estdagbladet19881005.1.1	<p>SEBSBSHH9EHBSES9BSäyHHS9SSEESSSBEHHHSSBBBbnsH| kolmapäeval, m. jais 3 &amp; :-.,-v : .i •■ ms Nr&lt; # ® w JO ——— ESIMENE SKA UTLIK noortelaager, kus jäädvustatud on eesti ja läti rahvuslippude heiskamise moment. Parempoolne sini-must-valge on varustatud gaidimärgiga. Keelatu saab lubatutes? Võrus algatati eesti skautluse TAASTAMINE Aastal 1940, kui nõukogude punaarmee marssis Eestisse ja uus kommunistlik okupatsioonireHim alustas iseseisvuseaegsete Institutsioonide, asutuste ja organisatsioonide likvideerimist, keelati ära ka eesti skautük noorteorganisatsioon, mis iseseisvuse lõpul ühendas Gaidid, Kodutütred, Skaudid ja Noorkotkad. Paljud juhid sattusid okupatsioon ei lubanud katset ka skantliku noortr vangilaagritesse. Eesti seda teostada. organisatsiooni te- ,-&gt;!u‘.taskautlus reorganiseeriti ai- Seoses muudatustega miseks. Üritus,- n-.ii! 1 :' les maapagulusse saabu- praeguses Eestis kuuldus oli 20-aastane '.(n Srai Vumisel a.1944, sest ka saksa juba kevadel, et tehakse !i;. 7 ""Kotkajärve"" uudis: im-ous emakee tl sai ausamba \mmmh Eesti keelele meie ilusale emakeelele, püstitati, nagu juba teatatud, Kanadas noorte Kotkajärvel, mis tänavu sal 35 aastaseks, eriline tõotukajärvel toimunud kanada eesti skautide ja gaidide suurlaagri ”Põhjanael” hellakeste ja hundude üllatusprojektiks laagrile, selle juhtkonnale ja vanematele. Noored kogusid ausambaks kivid ja vajutasid pildil tilal hästi nähtavale keskmisele ”tõatnsbloMle” 48 oma käe jäljendit. See oli tõendiks, et nad peavad sambasse kirjutatud lubadust: ""Räägin alati ilusat emakeelt, võitlen emakeele eluõiguse eesti ’ ’ Välimuselt mõjuva ja kauni samba püstitamisel aitasid jõu ja nõuga kaasa muidugi vanemad juhid ”Lembifi:” malevalt ;a Viiijaspooh. [J-jL.ru-"" iii.ni .‘JÄ-ii ■)&gt;-■ f.:-icetcd veel lara il. 2 KOTKA JMIVEI. Kcnaihi', .t i-.IUtiii noort, \iiii\iini;nos ""Iluuih ri,lahidelt "" (Fotosilm). looki ■ Jaolt</p><p>Gorbatšov päri j1 Eesti plaanidega jj Rahvarinde suurkongressil Tallinnas viibis ka Eesti kompartei juht Vaino Väljas, kes äsja oli naasnud ülemnõukogu ekstralstungilt Moskvas. Ta võis 3 000-pealisele publikule iile anda Mihhail Gorbatšovi isikliku läkituse. - Gorbatšov ütles, et ta alati toetab rahvaste poolt tehtud algatusi. See on ainus võimalus, kuidas perestroikat saab läbi viia, sõnas Väljas - millele järgnesid marulised ovatsioonid. ROOTSI DÖBELNFÖRBUNDETI esindaja Äke Ek avab mälestussamba Martin Ekströmile. (Foto: Staffan Björklund). M&amp;lestmti hoi. Ekströmi Narva vabastaja Vabadussõjas sai ausamba Rootsis Martin Ekströmi nimi on läinud Eesti iseseisvuse ja Vabadussõja ajalukku kui Narva vabastaja jaanuaris 1918 soome vabatahtlike eesotsas. Ekström ülendati eesti koloneliks ja kuigi ta oli sündinud Rootsis, saabus ta appi eestlastele soome armee majori aukraadis. Vabadussõja sangari ja kahekordse Vabadusristi kavaleri 100 aasta sünnipäeva puhul austati teda mälestussamba püstitamisega tema sünnipaigas ilalarnas Gålsbos. Enn Tarto vaba!</p><p>ENN TARTO, kelle vabastamine venis, sest otsustajaks oli Moskva. Tallinna raadio teatel oti N. Uidn ülemnõukogu presiidium otsusta-Jiil-g lk. 2</p><p>Mihhail Gorbatšov, kes nüüdsest peale on ka N.Tiidu president, teatas peale selle, et Moskva toetab kaubanduslikku vabatsooni Eestis. Kuld ühtlasi väljastas Väljas hoiatuse: Moskva leiab, et Eestis valitsevaid natsionalistlikke voole tuleb vaigistada. - Me peame olema eeskujuks teistele vabariikidele, sõnas Väljas. See oli otsene hoiatus neile kärcdameelsomatclc eestlastele, kes tahavad otsekohe kõik venelased Eestist välja kihutada. On ilmne, et Gorbatšov on valinud just Eesti välja oma majandusliku reformi eksperimentideks. Esimeses etapis tahavad eestlased ise võtta oma kätte majanduse, koos pangandusega. Kuid ka liikluse ja tööstuse. Peale selle on Eesti kompartei otsustanud kehtestada ka oma valuuta, mille nimetuseks on kroon. Pikemas perspektiivis en kavatsetud ka täielikku viisumivahadust soomlastele ja kindlasti ka rootslastele, kuna ärisidemed nende rii</p><p>kidega tõotavad olla tihedad. Muidugi oleksid sõidud läände täiesti vabad ka Eesti kodanikele — kusjuures tahetakse kehtestada erilist Eesti kodakondsust. Sellega seoses nõutakse ka piiride sulgemist, nii ot sisseränd loast pidurduks. Või siis muutuks migratsioon negatiivseks. Peale inajandusküsimuse on Uks absoluutselt tähtsaimast küsimustest koel. Eesti keel tahetakse muuta riigikeeleks, kusjuures vene keel satuks tähtsuselt teisele kohale. Ametlikud asjaajamised toimuksid edaspidi täies ulatuses eesti keeles, samuti dissertatsioonid ülikoolides jne. Tallinnas viibivad Iäänekorrespondendid on üldiselt hämmastunud asjade välkkiire arengu üle Eestis. Kui veel veebruaris saadeti välja inimesi, kes Eesti sini must valget kandes nõudsid suuremaid vabadusi ja Inimõigusi, siis nüüd -‘i loeta seda mingiks kuriteoks. Eestlased ise ütJürg lk. 7</p><p>Avamisel viibisid nii eesti soomepoiste, sõjaveteranide kui ka uue vabadusvõitluse esindajad.</p><p>Sündmusest raporteerib Eesti Päevalehele eesti sõjaveteranide tegelane Johannes Äro järgmiselt:</p><p>Eesti Vabadussõjas võrsus rida sõjasangareid, kellede mälestus kestab Järg lk. 7</p>
estdagbladet19881005.1.2	<p>Kolmapäeval, 5 . oktoobril 1988</p><p>EPL Kolmapäeval, 5, oktoobril 1988</p><p>VASTUOKSNE</p><p>Rahvuste ”oma näo” näitamine Nõukogude koloniaalimpeeriumis Gorbatšovi perestroika ajal on olnud vägagi erinev, kui meenutada kuidas see toimus Kasahstanis, Armeenias ja Aserbaidžaani enklaavis Mägi-Kara-bahhis ning teiselt poolt Eestis, Lätis ja Leedus. Kui viimased, endised iseseisvad ja Stalini poolt vägivaldselt anastatud iseseisvad rahvad julgevad esitada massmanifestatsioonidel mitte ainult autonoomia, vaid isegi täisvabaduse taastamist, siis võitlevad armeenlased ja aserbaidžaanlased omavahel Mägi-Kara-baiihi armeenlaste regionaalse administratiivse kuuluvuse pärast, ilma et Moskva ülemvõimu üldse küsimuse alla oleks seatud. N.n. liiduvabariigid on tülis rahvuslikel ja usulistel motiividel, mis ju ka see on ennekuulmatu ilming selles ’ 'vennalikus'' liitsüsteemis, nagu seda ametlikult on kujutatud. Kasahhid, kes esimesena pead tõstsid, protesteerisid venelaste juhtimise vastu ja ”löödi maha"" sõna tõsises mõttes. Saatus, mis näib nüüd tabanud olevat ka Armeeniat, kuhu Gorbatšov saatis ""rahu ja korda” looma sõjaväe. Nagu motivatsioonis öeldi, olevat armeenlaste meeleavaldused ohustanud glasnosti teostamist. Kui head sõnad ja manitsused ei aita, siis tuleb proovida jõuga, öeldi Moskvas. Muidugi on see seletus ja Moskva tegutsemine selges vastuolus nii seniste juttudega ""demokraatiast” ja ka sellega, et jooksvalt on hiiglasuuri meeleavaldusi toimunud balti pealinnades, ilma et nende vastu oleks tulnud kasutada püssitääke. Need koguni näivad jätkuvat. See kergitab küsimuse, miks see, mis ühel pool on keelatud ja kuritegu, teisal on lubatud kui tõelise glasnosti ja perestroika musternäide? Räägitud on glasnosti piiridest. Aga kus need seisavad? Või on asi nii, et mehed Kremlis igat juhtu eraldi käsitavad ja neid piire erinevalt seavad, nende käes on võim nii miilitsa kui ka sõjaväelise võimu tarvitamise üle. See aga sisaldab seda, et perestroikategijad Kremlis võivad igal hetkel vägivalda tarvitada, kui see neile vajalikuna näib ja pähe tuleb.</p><p>DENHAR TIDNINGEN ÄRTS- | KONTROLLERAD j ,-mT-n I</p><p>Eriti seal, kus Gorbatšovi glasnosti-demokraatia ähvardab kujuneda kohapeal päris tegelikuks demokraatiaks ja vabaduseks. Siis kui Kreml näeb, et impeeriumi rahvuslikke ja sotsiaalseid probleeme muul viisil kommunism lahendada ei suuda. N. Uit on aastakümneid püsinud tääkide ja terrori abil saavutatud stabiilsusel. Mis puutub Baltikumi, mis suhteliselt hilja liideti Moskva impeeriumiga, siis on sealsed kolm rahvast küllalt väikesed, et nad Nõukogude kolossi ei suuda ega saa ohustada, teiselt poolt aga oma usinama elanikkonnaga sobivad perestroika katsealadeks, eriti kus kohalikud parteiorganid teatud määral siiski suudavad tekkinud rahvaliikumisi hoida ohjades, kuigi ilmse sunnitud kaasajooksmisega. Pinged leiavad nii võimaluse lähtumiseks ärareageerimise kaudu, välditakse kokkupõrked ja entusiasmi saadakse ära kasutada millegiks positiivseks. Aga meeles tuleb pidada, et ka siin on olemas nähtamatu piir glasnosti-demok-raatia ja tõelise vabadusdemokraatia vahel, millest ilmselt ei tohi päriselt üle astuda. Teatud hoiatav nähe oli rahvarinde konverentsi kutse rohelistele j.t. ""naabritele”, ent mitte Pilistveres välja kuulutatud Sõltumatuse parteile, mis nõuab täisvabadust ja täisdemokraatiat. Väljas ise sai kutse konverentsile ja võttis selle vastu, sest eesmärk vastab kommunistliku partei kohaliku uue juhtkonna püüdlustele saavutada suurem õigus oma asjades kaasa rääkida ja autonoomselt majandusprobleeme lahendada, ilma et sellega (veneJ impeeriumit lõhutaks. Ja mis peaasi: hoida ära venelaste sissevoolu pidurdamisega ""oma kodakondsuse” kaudu ENSV kui liiduvabariigi staatuse muutmist mingiks Venemaa Föderatiivse Nõukogude Vabariigi oblastiks või autonoomseks piirkonnaks, nagu see on mitmel korral varem olnud Moskvas kõne all seoses venelaste arvu kasvamisega Baltikumis. Selline administratiivne areng oleks surmahoobiks ka eesti kommunistide juhtidele endile. Sellepärast tuleb ka nendel kasutada avanenud ootamatuid võimalusi. Avajaks oli Moskva, otsustajaks on Moskva, okupandiks on jätkuvalt Moskva. Püüdlus suundub paranenud olukordadele ja inimväärsemale elule, rahvuslikule üleelamisele. KLA</p><p>| Tidningsstatistik AB Tel. 08-8202 30</p><p>EESTI PÄEVALEHT ESTNISKA DAGBLADET Peatoimetaja J uhan Kokla Vastutav väljaandja (ansv. utg.) Alur Sven Reinans Toimetuse sekretär Jüri Aua Telefonid; tildtetufon jft talitus 08/21 84 48 Toimetus 08/u 62 72 Peatoimetaja 03/304942 Koutatased ja teüiniised 08/112442 Postiaadress: Eesti 1'änvaleht, Box 637,10123 Stockholm 1 Toimetuse asukoht: Stockholmi Eesti Maja, WaHingafan 34,4 treppi Pia Palmström Asdr.: Eesü Päevaleht, Box 147, 63108 Eskilstuna, tel. 016/147773 TEU/TMISHENNAD: ; Aasta Tõnuta (4 kuud) kr. 175</p><p>Kuu .</p><p>..kr. 50</p><p>Trükkija:EIgkil2tuna*löirirei!s</p><p>Enn,.. Aig.ik.i mid vabaks anda Knn Tarto, pärast Mart Nikluse vabastamist tuntuima eesti erimõtleja ja poliitvangi. Teate formulatsiooni järgi olevat vabastamine toimunud humaansusest Enn Tarto abikaasa tootlusel. Otsus olevat tehtud juba 12. septembril, ent nagu Kesti Päevaleht kuuleb, ei olnud aga Tartut kuu lö puks veel Eestisse tagas saabunud. Tuleb meeles pi dada, et samataoline veni tamina tolmus ka Niklu sega, kes pärast vabauo mist kirjeldas, kuldas ta vangilaagris lehest luges, et ta olevat ”vaba mees”. Ena Tarto vabastamist on nõudnud praegused rahvaliikumised kõikide! miitingutel. Nagis Nlkluskl, keeldus ta »Ha kirjutamast armuandmispalvele. Eelmise vahasiamisasjä otsustas T allinn , Tarto puhul aga Moskva.</p><p>mm</p><p>i|gj MBl</p><p>glfflHB</p><p>■</p><p>1 BBI ■■SAi</p><p>IllslliilJlJ/Ilr</p><p>AUTAHVLI nendele, kelle panus võimaldas Kotka - järve laiendamise Uudismaa näol, avas vabaõhala ja skautluse veteran Heino Jõe. (Foto: Ervin Aleve).</p><p>Kotkajärve. teise mälestusmärgi — õigemini autahvli, mis asetati Kotkajärve kohviku seinale ja sisaldab nende 156 kaasmaalase nime, kes panid kokku 34008 kanada dollarit Kotkajärve ""Uudismaa” muretsemise aktsioonis. Gaidide ja skautide suurlaagri lõpupäeval avas au-</p><p>9 # Alg. lk. 1 tahvli Uudismaa toimkonna esimees Heino Jõe, kes 35 aasta eest Kotkajärvel organiseeris esimese noortelaagri ja oli selle avajaks. Heino Jõe tänas annetajaid suure panuse eest ja tänas saatust, mis talle on võimaldanud nii kaua tegutseda eesti noortega nende hüvanguks.</p><p>Eestis tähistati Tarto sünnipäeva 25. septembril sai 50-aastaseks praegune poliitvang ja kauaaegne Eesti rahvuslikust liikumisest osavõtnu, Enn</p><p>Tarto. Tarto mõisteti 19. apr. 1984 okupatsioonivõimude poolt kümneks aastaks sunnitööle ja viieks aastaks asumisele nn. nõukogudevastase agitatsiooni ja propaganda eest. See on tema juba kolmas sellelaadne karistus ja ta viibib Permi poliitilises koonduslaagris nr. 35. Enn Tarto juubelisünnipäeva tähistati 25. sept. Tallinnas Raekoja platsil suure rahvameeleavaldusega. ERSP (Eesti Rahvusliku Sõltumatuse Partei) andmeil oli koos vähemalt 3 000 inimest. Peasõnavõtjaks oli ERSP Volikogu liige Jüri Adams. Meeleavaldust jälgis suur hulk militsionääre, kuid andmed intsidentidest puuduvad. Paar päeva varem kutsuti ERSP liige Mati Kiirend ja Ambrosius Tallinna Linna Täitevkomiteesse, kus neid võtsid vastu ENSV siseminister, kindral Tibar ja EKP Tallinna Linnakomitee T sekretär Sillari. Meeleavaldajate kallal ähvardati tarvitada vägivalda, kui vaatamata keelule üritus ERSP ja</p><p>Eesti Sõltumatu Noortefoorumi poolt edastatud üleskutsel süski kavatsetakse läbi viia. On huvitav märkida, et stalinistlikule ja perestroikavastasele Internatsionaalsele Liikumisele olid linnavõimud Tallinnas andnud ürituste läbiviimiseks koguni ühe saali 22. sept., et Interliikumine saaks oma jõude koondada uuteks eestlastevastasteks rünnakuteks, Paljud eestlased süüdistavad ENSV ametivõime stalinistliku Interliikumise abistamises. Seda heidab võimudele ette ka Tartu kirjanik Aivo Lõhmus ajalehe ""Edasi"" 17. aug. numbris. Erm Tarto vabastamist on peale võimude poolt mittetunnistatud liikumist ja gruppide nõudnud ka Rahvarinde juhtkond ja Eesti Muinsuskaitse Seltsi Volikogu. Ülemnõukogu presiidiumi esimees Arnold Rüütel oli andnud lubaduse, et Tarto vabaneb oma juubelisünnipäevaks, kuid seda lubadust Rüütel ei pidanud. TIIT MADTSSON</p><p>1ASEL AJAL on vangid põgenenud rootsi krimuu a 1 hooldusest (nagu vangimaju nüüd nimeta takse) jooksval lindil ja kuigi spioon Berglingi lahkumine sellest hooldusest tekitas sensatsiooni, siis ei ole ilmselt palju ära tehtud olukorra parandamiseks. Kui ta põgenes ja räägiti vajadusest valvet parandada, siis ruttasid humaansed ametimehed protesteerima. Ega Berglingi pärast ei saa ometi ausaid tavalisi kurjategijaid taga kiusama hakata. Ja need ise protesteerisid massiteabes otse šokeeritult ülekohtu pärast. Aga kui nüüd mõrvarid ja vägistajad markeerivad oma rahulolematust kriminaalhooldusega ja sellest lahkuvad, s.t. põgenevad, siis on päevakorral jälle vana probleem: kuidas hooldatuld trellide taga hoida. □ KRIMINAALHOOLDUSE valitsuse ülem — värske mees sellel kohal — julges hooldusasutusi (vanglaid) ja nende personali teravalt kritiseerida ja korralduse teha, et edaspidi osakondade personal roteeriks, ei oleks pidevalt ühede ja samade hoolealuste (loe vangide) juures ega muutuks nende sõbraks ning abistajaks. Ettepanek, mis põrkus ägedale kriitikale nii hooldajate kui hooldatavate (s.t. vangivalvurite ja vangide) poolel. Esimesed süüdistavad kõrget šeffi katses purustada nende head sõprus(loe kohvi-)ringi omavahel ning psühholoogilist sidet vahialustega, teised jälle peavad iga kahtlustust tagakiusamiseks ning ei taha</p><p>kuidagiviisi näha uusi nägusid hooldajate poolel, eriti selliseid, kes takistaksid vaba liikumist. Elame ju vabal maal. Ja tegemist on ametlikult kasvatamisega, üldse mitte karistamisega. Imelik on üldse, et kasvatusJa hooldusasutustele on müürid ümber ehitatud... □ ASJAD ON TEGELIKKUSES sageli teistsugused kui me ette kujutame ja loomuliku mõistusega arvame. Ei ole ju sellestki palju aega tagasi, kui nõuti vangidele oma ametiühingut ja leidus ka pädevaid inimesi, kes suhtusid asjasse mõistvalt. Kuna aga sellest asja ei saanud, siis jääb mulje, et terve mõistus siiski mõnikord jääb peale. Mitte aga alati, sest kui lugeda TT-telegrammi töökohta otsusest restoranipidaja vastu, kes julges päevapealt lahti lasta kaks teenistujat, kes mitte ainult ise ei joonud ära kundede kõvad joogid, vaid viimastele panid arve esitamisel omaenda ""eramomsi” otsa. Kohus leidis, et see oli inetu nende poolt aga mitte küllaldane põhjus vallandamiseks päevapealt. Pidanuks ette ütlema, ametiühingut konsulteerima jne. Nüüd aga õnnetud teenistujad jäid palgata ja tööta, mispärast peremees peab neile maksma paari kuu palga ja ametiühingule kahjutasu 20 000 krooni. Sellest õpetus, et peremees peab kannatlik olema, kui teda ja kundesid varastatakse. Muidu läheb asi kalliks. Selline on seadus. Seda võib rikkuda teenistuja, mitte tööandja. KJ</p><p>Kohalik elu</p><p>KSKil.STI \ \</p><p>Pidu Nagu öeldud, toimub Eskilstuna Eesti Seltsi korraldusel pidu laup. 8. okt. kl. 16 Eesti Kodus, Seltsi juhatus teatab täiendavalt, et Seltsi läti sektsioon kavatseb arvukalt pidust osa võtta. Juhatus on veel käiku laskunud loterii esemete kogumise ja palub Seltsi liikmeid sobivaid asju annetada. Kuna on tegemist pidusöögiga, siis on eelregistreerimine vajalik. Registreerida tel. 14 77 82 (Kiiver), 1107 43 (Krapp), 14 42 41 (Pahv) vöi 35 29 58 (Pella, õhtuti). Registreerida hiljemalt 4. okt. Tere tulemast! —wyuyunaram Lõikuspidu Göteborgis Göteborgi Põllumeeste Kogu korraldab traditsioonilise lõikuspeo kokkutuleku laup. 22. okt. algusega kell 18.30 Göteborgi Eesti Majas. Kavas: Avapalvus (J. Reesalu), Põllumeeste kogude Noortefondl stipendiumi väljaandmine, päevakohane kõne, lõõtspillimuusikat j.m. , Perenaised katavad rikkaliku külma laua, hiljem soe toit ja kohvi kookidega. Loteriid.</p><p>LOOMAAIAS. ”See haruldane loom oli kunagi eesti rahva peatoiduseks</p><p>Kohtade reserveerimine hädavajalik hiljemalt 17. okt. tel. 46 94 32 (Kriisa), 27 29 67 (Tiitso) ehk 0303268 82 (Hein).</p><p>i.ni \ vfiooTsi</p><p>Koosviibimine Koostöös Lundi eesti noortega korraldab L-R Eesti Maja ühing koosviibimise ptlhap. 9/10 kl. 16 Eesti Majas, Bytareg. 28, Lund. Meid külastab Heiki Ahonen, kes räägib olukorrast tänapäeva Eestis. Maja avatud kl. 15. Sissepääs. Tere tulemast! Pärast ettekannet jätkab H. Ahonen koos noortega arutlusi eestlusest ""skautide ruumides”.</p><p>STOCKHOLM</p><p>Hormi vastuvõtt Arvo Hormi 75. a. sünnipäeva puhul toimub Avatud Maja vastuvõtt laupäeval, 8. okt. kl. 13-16 E. Majas ”Humanitase” ruumides, Wallingatan34. Esinduse Naisring Rootsi Eestlaste Esinduse Naisringi kokkutulek on esmaspäeval, 17. okt. kl. 17.30 Eesti Majas, Wallingatan 34. Jur. kand. Anna Talve ettekanne ""Uued perekonnaseadused Rootsis”. Kohvilaud. Osavõtumaks 30: — . Tere tulemast! Loeng SchmldPist Esmaspäeval, 24. okt. on Eesti Majas ettekandeõhtu. Kunstnik Erik Schmidt Mallorcalt kõneleb teemal ""Maailmakuulus steilaaroptik Eestist, Bernhard Schmidt tegelikus elus ja nähtuna läbi Jaan Krossi prillide”. Algus kl. 18. Kõik on teretulnud. Kunsti müüginäitus Eesti Majas on avatuu kunsti müüginäitus. Müügil on maale ja graafikat kadunud Valter Tauli ja tema abikaasa Selma Tauli kogust. ■ ■</p>
estdagbladet19881005.1.3	<p>Kolmapäeval, 5. oktoobril 1988 3</p><p>[• Hahalik flu Infoõbtu Ühenduses moodsa eesti tarbekunsti näitusega Röhsska kunstimuuseumis külastavad Göteborgi kolm tarbekunstnikku Tallinnast. Esmaspäeval. 10. okt. kl. 19 vahendavad nad Eesti Üliõpilaste Seltsi ruumides, Kungsgatan 6 B kõige värskemaid uudiseid Eestist, sellest, mis on seal toimunud viimase kuu jooksul. Korraldajad: EK Göteborgi osakond ja Välis-Eesti Muinsuskaitse Selts Göteborgis. i.l M)</p><p>Pensionäride koosolek Eesti Pensionäride Ühing Lundis korraldab koosoleku neljap. 6/10 kl. 14 Eesti Majas. P. Saar vestleb teemai: ""Pääsukesed”. Loodame rohkearvulist osavõttu! Kohvilaud. Osavõtjail palume teatada hilj. 4/10 perenaistele: 046-12 81 42 (Kaldjärv) või 046-12 94 03 (Mõttus).</p><p>Koosviibimine Norrköpingi Eesti Täienduskool kutsub kooli vilistlasi laupäeval, 15. okt. kl. 12-14 koosviibimisele kerge einega Eesti Kodus, Drottningg. 6. Tähistatakse Eesti Kodu 30-a. juubelit. Samal ajal toimub AK Hemgårdenis. Õhtul on ühine pidu rest. Tuppenis, Bråddgatan 27. Tule ja kohta vanu koolikaaslasi! Ka endised õpetajad on teretulnud. Soovitav eelreg. tel. 011/16 69 96 või 011/13 93 84. STOCKIIOI.Al Naisring Eesti Naisringi kokkutulek on neljapäeval, 6. okt. kl. 15.30 Eesti Majas. Tere tulemast!</p><p>Mfnl-Filblikool Eelmise aasta eeskujul peetakse ka sellel sügisel, mõne päeva jooksul piibli loengud. Laengud on järgnevad ja järgnevatel aegadel: Neljap. 6. okt. kell 14, teemal ”Kristuse lunastustöö Vanas Testamendis"" ja ’ 'Vana Testamendi pühad’'. Reedel 7. okt kell 14, teemal ""Vana Testamendi pühad” ja ""Ennustused Kristusest”. Laup. 8. okt kell 14, teemal ”Kristlase pärand Kristuses” ja ""Ennustused Kristusest"". Loengute pidajad on pastor Harry Eller, Kanadast, kes on tuntud Vaimulik perspektiivi kaudu EPL ja Heino Viikholm, Stockholmist. Aadress on Bråvallagatan 11, S:t Eriksplani T-peatuse lähedal. Kõik on teretulnud! Koosviibimine Päraulaste ühing korraldab koosviibimise pühap. 9/ 10 kl. 15 Eesti Majas. Hr Arnold Jürisoo näitab valguspüte tänapäeva Pärnust. Peale piltide näitamist on hiljuti Rootsi saabunud pr Eva Ahonen (sündinud Parek) nõstunud vastama küsimustele Pärnu elu ja olu kohta. Vestleme edasi eine juures. Eesti Maja restoran serveerib kerget salatit koos klaas veini ning kohviga. Hind kr 60: — . Juhatus ütleb kõikidele liikmetele ja külalistele südamlikult tere tulemast! Õp. Mötsnik lõikuspühal lõikuspüha tähistamine Uppsalas toimub pühapäeval, 23. okt. kl. 14 (muudetud aeg) Mikaeli kirikus päevakohase jumalateenistusega, misjärele kog. majas toimub lõikuspüha koosviibimine. Kaastegevad kirikus praost Täkkel, õp. Harri Mõisnik, organist Enn Maripuu ja solist Ülo Raiend. Koosviibimisel kõneleb Harri Mõisnik.</p><p>Sõltumatu infokeskuse jakiri ”Heinakuu” a 4. juunil toimus Tallinna kinos ”Kosmos” Eesti Sõltumatu Noortefoorum nr. 1. Sellest kasvas välja Sõltumatu Infokeskus, mis hakkas kiiresti ava.F una hulgaliselt teateid, mis tihti olid suhteliselt lühikesed. Siis pidasid aga infokeskuse aktivistid vajalikuks hakata välja andma ulatuslikumat ajakirja, mis mahutaks ka pikemaid artikleid ja reportaaže. Nii sündis ajakiri ”Heinakuu”, millest senini kolm esimest numbrit on jõudnud läände. ""Heinakuu” esimeses numbris kirjutab toimetus sissejuhatuseks: ""Mihkel Tiks ja Rein Veidemann on leidnud, et aprillis algas Eesti kevad. Selle esimeseks puhkenud õleks oli palvekiri heale tsaarile — loomeliitude ühispleenumi pöördumine NLKP 19. konverentsi poole. Nagu me nüüd teame, on Moskva-õis närbunud. Eestimaal on kätte jõudnud suvi — heinakuu. (. . .) Oleme väsinud manitsevatest ja rahva hirmutunnetele rõhuvatest juttudest, kuidas Eesti kevad sarnaneb Praha kevadele, kuidas Eesti sügis võib korrata Praha sügist. Oma tegevuses püüdleme humanismi ja inimõiguste poole. Kui see tegevus saab aluseks repressioonidele, oleme õigusriigist päratult kaugel. Täpsemini, siis seisame Ikka veel sügavas stagnatsioonis. Kuld kus me ka ei oleks — stagnatsioonis või stagnatsioonist sammule väljunud — oma loomepäraseid tegusid me tegemata jätta ei saa.” OOPERISOLIST Mariti Wallén. Martti Wailéni kontsert Soome bassiiauija, Stockholmi Ooperi tuntud solist Martti Wallén annab ooperimaja Rotundas laupäeval, 15. oktoobril kell 14 kontserdi soomerootslasest pianisti Lasse Zillšacuse saatel. Mõlemad on esinenud ka siinsetele eestlastele. Nii esines Wallén mõne aasta eest Eesti Vabariigi aastapäeva aktusel Kontsertmajas ja Zilliacus eesti lauljate saatjana Medborgarhusetis. Nimetatud kontserdil on kaastegev veel Ingalill Hillerud Hovkapellet! koosseisust kontrabassil. Esitamisele tulevad m.h. W.A. Mozarti ja soome heliloojate Yrjö Kilpineni (1892—1959) ning Toivo Kuula (1883—1918) helilooming, nagu Mozarti Kontsertaaria bassile n.n.”obiigatoga” kontrabassile, Kilpineni soololaule ja Kuula ' 'Surma laule ja tantse”. Nimetatud kontserdiga, mis toimub n.n. ""Musikalisk Salong” raames pühitseb Martti Wallén oma 15-aas-tast tegevusjuubelit elukutselise lauljana. Ta alustas a. 1973 Helsingi Rahvusooperis ja on tegutsenud ka kirikulauljaria ortodoksi jumalateenistustel. Stockholmi kontsert tuleb kordamisele ka Helsingi Riiütlilemajas novembril. Käesoleval hooajal laulab Wallén Mozarti ooperis ""Don Giovanni” kavala teenri Leporello osa, kus dirigendiks on Eri Klas. (EPL/KS). Esimene number on koostatud Tiina Halliku, Andres Herkeli, Mait Raunl ja Avo Üpruse poolt. Tiina Hallik on tuntud kompartei tegelase Klara Halliku tütar, kuid juba üks demokraatliku liikumise veterane. Esimene number sisaldab palju materjali esimeselt noortefoorumilt: Noorte Sõltumatu Noortefoorumi algatusrühma läkitus üldsusele, Indrek Teder! ettekanne foorumil, Küllo Arjakase ettekanne ja foorumi lõppdokument (mida ""Noorte Hääles” mõnel määral moonutatud kujul ära toodi). Inge Teder arutas okupatsiooni ja inimõigusi juriidilisest vaatevinklist ja ütles muuhulgas: ""Kas saame rääkida eesti rahva enesemääramisest, arvestades konkreetseid sündmusi Eestis 1940. aastal, mil praegu veei jõus oleva muinasjutu järgi loobus Eesti oma iseseisvusest ja tormas stalinliku Nõukogude Liidu koosseisu. Sellisel juhul tuleks siis Ždanovit lugeda eesti demokraatia isaks! (. ■ -) Meie konstitutsioon ei taga sisuliselt mingeid inimõigusi. Konstitutsioonis deklaratiivselt esitatud sõna-, trüki-, koosolekute-, miitingute-, tänavarongkäikude ja demonstratsioonide vabadus ei ole millegagi tagatud. Samuti ei ole tagatud muud poliitilised vabadused. Seega: reaalselt neid vabadusi ei ole. (...) Konstitutsiooni see osa, mis puudutab Nõukogude Liidu kui riigi õigusi, on paika pandud väga täpselt. Kõik, mis puudutab kodanike õigusi (inimõigusi) on sätestatud nii deklaratiivselt kui vähegi võimailik ja ilma mingite tagatisteta. ’' Küllo Arjakese sõnavõtt käsitleb ajaloo tagasivõitiemist. Esimene number sisaldab ka mitteühlnemisliikumise (ametivõimudega mitteühlnemlne) proklamatsiooni, aruandeid sõltumatu noorteliikumise tegevusest ja 40 kirjast, mis levis 1980. aastal. Teine number käsitleb suurel määral Sõltumatu tnMflUTS PEKSIS GROTSIALASI Gruusia pealinna Tbilisis (Tlflisis) surus meeleavalduse seoses ""USA-N.Liidu kodanikekonverentsiga’ * brutaalselt maha miilitsaüksus. Sadakond demonstranti sai kumminuiadega peksa ja 15 nendest veeti miilitsaautodesse. Demonstratsioon toimus Teaduste Akadeemia hoone eos, kus konverents toimus. VANGILAAGRITE ' ”PERESTROIKA” Moskva teadetel on Siberis ja Kaug-idas likvideeritud 23 vangilaagrit, 6 000 vangivalvurit on lahti lastud ja asendatud 7 000 ""paremini ettevalmistatud"" vangivahiga. Selle muudatusega olevat dislstipliimrikkumised laagrites vähenenud 28 protsenti, jutustas ""Izveslijale” Kremli siseministeeriumi Gulagi süsteemi ülem Tvan Katargin. Liberaliseerimine olevat eriti oluline olnud noorsoole määratud vangilaagrites, kus on lõpetatud juuste mahalõikamine ja traataiad eemaldatud. fokeskuse tegevust. Arutatakse rahvaliikumise kasvuvõimalusi ja Eesti kodakondsust. On ka ära toodud pikem materjal Eesti Demokraatliku Liikumise tegevuse kohta 1972. aastast. Üheks selle materjali autoriks on Mati Kiirend, kes ka kuulub Eesti Rahvusliku Sõltumatuse Partei juhatusse, mis valiti käesoleva aasta 20. augustil. Kolmandas numbris avaldatakse veel sõnavõtte: ajaloolaselt Mart Laarilt ja ""Eesti relvavabaks! ” liikumise esindaja Andres Murdveelt. Ajakiri on teinud intervjuu venelaste ""Internatsionalistliku tilkumise” esindaja Jevgeni Koganiga, mis on väga paljastav. On ära toodud ka Harta 77 dokument Tšebhoslovakklast ja väljavõtteid Arvo Mägi raamatust ""Eestlk Rahva Ajaraamat"". Lõpuks ka veel luuletusi. (EPL/ÜI) Alistati Udo Juunot tema - juubelil Seoses tantad eesti pedaggoogi Udo Juuno 80-aasta juubellpäevaga korraldas Eesti Õpetajate Ühing koostöös Stockholmi Eesti Kooliga temale austamlskoosviibimise Stockholmi vanalinna kohviku stiilikates piduruuroides, kus kohalessabnvat juubilari vastu võttis Eesti Kooli laste lauluansambel, mida juhatas Heli Siikanen. Kogunenud oli kooli- ja haridustegelasi, organisatsioonide ja eesti avalikkuse esindajaid, kes rohketes sõnavõttudes esile tõstsid Udo Juuno väärtuslikke teeneid eesti nooruse kasvatamisel, muu hulgas eriti veerandsajanadi jooksul Stockholmi Eesti Algkooli rektorina. Juubilari elulugu ja tegevust nii kodumaal kui maapaguluses tutvustas õpetajate Ühingu esimees Henno Kirikmäe, tervitussõnu ütles Eesti Kooli rektor Richard Norvell, Eesti Kooli teokssaamisest rääkis Eesti Komitee auesimees ja kodumaine pedagoog Heinrich Mark, kes esile tõstis eriti Juuno mõju rootsi koolitegelastele oma eeskujuliku Iaagrikooliga Rättvikis — A. Horm. 75-aastane Sündinud 8. okt., aasta enne Esimese maailmasõja algust Vastseliina algkooli juhataja pojana, lõpetas ta Võru Gümnaasiumi 1933. a. ja siirdus kohe edasi õppima Tartu ülikooli, mille lõpetas 25-aastase majandusteadlasena, olles olnud viimased kaks aastat Majandusõiguse Instituudi juhataja, prof. Kaasiku asslstendiks-abijõuks, kusjuures viimasel aastal töötas koguni vanemassistendina, kuna prof. Kaasik kutsuti 1937. a. Välisministeeriumi poliitilise osakonna direktoriks. Samaaegselt töötas ta Akadeemilises Ühistegevuse Seltsis ja oli ka Ühistegevuse Instituudi juhataja, prof. Jaan Tõnissoni lähemaks kaastööliseks. 1937. a. peatus Horm Stockholmis, olles stipendiaat sealse ülikooli juures. Tegevus Tartu ülikoolis jätkus kuni vene okupandid sulgesid Majandusteaduskonna Tartu ülikooli juures, viles selle üle Tallinna Tehnikaülikooli juurde. Kui aasta hiljem toodi saksa okupantide poolt majandusteaduskond tagasi Tartu ülikooli juurde, jätkas Horm oma endisel ametikohal sama tegevust, kusjuures oli kavandatud ja alustatud mitmeid laiahaardelisemad uurimused iihiskaubanduse kohta. Näis seega, et Arvo Hormile oli ette näha avar võimalus akadeemilises karjääris, kuld elu tahtis teisiti ja juba 1943. a. juunis saabus ta Soome kaudu Stockholmi, olles üheks esimeseks põgenikuks siin. Rootsi välisministeeriumi kaudu sai ta stipendiumi edasiõppimiseks Stockholmi ülikoolis. Ilmselt aitas selleks kaasa asjaolu, et Horm oli Tartus osa võtnud Rootsi-Eesti Ühingu tegevusest. Kuna aga poliitilised sündmused pidevalt muutusid dramaatiisemaks, ei jätknud ilmselt Hormil püsivust stuudiumidesse süvenemiseks, kuna ta selgesti nägi, et palju vajalikku tööd ootas tegijaid. Omades tubli realistliku poliitilise taibu ja laiahaardelise töövõime, asuski Horm kõhklematult tööle neil aladel, mis olid meie rahva üleelamiseks vahetult olulisemad kui akadeemiline edasõppimine. Juba 1943. a. asut ta koos Brunavsiga Balti Humanistliku Ühingu, mille kaudu saadi levitada esimesi trükiseid. milledes käsitleti Baltikumis toimunud sündmusi õiges valguses ja mitte nii nagu tolleaegne võidukas ja edukas suurvõim neid tahtis välismaailmale näidata. Aasta hiljem oli Horm juba sekretärina August Kel juhtimisel loodud Eesti Abistamiskomitees ning üheks Eesti Komitee asutajaks. Suurem osa aastast 1944 kulus tal pääste- ja evakueerimJsoperatsioonide organiseerimises ja juhtimises, saates paate Eestisse, kus randades oodati ja põgenike vastuvõtmisel Gotlandil ja rootsi saarestikus. Aasta hiljem siirdus Horm lühemaks ajaks ainukordselt rootsi tööturule, saades töökoha Kooperativa Förbundet! sekretariaadis. Aga ka sedakorda muutus vajadus poliitilise selgitustöö tegemiseks olulisemaks ja Horm pühendas järjest suurema osa oma ajast ja energiast sellisele tegevusele. A. 1947 alustas ilmumist ""The Baltic Review”, mille toimetajaks ta sai. Samaaegselt oli ta Baltiska Humanistiska Förbundet! peasekretäriks, mille tegevusest hargnes Eesti Rahvusfond, mis asutati 1946. a. ja mille esimeseks peasekretäriks oli Arvo Horm. Sügisel 1948 valiti ta Eesti Rahvusnõukogu biiroojuhatajaks, mis tähendas rohkem kui sajaprotsendilist tööpanust, et seda organisatsiooni majandada. Aga Horm on jätkuvalt samal töökohal veel tänagi. Olgugi kiili, et vahepeal on juurde tulnud ka peasekretäri töö ja ülesanded. Selle kõige eest oleme palju tänu võlgu. Koostöös Eesti- ja Baitisõbraliku prof. Birger Nermaniga loodi 50-ndatel aastatel Balti Komitee, miile peasekretäri kohalt Horm astus tagasi alles möödunud aastal, andes tööülesanded nooremale inimesele. Loodi ka niihästi Augusti- kui ka Juunikomltoed, milliste teeneks tuleb lugeda paljude poliitiliste ühisaktsioonide läbiviimist tutvustamaks ikestitiud rahvaste olukordi. Meenutagem vaid Hruštäovi külaskäigu aegset põrsakest ja Helsingis toimunud ülemaailmset noortekongressi, kus korraldajate poolt ette nähtud propagandaline edu kadus kui kevadine lumi, kui ta mitte vaslupropagandaks ei muutunud. Sama grupp saavutas ka koostöö Aasia Antikommunistliku Liiduga ja hiljem ka Ülemaailmse Antikommunistliku Liiduga. Horm sel-</p><p>TJDO JUUNIT (paremal) õnnitleb Benno Ki-</p><p>see avas ""uksed” meie oma koolile. Sõna võtsid veel kirikuõpetaja Ingo Tiit Jaagu, Koolitoimkonna ja hoolekogu esimees Ivar Paljak, EPL peatoimetaja Juhan Kokla j.t. Koosviibimist sisustas soololauludega Eesti Kooli pedagoog, metsosopran Anne Mari Asker, keda saatis klaveril Elisabeth Uhr. Kogu maailmast tulnud paljusid tervitusi luges ette Henno Kirikmäe. Liigutatud juubilar tänas ja kinnitas oma elu lipukirja elada Eestile ja Eesti tulevikule — meie noorusele. (EPL/K).</p><p>ieaegse tööpanuse juurde kuulus ka osavõtt LääneSaksamaal tegevust alustanud organisatsioonidega, mille lilleks tulemuseks oli ajakirja ""Mare Baltieumi” loomine ja selle esinduse ellu kutsumine Rootsis. Samuti oli edukas ka Eesti Liberaaldemokraatlikus Koondises, eriti veel selle Skandinaavia Noortesektsiooni ja Noortebüroo organiseerimine. Juba 1947. a. võttis Horm osa Haagis tolmunud I-st Euroopa Kongressist. Senini on ta Eesti probleeme tutvustanud rohkem kui sajal suuremal rahvusvahelisel kongressil. Teatavasti on ""Eesti Päevalehe” peatoimetaja käes mitteametlik maailmarekord ajalehe juhtkirjade kirjutamises. Samuti on Arvo Hormil samasugune rekord koosolekutest osavõtmises, kus ta alati sõna võtab, olgu siis lühemalt või pikemalt, aga alati omapäraselt ja reljeefsete seisukohavõttudega ja võrdlustega vürtsitatuit. Kui nüüd Arvo Hormi tegevuse kirjeldusele veel lisada tema osa Eesti LaenuHoiu Ühisuse loomisel, mille esimeseks esimeheks ta üksmeelselt valiti, siis veel ""Teataja"" toimetaja ja majandusjuhataja kauaaegne ja edukas aga ikkagi närvesööv tegevus ning osavõtt EÜS Põhjala mitmekülgsest tegevusest ning kindlasti veel paljust muust, rnis käesolevas kirjutises pole mainitud, tekib küsimus, kus leidub see mees või naine, kes suudaks tema tegevuse üle võtta ja eesti asju samasuguse edu ja innuga ning pluralismiga nagu see eesti leivaga üles kasvanud töömees, kellele tema koimveerandsajalise sünnipäeva puhul soovime õnne ja kõike head edaspidiseks, Ikka jätkuvalt head tervist ja töötahet ning sügavalt tõsiselt suur tänu hea hulga tõhusalt, tehtud töö eest! MIHKEL MATHIESEN</p>
estdagbladet19881005.1.4	<p>Kolmapäeval, 5. oktoobril 1988</p><p>VARDO RUMESSEN kontserdi järel lilledega Eduard Tubina mälestusväljapanekm ees. (Eoto: Saarsen).</p><p>Rumesseni kontsert</p><p>muusikaline elamus Pianist Vardo Rumesseni kontsert pühapäeval 11. septembril Kuningliku Muusikaakadeemia suures saalis Heino Elleri ja Eduard Tubina helitöödest kujunes, nagu oodata võis kuulajaile suureks ja väärtuslikuks muusikaliseks elamuseks. Korraldajaks olid Kuninglik Muusikaakadeemia ja Nordiska Musikförlaget. Lisaks pianistile oli Ed. Tubina soololauludega, kaastegev metsosopran Ingrid Tobiasson Stockholmi Kuninglikust Ooperist. Kontsert, millele eelreklaam Stockholmi suuremates ajalehtedes oli andnud ajakohase ja veidi sensatsioonilise lisanimetuse ”Glasnost muusikas”, oli kokku toonud saalitäie publikut, nende seas rida tuntud siinseid muusikaprofiile. Muusikaakadeemia esindaja tutvustas lühikeses sõnavõtus pianisti ja esitatavaid heliloojaid iseloomustades põgusalt ka ka kavva kuuluvaid helindeid. Oli ilmne, et kuulajaskond jälgis seda rootslasest kuulajate enamikule kahtlemata uudset kava pingelise tähelepanu ja huviga — muidugi ka tänu esitajate süvenenud tõlgitsusele ja tunnustusväärsele muusikalisele kvaliteedile. ”Dagens Nyheteri” muusikaarvustaja Ola Stensson iseloomustas oma kommentaarides teisipäeval 13. septembril kontserti otse ülistavate superlatiividega pealkirja all ”Eesti klaveriõhtu kõige kõrgemas klassis” (Estnisk pianoafton av högsta klass). Kontserdi suure lõpunumbri, Ed. tubina ”Virmaliste sonaadi” lõppedes aplodeeris vaimustunud publik mitmel korral püsti tõustes ja ei raatsinud saalist lahkuda. Hilisemas jutuajamises kuulajatega võis kuulda ka mitmeid tõsiselt hlndavaid arvamusi kava esimese poole suhtes, mis koosnes Heino Elleri helindeist — - niisiis rootsi laiemale publikule senini peaaegu tundmatu helilooja loomingust. Vardo Rumessen on oma kava valikuga kahtlemata lisanud uue tänuväärse panuse eesti muusikakultuuri tutvustamiseks väljaspool! Enamikule kuulajaist olid uudsed ka need kolm Ed. Tubina soololaulu helilooja varasemast loomisjärgust, mille on välja andnud Nordiska Musikförlaget Edition Wilhelm Hansen koostöös kirjastuse ' 'Eesti Raamatuga” Tallinnas ja mille Info roimaohvrite jaoks Kaua aega on arutelu liriminaalpoliitika osas tiirelnud kurjategijate kohtlemise ümber. Nüüd on Rootsi justiitsministeerium aga avaldanud brošUUri ka kuritegude ohvrite kohta: ”Brottsoffer”. Brošüür sisaldab järgmisi peatükke: Polisanmälan, brottsutredningen, beslut om åtal, rättegången, stöd och hjälp åt: målsäganden, ersättning för skador vid brott, besöksförbud, brottsofferjour och kvinnohus, om brott.' '</p><p>juurde on põhjust tagasi tulla eraldi kirjutises. Ingrid Tobiasson esitas laulud ”Su õrna kätt” (tekst Villem Grünthal-Ridala), ""Sügise päikene” (tekst Juhan Liiv) ja ”Õnne ootel” (tekst Under). Lauljatar kasutas teksti saksakeelset versiooni (tekst on mainitud kogus paralleelselt eesti, vene ja saksa keeltes). Ingrid Tobiasson nimetas hilisemas paarisõnalises jutuajamises oma hindavat huvi Tubina laulude suhtes ja esineks nendega meelsasti veel mõnel tulevasel puhul. Publiku aplausid lauljatarile, samuti klaveril saatvale Vardo Rumessenile olid siirad. Kontserdi kavas olid Heino Elleri klaveriloomingust helindid: Viis prelüüdi (h-moll 1914, fiss-moll 1914, b-moll 1915, ciss-moll 1915, ciss-moll 1916) edasi ”Mareta funebre” (leinamarss) 1916, neli prelüüdi 1920 (a-moll, fiss-duur, h-moll, gmoll) hinnatud ja sageli kuuldud ""Kellad” (1929) ja Skrjabinile pühendatud dess-duur prelüüd aastast 1921. Niisüs helilooja varasemasse loomingujärku kuuluvad helindid, mille nooruslikku poeetilisust ja impressionistlikku põhitooni pianist veenvalt tõlgendas. Kuld ka Vardo Rumessenile omane jõurikas dramaatilisus ja ”orkestraalne löök” said võimaluse esilepääsuks 1917 kirjutatud ""Marcia funebres” (episood revolutsiooniajast) ja 1929. aasta loomingusse kuuluvais ""Kellades”. Kontserdi teine osa, mis oli pühendatud Ed. Tubina loomingule, algas eelmainitud soololauludega. Neile järgnesid kolm prelüüdi: bmoll (1927), f-moll (1934), cduur (1934). Võimalik, et pianist kava koostamisel siin oli mõelnud ""sillale” Ed. Tubina ja tema õpetaja Heino Elleri loomingu vahel. Järgnesid kaks suurt, võiks öelda ""monumentaalset” helindit, mida võib kahtlemata lugeda Ed. Tubina klaveriloomingu tippudeks: 1945 kirjutatud tumeda traagilise põhitooniga ”Ballaad Mart Saare teemal” (""Seitse sammeldanud sängi. . . ) ja 1950 kirjutatud suur orkestraalne sonaat nr. 2 (""Virmaliste sonaa”). i Hinge kinni pidades kuulava publiku reaktsiooni on kirjeldatud eespool. Võib ainull li sada, et Vardo Rumes ,&lt;-n siin andis oma tõlgitsuse ja tehniliste võimete maksimumi. Kontserdile järnges ui tiimne vestlushetk kerge It suupistetega Kuningliku Akadeemia siseruumides. Võib kahetsevalt lisada, ei Vardo Rumesseni ettekanne Tobiase oratooriumist tei ipäeval 13. septembril EÜS ruumides paljudele märkamatult möödus, kuna informatsioon täpse aja ja konn kohta nähtavasti väga vähestele kätte jõudis. MANNJVAREP</p><p>Kir j anik EUn Toonu USAst: Ideid rohkem, kui jõuab kirja panna Rootsi eestlased kõige loomulikumad Rootsit külastas ttgja "" ’3A-s elunev kirjanik EUn Toona, kes on avaldanud romaanid ”Puuingel” (1964), ”totakata"" (1969) ja ”Sipelgas sinise kausi all” (1974) Ilmumisel on romaan ”Kalevikiila viimne tütar”. Elin Toona on sündinud a. 1937 Tallinnas Ernst Enno tütretütrena, põgenenud Saksamaale 1944. a. sügisel, elanud pikemat aega Inglismaal ja viimati USA-s. Kuldas, kus ja millal sa vatsen seda ka eesti keeles hakkasid kirjutama? kirjutada, kui on elu ja ters ei (Foto Saarsen). ”Suomen Kuvalehti” masendav aruanne olukorrast Eestis Soome ajakiri ”Suomen Kuvalehti” on avaldanud pikema artikli oludest Eestis ja katastroofist 1940. aastal ning Stalinl ajal. lisaks tavalistele on toodud rida hästi tähele pandud detaile:</p><p>— Alustasin Eestis. Olin koos vanaemaga kodus ja joonistasin. Vanaema soovis, et ma midagi ”kunsti” teeksin — ma siis luuletasin. Luuletasin kärbsest, kel oli tuhat silma ja kes nägi kõik. Jätkasin Inglismaal ja võitsin ühe kirjandusliku võistluse lastele, ma olin siis vist 14- aastane. Kirjutasin kogu aeg ”Eesti Häälele"". Gert Helbemäe redigeeris mu kaastööd. Istusin bussis, millega sõitsime rahvatantsuharjustele, ja kirjutasin . . . Kui palju on ""Puuinglis” is iklik ke kogemusi? — Tulin Londonisse Leedsist ja hakkasin iseseisvalt elama. Olin oma arvates boheemlane ja väga tark. Kirjutasin romaani alguses eesti keeles, aga käsikiri läks kaduma. Ema õhutas mind eesti keeles kirjutama. Alguses ma tahtsin ju peamiselt inglise keeles kirjutada. Minust endast on romaanis kenakesti, kuigi suurem osa on fantaasia. Mõtted olid mu enda omad, aga juhtumised suurel määral väljaspool seda. Millal tulid mõttele kirjutada ""Lotukatast”? — See oli mul märkmikus juba kaua, ml 15-16 aastaga alates. Kaasa aitasid ka mitmesugused kirjutamise mängud koos vanaemaga. ""Lotukata” on ilmunud nii Inglismaal kui USA-s. Kas need on erinevad tõlked? — Jah. Ameerika kirjastus soovis mu käsikirjast teha mingit Anne Franki romani. Mul lasti teos mitu korda ümber kirjutada, see võttis viis aastat. Vahetasin siis oma agendi soovitusel kirjastust, aga kogemata sai saadetud see käsikiri mille eelmine kirjastus oli kõrvale jätnud. See moodustas vaid osa algsest ""Lotukatast”, inglise versioon on täiuslikum. USA väljaandel puuduvad illustratsioonid. Aga teos sai hea arvustuse ""New York Times Book Review’s”. Kas oled mõelnud jätkata ”Lotukata” kirjutamist, elamused Inglismaal vääriksid ka kirjapanekut. — Kirjutasingi sellest, pealkirjaks oli ”Three Pidgeons” (Kolm tuvikest). Mul juhtus Inglismaal, kui ma sinna 10- aastaselt tulin, nii mõndagi.' Aga selle meenutamine oli osaliselt inglise kirjastusele vastumeelne. Olin seal üksi metsas ja inglased olid kaunis õelad mu vastu. Agent ütles, et teos olevat ”inglisevaenuük”. Kirjastajad vihastasid ja ma jäin agendist ilma. Nüüd ma mõistan, et kui ma oleksin seda osavalt kirjutanud, huumoriga, siis oleks see läbi läinud. Käsikiri on kodus ja ma kavatsen sellega veel midagi ette võtta. Ka-</p><p>vist. Sul on kuldavast! olnud edu kirjanikuna Inglismaal. Mis alal? — Inglismaal oli mul niiöelda ots käes. BBC juures oli mul kena karjäär. Nad pidid a. 186 otsustama, kas ma saan riiklikku toetust. Aga ma kohtasin Indias üht ameeriklast, abiellusin temaga ja läksin Ameerikasse. Kuidas on olnud kirjani-ku-karjääriga Ameerikas ? — Arvestades, et seal liigub kõikjal ringi tuhandeid käsikirju, pole karjäär olnud halb, aga bestsellerini pole ma veel jõudnud. Milline on romaani ”Sipelgas sinise kausi all” tagapõhi? —Algidee tulemist ei mäleta. Soovisin Leedsi vabrikumiljööd reprodutseerida. Seda, kuidas meid koheldi ja meie vahekordi. Mõned vanad vihatunded on hiljem positiivsemaks ümber kirjutatud. ”Kalevikülma viimse tütre” aine on õieti paralleel eelmisele romanile — inimene kahe ühiskoolina vahemail. Kust se idee pärineb? — Olin USA-s ja külöastasin põgusalt Lakewoodi, kus on sugulasi ja järv nimega ""Lake Enno”, seal tuli mulle algidee. Hakkasin seda kirjutama umbes kümme aastat tagasi. Mis on muidu kavas eesti sektoris? Räägiti, et sa kirjutavat näidendit. — Olen BBC-le kirjutanud televisioonimänge. Praegu tulevad uued arvutid, neid peaks kasutama. Mulle tulevad kogu aeg uued ideed, täna öösel tull üks. Kui kõik need ideed saaks ”masinasse” panna, siis oleks selle nädala jooksul kolm raamatut kirjutatud. Nii et sa mõtled — kui oleks masin ja klapid ümber pea, siis poleks vaja kirjutada, masin võtaks kohe mõtted . . . — Jah, midagi taolist. Ma kardan, et mul pole kunagi aega kõike seda kirjutada, mis mul mõttes on. Sa oled teist korda Rootsis — esimene oli Esto ajal. Saad sa Rootsit oma kogemuste põhjal Iseloomustada? — Olen üsna palju reisinud. Iga maa eestlased peegeldavad kuidagi oma ümbrust ja ""pärismaalasi”. Minu muljete järgi Inglismaal kõige vähem, USA-s kõige rohkem, Kanadas vähem kui Rootsis. Rootsi eestlased on minu silmade läbi vaadates nagu kõige loomulikumad ja kõige sarnasemad eestlastele Eestis. Võib-olla praegu me oleme siin nii, nagu me oleksime Eestis.</p><p>Vene ajalehelugejad said ajhakirjandusest teada, et kirja- oskus tull Eestisse alles koos venelastega. Seda väldet on kuuldud veel sel kevadel ingliskeelsetes saadetes . . . N.Llit on sündinud laste suremuse osas samal tasemel kui arengumaad. KeskAasla osades see onb koguni maailma viimaseid. Raudteetranspordi keskmine kiirus on seitse kilomeetrit tunnis. Tööproduktiivsus on kolm korda USA-st madalam, põllumajanduses koguni kuus korda. Kui Gorbatšov Eestis käis, tunnistas ta, et Eestis on teadus ja põllumajandus kõrgel järjel, põllumajanduse saak ületas kolmekordselt N.Llidu keskmise. Sellest hoolimata oli Eesti kogu aeg N.Lildule ”võlgu”. Eesti sai kaupu N.Lüdult kolme ja poole miljardi rubla eest, aga andis vastu ainult kolme miljardi eest. Lahendus on asjaolus, et N.Liidus on tundmata asi jade turuhind. Et Mestist müüakse näiteks elektrit N.Liidule alla selle tootmishinda. Pole siis ime, et ""võlg” tõuseb. Need asjaolud ei mahtunud eestlaste talupojamõistusega peadesse. Toiduainete kauplused olid Tallinnas tühjad ja maal oli olukord veelgi hullem. Sukkpüksid maksid 20 korda enam kui liiter piima! Sotsialismi põhimõtted on pea peale keeratud: mida rohkem tööd, seda vähem rõõmu! Isemajandamise (IME) rakendamine Eestis on seaotud suurte raskustega. 80 Eesti tööstusest on ""üleriiklik”. Moskva, ministrid otsustavad kõige üle. Tähtis on</p><p>toodangu suurus, mitte selle kvaliteet. Selle tõttu pole üle mindud moodsatele masinatele ja meetoditele. Tööjõud ja toorained tulevad Eestisse mujalt, valmisproduktid viiakse minema. Eestissse jäävad ainult jääned, ökoloogilised ja sotsiaalsed probleemid. ”Eesti Loodus” kirjutab, et 90 Eestisse tuylnud tööjõust ei oska eesti keelt. Eestisse on pärast sõda tulnud juurde 600 000 venelast, aga Eestist on läbi kulgenud u. 3,7 miljonit muulast. Selle tõttu murenevad pärimused, väärtushinnangud, sotsiaalsed struktuurid, tänavad, haiglad ja koolid. Migratsiooni pidurdamine on kõige tähtsam probleem. Tööstused saavad eesõiguse korterite jaotamiseks, Tallinna linnavalitsuse kätes on ainult 9 ehitavast pindalast. Puudub täpne ja objnektiivne statistika. Keegi ei tea, millised olud õieti on. Eesti keel oli seni üks neljastkümnest keelest maailmas, milles oli võimalik edasi anda akadeemilist haridust. Nüüd on keelepoliitika selline, et suur osa cralalist kirjandust, väitekirjad ja poliitilised teosed ilmuvad ainult vene keeles. Perestroika probleemid on rasked ja otsustavad N.Liidus endas. Külad on tühjad, võsa lainetab endistel põldudel. Osava põllumehe asemele on tulnud oskamatu vabrikutööline . . . (EPL/A1) • Ernst Lootsma, EELK õpetaja Kanadas, tähistas oma S0-ndat sünnipäeva. Kodumaal oli ta Rönnu õpetajaks, Kanadasse asus ta üle Saksamaa ja Rootsi.</p><p>Vestles: ARVO MAGI</p><p>KVl.-.LISKD I ""AaTUVOTJAU. V.ismniU Kultuurkoondise esimees Alur Re.inans, kirjanik Elin Toona, pianist Vardo Rumessen ja kirjanik Arvo Mägi. (Foto Saarsen).</p>
estdagbladet19881005.1.5	<p>Kolmapäeval, 5 . oktoobril 1988 5</p><p>TSsmmmSemrms M J</p><p>”KODUMAA"" TOIMETUSEL pole Ohe viimase numbri tegemisega suuremat muret. Paned peasekretäri kõne sisse ja valmis. Sõna sõnalt ja saabki leht täis tehtud. Juhtide kõned on alati pikad, see on juba vana traditsioon. Mõni kõneles neli ja pool tundi ja iga sõna läks ajalehtedesse. Lääne pool räägivad suured mehed (ja viimasel ajal ka naised — näiteks Raudne Neitsi) üsna pikalt. Aga ega nende juttu sõnasõnalt sisse ei panda. Oma partei leht paneb pikemalt, vastaspartet lühemalt. Võetakse kokku, refereeritakse, tuuakse välja peamõtted. Äga sedamoodi muidugi teisel pool ei saa. Kes julgeb lühendada, refereerida või kokku võtta? Võib-olia jääb midagi väga tähtsat välja, suured mehed ütlevad ka kõrvallauses vahel rohkem kui mõni teine terves jutus. Terve pikk kõnemadu lehte, lookleb seal esimesest leheküljest viimaseni. Selles asjas pole veel perestroika ajalehe toimetusse jõudnud. Ega tea, kas jõuabki. - VALIMISED ON MUIDUGI VALIMISED, ütles Andres. — Aga muidu vaatan ma murega tulevikku. Roheliseks hakkab elu siin meie ümber minema — ka ilma parteita. — Kuidas nii? pärisime. — Selgesti on näha, kuidas maa jookseb paremast verest tühjaks. Igal aastal läheb sadade kaupa andekaid noori inimesi, kes hea väljaõpeluse saanud, silt minema. Ikka lääne poole, parem palk ja suuremad võimalused. See hakkab pikapeale mõju avaldama, kuidas muidu. Kui teaduse ja tehnika aladelt andekus väheneb. Asemele kuskilt võtta ei ole. Sisserändajad on — need uuemad jä tumedama nahaga. Aga nende haridust ju et rehkendata. Selle asja kohta on mul ka hea näide — tütar rääkis. — Kuidas see kõlab? — OÜ niisugune kursus, kus tütar mul... Ja seal tu- — Me loodame, ütlesime meie. — Just jah. Lootus on parem kui usk. Sest lootja ei ole oma asjale päris surmkindel. Aga uskuja... olgu ta roheline või punane, sellel on silmaklapid külje peal ja muudkui läheb. Eks see ole niisugune ökoloogiline ühiskond. — IKKA ÜHETASASEKS TULEB TEHA, jätkas Andres. Näe, nüüd nad on kommunaalmaksu kallal. Et miks see siin madal ja teisal kõrge. Tuleb teha ühetasaseks. Palka tuleb ainult madalapalgalistele juurde anda. Küsimus tekib, mispärast üks saab madalamat palka kui teine. Kas ei ole nii, et tõõ on ka madalam ja lihtsam ja vähema vastutusega? Aga kes sellest küsib, muudkui tahetakse lüüa kõigile tasa. Ma tükk aega tagasi lugesin, kus üks niisugune uskuja tütarlaps soovis, et kõigil oleksid üürikorterid ja ühesugune palk. Vaat kus oleks alles ühiskond — ka niisugune ökoloogiline. — Eks siis ühtemoodi riided ka, jätkasime meie. — Nii nagu Hiinas olid kultuurirevolutsiooni ajal. Ja kõigil ühepalju lapsi ja ühesugune auto, niisugune väike... — Autot ei ole üldse vaja! käratas Andres. Kas sä ei tea, et auto on kõige suurem ühiskonna ja inimeste vaenlane? Lase raudteega ja trammiga ja hädakorral bussiga. Aga jalgratas ja kaeramootor on kõige paremad. Ainult et hobuste sugu hakkab otsa saama. Apostühobustega kannatab ju ka veel astuda. Igal inimesel on kaks jalga, ei ole hobusjõu vahet ega midagi. AMETLIKULT ON PRAEGU niisugused sihid ehk tendentsid, et maailm pidavat minema rahu poole. Hakatakse kokku leppima, vägesid tagasi tõmbama ja nii edasi. Nii et rahupõlv olevat tulemas. Aga kui fassaadi taha vaadata, siis lehkab mõnest kohast hoopis kalmistu rahu vastu:</p><p>meda näoga neiu, kelle kohta teised ütlesid, et sellega ei ole midagi peale hakata, see on poologar, keelt ka ei oska. Tütar mul, kel ka mõni keel suus, oli hakanud toEe ogaraga juttu tegema, inglise keeles ja nii. Oli välja tulnud, et too neiu oli sulavalt rääkinud peale oma keele inglise ja prantsuse keelt ja läbini haritud inimene olnud. Rootsi keelt pole veel osanud, oli seda alles kuu aja eest õppima hakanud, rääkis konarliselt. aga teised pidasid ogaraks. Niimoodi on andekusega ja tööjõuga, — Sa. pidid ju hoopis muust rääkima, tuletasime meelde. — Muidugi. Et andekad lähevad. Aga, kui Euroopa Ühisturuga head kokkulepet ei saa, kui sinna ei minda — ja need värsked rohelised on ju selle vastu, Werneri mehed ja naised ka — siis vean kilda, et rootsi suured ja rasked firmad hakkavad tasapisi Rootsist ära lääne poole nihkuma. Siis on see varsti Rumeenia Stalin likvideerib ungari keelt räääkljate külasid. Rahvas aetakse agrolinnadesse ja külad jäävad sinna mädanema. Üht ja sama keelt peavad kõik rääkima. Iraagis, kus käib suur rahusobitarnine Iraaniga, tehakse samuti kurdi küladega. Ainult selle vahega, etkui võimalik, siis tapetakse külaelanikud maha. Ei oie kolimise muret ja vaeva. Sellesama asja pärast on mures armeenlased. Türklased ju nende .kallal näitasid, et on tiihi asi oma viisteist miljonit inimest maha tappa. Kuuldavasti tehtavat seda purustatud külade poliitikat praegu ka Afganistanis, vähemalt osalt. Võõrad väed lähevad küll maalt välja, aga palju peale maa ja õhu alles cl jäta. Rahu iga hirma eest! Sest kellelgi neist, kelle külad maatasa tehakse, ei ole võimalik vastu hakata. Ja kui vastuhakkamist ei ole, siis on Ju ra.hu ja mõnedel inimestel koguni hea</p><p>käes, mida rohelised taha- meel...</p><p>vad — et oleks vähe energiat ja tööstust, elu enam edasi ei läheks ja niimoodi. Võta riided seljast, tõmba viigileht ette ja ela kui paradiisis. Ainult et. Rootsis Armeeniasse on aga saadetud soomustatud väed, et kaitsta tähtsamaid paiku nagu partei peakorter ja teised elutähtsad asutused.</p><p>on nagu külm sedamoodi. Ja mis saab siis kuulsast avalikust sektorist, kes tehnika ja ekspordi ja vabrikute najal üleval seisab? Kodumaal öeldakse, et esialgu on rahu. Aga et Asutus ja nomenklatura tahaksid heameelega, et see rahu otsa saaks ja neil tuleks rohkem tööd...</p><p>Kui 1944. a. plaanitseti karjalaste küüditamist Karjala kirjanik Orijo Stepanov, endine punaarmee lunreohvitser näitas Petroskois Soome päevalehe ""He"" _gin Sanomate” toimetajale Jukka BislaldJe andmeid, mis näitavad, et Moskvas plaanitseti IBM. aastal karjalaste massiküüditamist Siberisse. N-Liidu kindralid tegid ettevalmistusi Makarjalaste massiküüditamiseks Siberisse augustikuul. Karjalased ja soomlased taheti piirialadelt, nende sõjaaegse tegevuse tõttu, ära küüditada nagu oli tehtud Krimmi tütarlastega. Massiküüditamise plaanidest räägib säilinud märkmeis Karjala parteijuht kindralmajor Gennadi Kuprijanov, kes võttis osa vastavast nõupidamisest Moskvas. Tema sõber oligi kirjanik Ortjo Stepanov, kes nüüd näitas neid märkmeid Soome toimetajale Petroskois. Partei keskkomitees käsitles sekretariaat karjalaste küsimust 30. augustil 1944 peetud koosolekul, päris Soome jätkusõja lõpujärgus. Koosolekut juhatas Georgi Malenkov, üht teist küsimusega seotud koosolekut Stalin. Karjala rinde peastaap oli valmistanud protokollid, mille alusel soovitati Karjala soomlaste, Ingerlaste, karjalaste ja vepslaste küüditamist Siberisse. □ Koostöö Soomega Aastal 1939 oli ametlike andmete alusel soomekeelseid ja - sugu inimesi selles piirkonnas 126 300 ehk 14 kogu elanikkonnast. Tuhandeid hukkus Stalini terrorismi haardes, suurem osa jõuti evakueerida ründavate soomlaste eest 1941. a. kui jätkusõda algas, paljud neist vüdi Siberisse. Stepanov jutustas, et kindralid põhjendasid elanikkonna küüditamist asjaoluga, et need olid töötanud sõja ajal koos soomlastega; neid ärritas ka see, et Soome armeesse oli formeeritud kaks hõimupataljoni. Soomlased ei pidanud neid hõimupataljone siiski usaldatavaiks ja tõmbasid need rindekohustusist välja. Kuuldes kindralite plaane käskis Kuprijanov koguda elanikkonda puudutavaid protokolle ja koostada nende alusel täpne selgitus kuivõrd lojaalselt see sõja ajal käitus. Tema saadud raport räägib näiteks soomlaste vastasest tulemusrikkast luure- ja partisanitegevusest, mida ta ise oli juhata nud Karjala rinde sõjanõukogu liikmena ja millest ta kirjutas hiljem raamatugi. Enne koosolekut käis Malenkov raporti Stalinile näitamas. Stalin oii pannud sõrme kohale, kus luges vaid ”Karjala- Soome Nõukogude Vabariigi küsimus” ja küsis, mida see tähendab. Kuuldes Malenkovi selgituse, mõtles Stalin hetke ja ütles siis: ""Noh, karjalaste juhtum pole analoogiline tatarlastele.” Stalin oli teadlik, et Karjalas oli olnud sõja ajal nendepoolne partisanide tegevus. □ ”Põrgusse” Kuprijanov kasutas soomlasi ja karjalasi käsitleva sõnavõtu võimaluse nende hindamiseks vastupidi Andrei Ždanovile, kes nõudis ägedalt: ""Nad tuleb saata sealt põrgusse!”. Ka Lavrenti Beria kasutas samasuguseks soovituseks oma sõnavõttu. Kui Otto Wille Küüsineni kord tuli kõnelda, ta märkis vaid, et tal ""ei ole midagi ütelda”. Kuprijanov ütleb edasi, et kogu küsimuse lahendas Malenkovi sõnavõtt, kes kordas lõpuks Stalini poolt öeldud sõnu karjalaste kohta. Stalin oli andnud korralduse eemaldada rindelt need rahvused, kelle vastu võitlesid sama keelt kõnelevad ründajad. Karjala rindel Kuprijanov kasutas siiski soome keelt rääkivaid mehi ja ohvitsere paljude venelaste kahtlustusist hoolimata. □ Andropov Kuprijanov oli kümme aastat Karjala-Soome Nõukogude Vabariigi parteijuht ja Juri Andropov, kes oli samuti sõja ajal partisanide juhiks, oli partei teiseks sekretäriks. Mõlemad mehed sattusid Moskvas karmi arvustuse alla 1950. aastal. Kuprijanov arreteeriti ja saadeti sanatooriumi, aga Andropov viidi peagi Karjalast Moskvasse, vöib-olla Küüsineni abil. Ta tõusis teatavasti partei peasekretäriks. Kuprijanov oma elu lõpul elas siiski hinnatud nõukogude kodanikuna, kes oli rehabiliteeritud. Ta suri aastal 1979. ”Helsingin Sanomat” toimetuse N.Liidu küsimuste vaatlejad, peavad küüditamisplaane võimalikeks, kuna muidugi rahvusgruppe küüditati samal põhjusel, nagu ingerlased Kalinini piirkonnast ja tatarlased Kesk-Aasiasse ja Siberisse. Kuprijanov! elukäigusse ja kirjutistesse süvenenud soome ajaloolane Helge Seppälä tõdeb, et neil andmeil on alust, kuigi neid pole kunagi varem avaldatud. Kuprijanovi memuaartaos ""Jäämerelt Laadogani” on ilmunud soome keeles. (VE HS/H) Vükholm laulatati S: ta Maria kirikus Finspångis pruudi isa Heino Viikholmi poolt. Toomas Ilves nõuab aru Juhan Kahkilt ”Looming” nr. 8 avaldab Toomas Ilvese avaliku kirja akadeemikule, ajaloolasele Juhan Kahldle väliseestlaste arhiivide asjus. Aluseks on Kahid artikkel ”Kodumaas” nr, 12, milles Kahk tembel» dab Ilvese ”vaenulikuks”, ilma et ”Kodumaa” lugejad teada saaksid, milles vaenulikkus seisneb. Ilves refereerib oma vastavate artiklite sisu ja süüdistab Kahki, et see ”rebib kontekstist välja suvalisi tsitaate”. Ta esitab Kahkile</p><p>Ungarlaste üleskutse Rumeenia diktaator Ceauseseu kavatseb hävitada 7000 ungari, rumeenia, saksa, serbia, vene, türgi ja bulgaaria küla Rumeenias. Sadade tuhandete kodude elanikud paigutatakse sundviisil ümber suurtesse põllumajanduselamute kompleksidesse. Paljud Rootsi ungarlastest on Rumeeniast pärit. Teatavasti elab Rumeenias väga palju ungarlasi. Seepärast korraldavad Rootsi ungarlased protestimiitingu laupäeval, 8. oktoobril kell 12 Sergeil väljakul Stockholmis. Ungarlased pöörduvad nüüd eestlaste, lätlaste, rootslaste ja teiste rahvuste poole üleskutsega toetada nende suurt üritust. Nad lubavad omalt poolt kaasa aidata näiteks tulevaste balti ürituste puhul. rea küsimusi olude kohta N.Liidus, mis on selgunud ajalehtede artiklitest. On loomulik nähtus, et arhiivid asuvad vahel välismail, uurijad sõidavad lihtsalt kohale. On tähelepanu juhitud asjaolule, et tihti jäävad teaduslikest konverentsidest kõrvale need nõukogude teadlased, kes on välismaal tuntud ja kuulsad. Ilves ootab ka Kahkilt ""uutmoodi mõtlemist”. Kirjas rõhutatakse, et (tsiteerides kodumaa eestlasi). ”Rahvas on väliseestlastesse alati rahulikult ja heatahtlikult suhtunud.” Küsitakse, kas väliseestlased peavad unustama mineviku ja isegi oleviku, et leida armu teatud isikute silmas. ""Teie võimurid on need, kes peavad õppima uutmoodi elama, laskma Eestil ja eestlastel normaalselt areneda.” Jääb oodata, kas ja kuidas akadeemik vastab noorele väliseestlasele.</p>
estdagbladet19881005.1.6	<p>6 Kolmapäeval, a. oktoobril iVHtf</p><p>Lugu nõukogude suurelt laevast Kui nüüd allakirjutanu rnõnetunnine külastus Tartusse ja ka Edasi toimetuseruuraidesse on ”avalikustatud” nii seal- kui ka siinpool Läänemerd (Vt. EPL 21/9-88), siis tasakaalu mõttes võiks ehk põhjendatud olla ka ”teise poole” versioon sellest väikesest kesksustelust ”Edasi” peatoimetaja Mart Kadastikuga. Kuigi külastus ei olnud ette kokku lepitud, oli vastvõtt korrektne ja jättis sümpaatse mulje. Võrreldes endisaja ja tänapäeva Tartut võiks ehk püsiva esile tõstmiseks ütleda järgmist. Kui küsida, mis on viltu Maarjamaal, siis on kõige vähem põhjust vigu otsida Tartus — ülikoolis, ajakirjanduses, Tartu intelligentsi vaimus, olgu tänapäeval, saksa okupatsiooni ajal või ka kaugemas minevikus alates ärkamisajast. See peegeldub muu hulgas omapärasel viisil nüüd ”avalikustatud” saksa oku-patsiooni-aegse piirkoruiakomissar Kurt Meeneni ""kaebekirjadest”. Jalutades läbi Tartu südalinna päikesepaistelisel kevadpäeval, oli tunne et vähemalt väliselt ei olnud südalinn poole sajandi jooksul palju muutunud ja et ka ”Tartu vaim” on jälle mõne sammu ajast ees. Kui nüüd tagasi tulla keskustelu juure endise ”Postimehe” valgeks renoveeritud peatoimetaja kabinetis, siis suure laeva lugu oli ainult üks väike vinjett ligi tunnipikkuses vestluses. Esialgu ei presenteerimud ma ennast üldse saksa okupatsiooniaegse peatoimetajana, vaid lihtsalt kui Stockholmi eestlast. Kui siiski selgus, et Mart Kadastik teadis minu tagapõhja, jutustasin talle mõne episoodi sellest ajast ja sündmustest, muuhulgas ka ülekuulamisest SD-ülema Sandbergeri juures. Ilma mingi tahteta provotseerida, ütlesin tol korral Sandbergerile, et eesti rahvas tahab loomulikult tagasi ka vabadust ja iseseisvust. Minu imetuseks vihastas Sandberger selle peale ja sähvas: ”Meie teame paremini mida eesti rahvas soovib, see on meie elukutse teada mida rahvas soovib! * ’ Tsiteerisin ka Ernst Särgava lühikest läkitust Eesti Vabariigi 25. aastapäeva ”Postimehe” numbris: ”Soovin paremaid, valgemaid päevi Eestile!” (mälu järgi tsiteeritud). Teel tagasi Tallinna ja edasi Stockholmi mõtlesin omaette: isoveli teab alati paremini mida väikeveli soovib. Suurel laeval on omad probleemid manööverdamisel ja juhtkonna vahetamisel. Ookeanil üma laevata aga upume. Eesti rahvas on sajandite jooksul endastmõistetavalt unistanud siiski kolmandast võimalusest: väikesest paadist, miile ahtris lehviks sini-must-valge trikoloor ja mille kapteniks oleks mõni Kalevi järglastest. Kui nüüd glasnosti ja perestroika tuuletõmbes soovitame distsipliini, mõõdukust ja diplomaatlikust, siis mitte selleks, et kärpida eesti rahva unistusi vabadusest ja iseseisvusest, vaid et tempo, teekäänakute ja võitlusvahendite valiku väldiks asjatuid ohvreid marsil parema, helgema tuleviku poole. MARTIN KULDKEPP</p><p>EPL ristsõna 26 kalduv stiil 19. saj. 7. Kahekaupa 13. Gorki teos 14. Kunagine eesti tenor 16. Kolm järjestikku asuvat tähte 17. Üks Venemaa valitsejaist 18. Püha kivi 19. Nõndaviisi 21. Särgava teos 24. Sugulane 26. Nordiska mästerskapen 28. Üks EV saadikuis! Moskvas 30. Prantsuse revolutsiooni juhte 31. Üks mõõtudest 32. Valvab riigi piiri 35. Inglise tiitel 36. Tuntud eesti laulu kolm esimest sõna 39. . . ,nawa, saar Jaapani lähedal 40. Eitav sõna ühes võõrkeeles 41. Teenrid 45. Eesti kirjanik 46. Pealinn Euroopas 47. Kaasvõitleja 48. Madu 49. Eesti naisgraafik 50. Bravuumumber ooperis 51. Taani juustusort 52. Kirjanik Janno nimetähed 53. Maga! (rootsi k.) 54. Saksa eessõna 55. Kohutav haigus 56. Graafiline kunstiteos. _ ■ 1 - : ALLA : 1. Äratuskell 2. Perekonnaliige 3. Sõiduki osa 4. Iriseb 5. Vilkudes särama 6. Sõjalaeva tüüp 7. Asetas 8. Fiirkond S. Eesti kirjanikiuuletaja, nimi ja eesnime esitäht 11. Inglise asesõna hääl 15. Teatud joogi tehas 16. Soomlaste Soome 20. Riist nurkade mõõtmiseks 22. Eesti kunstnik Rootsis 23. Prantsuse linn 25. Seal asub ""Igavene linn"" 27. Kergemeelne naine 29. Riik Euroopas 33. Mürgel (ingl. k.) 34. Emane lammas, käändes 35. Metsloom 37. Põletas tiivad 38. Mehenimi 42. Sealt võetakse lilled ja aedvili 44. Hirmus 45. Kirjatäht 47. Soome kirjanik 49. Tip... Silpristsõna lahendus: PAREMALE: 1. Lauljatar 3. Liha 5. Kaja 6. Veto 8. Puka 10. Tobe 12. Piste 14. Naha 16. Varamu 18. Norralane 20. Siga 21. Dakar 23. Vana 24. Paranema 25. Mõlad 27. Vlva 28. Pani 29. Segamini 32. Lihula 35. Mall 36. Naber 38. Vidin 39. Leidur 41. Bankett 45 Komisjon. ALLA: 1. Laulja 2. Tarve 4. Hapu 5. Kabe 7. Topi., il. Kanala 10. Tosin ii. Kära 13. Tenor 15. Hanejalad 16 . Vaga 17. Mudaravi 19. Raju 20. Sina 22. Karnevali 23. \ a litsema 25. Mõni 26. Kemi 28. Pala »0. Galilei 31. Nina 18. Humal 34. Madin 37. Berta 38. Vile 40. Durban 42. Sako 43. Miljon.</p><p>David Pani wurimmss Balti kargurid Gotlandile 18.-19. sajandil Tryggve Siitberg vaatleb ajalehes ”Gotlands Allehanda” David Papi uurimust ”Livländska rymlingar — Estländsk allmoges flykt till Sverige under 1700- och 1800-talen”. See kuulub teosesse ”Estländare i Sverige” (Uppsala, 1988), väljaandja Uppsala ülikooli juures paiknev Centre for Multiethnic Research.</p><p>SUtberg nendib, et nimetuse ”balti põgenikud” all mõeldakse tavaliselt neid Inimesi, kes peamiselt Teise maailma lõppfaasis saabusid idast Rootsi. Ent nähtus polnud iseenesest mingi uudis, sest põgenikevool idast esines juba 1790-ndate lõpust alates kuni 19. sajandini välja. Kuigi mitte sellises ulatuses, kusjuures see oli ka kauakestvam. Tolleaegses keelepruugis oli tegemist karguritega, sest mõiste ”põgenik"" oli sel ajal veel letutamata. Tegemist oli lihtsalt inimestega, kes ilma lubadeta kargasid ära oma isandate või ametivõimude käest. Mõistet ”kargur” ei saanud igakord võtta ka negatiivselt. Oma uurimuses annab David Papp kontsentreeritud ja mitmekesise raporti kogu sellest rahvarännakust. Ülevaatlikult jutustab ta kargurite kodukohtadest ja jaotusest eestlaste ja eestirootslaste vahel. Eestil on (oli) kaks keelegruppi, nagu ka Soomel. Eesti ja rootsi keelt rääkivate kargurite suhe oli 55—45 protsenti (mitte fiftyfifty — David Papi täpsus on imponeeriv). Edasi jutustab Papp põgenemisteedest, voolust Aiandilt Rootsi, vanusest ja soost (enamasti noored mehed), kohalesaabumme (vastuvõtt), asustuspaigad (Gotland, Roslagen, Åland, soome rannik), nimepruuk ja elukutsed (peamiselt meremehed, töölised, käsitöölised), omavahelised kontaktid ja sidemed kodumaaga. Viimased katkesid tavaliselt igaveseks, kuid Papp esitab tõendeid ”emigrantkirjade” kohta, mis saadeti koju Eestisse manitsusega sugulastel ja sõpradel Rootsi järele tulla. Tryggve Siitberg mainib, et tegelikult pole David Papi uurimus midagi muud kui kokkuvõte tema veel mitte lõpule viidud ulatuslikust kirjeldusest Liivimaa kargurite ajaloo kohta. David Papi kasutuses olev materjal on laiahaardeline ja pärineb rootsi-soome ning teatud määral eesti allikaist ja kirjandusest. Ta on koguni koostanud nimistu 200-st Gotlandile elama asunud liivlasest, sadakonnast Roslagems ja umbes sama paljudest soome lõunapoolses saarestikus ning umbes 30 Aiandil. Jääb vaid loota, et David Papi suurteos kindlasti ilmub, märgib Siitberg. David Papp on keskendund Rootsi kontaktidele Eestiga, viidates muu hulgas ka teatud eestipärasustele keelepruugis, kohanimedes ja kultuurielementides. Kuna Siitberg ise on gotiandlane, siis juhib ta tähelepanu Papi teooriale, et vähemalt kaks Gotlandi kohanime tulevad eesti keelest. Näiteks Asunden ja Majgu, mis on tuletatud sõnadest ”asundus” ja ”mägi”. Kuid kindlasti on Gotlandil olemas kohanimesid, mis on tuletatud läti ja soome keeltest. Gotlandi kontakte Soomega kirjeldab Papp vähem. Näiteks toob ta esile Fåröl esinevaid, hapust rukkijahutaignast valmistatud pirukaid, ”tallka"", milline sõna esineb nii soome kui eesti keeltes. Siitberg ütleb, et Papp antud juhul nagu tahaks unustada Soomet alternatiivina ja viitab vald tuntud kontaktidele Fårö-Saa-remaa. Sest mõlemate piirkondadega oli Gotland elavas kontaktis — kuigi lätlaste osatähtsust on uuritud palju vähem. Muuseas, Gotlandil nimetati kõiki sinna elama asunud kargureid ”öselbor” või ""üslingar"", s.t. saarlased, ka siis kui nad üldse ei pärinenud just Saaremaalt.</p><p>UTUCkilULÄil JAKUISI leii ih täitus eestlastega, ic es meenutasid leodumaait lahkumist ja liootsi saabumist septembris 1944 (foto Olesk )...</p><p>TeadusL-tehniline konverents Estol Melbourne Bsto 88 raames toimub ka ühepäevane konverents tänapäeva teaduse tulipunktidest: maailmaruumi uurimisest kuni elektronarvutite rakendamiseni tehnoloogias ja isegi arstiteaduses. Melbournes toimub nimelt 29. dets. VIII TeaduslikTehruline Konverents (TTK 8) algusega kl. 8 luksushotellis ""Windsor”. Seniajani on kuus teadlast USA-st ja Rootsist end registreerinud loenguteks. Need käsitlevad satelliitide lendu, valguskiirguse rakendust arstiteaduses, energiaprobleeme jne. Konverentsi ametlikus lõunalauas on kõnelejaks prof. Mart Mägi Göteborgist. Esto 88 ajal toimuva TTK 8 teemaks on tehnoloogia rakendamine kaasaegses maailmas. Rõhk on eesti keelel, kuna TTK sihiks on algusest peale olnud eestikeelse tehnilise sõnavara loomine. Luuakse ju pidevalt juurde uusi mõisteid, milledel puuduvad eestikeelsed vasted, kusjuures TTK leiab, et vene keele kaudu loodud sõnavara (stardistend, dispetšer jne.) pole vaba maailma eestlastele enamuses vastuvõetav. TTK 8 korraldav toimkond tuletab meelde, et kõigil juba registreerunud autoreil kui ka ' 'viimsel minutil juurdetulijatel” on 17. okt. tähtpäevaks, mil trükivalmis teaduslik-tehnillne käsikiri (camera ready copy) peab jõudma TTK 8-le (Agu Ets, 4805 Davron Street, Laurel, MD 20707-3105 USA). Palutakse rutata! Vastu võetud ja TTK 8 kavas esitatavad tööd ilmuvad kvaliteetses väljaandes ""TTK 8 Toimised” (”TTK 8 Proceedings”), mis juba konverentsi ajal on saadaval. On soovitav, et käsikirjad välmiksid arvutites (Macintosh, IBM jne.) ja trükitakse autori enda poolt välja ""kirjutuslaua trükikoja” (Desktop Publishing) meetoditega.</p><p>Kontrollitud vene uutmisaegne pulm Huvitava informatsiooni avaldas 2. septembril ajaleht ”Izvestija”. Seal ilmunud artiklist selgub, et Vene NFSV mjanovski oblasti Surski rajoonis on tehtuil suuri edusamme uutmisajastu tavandite juurutamisel. Ühtlasi selgub, millise vormi võib Venemaa oludes võtta ka kõige arukam ettevõtmine, Näiteks peavad noored, kes soovivad abielluda ja pulmapidu pidada, esitama eelnevalt kohalikule külanõukogule pulmaliste nimekirja. Umbes üks kuu enne pulmi kutsutakse pruutpaar koos vanematega Külanõukokku, kus siis arutatakse kõik pulmadesse puutuv vastutavate seltsimeeste osavõtul läbi. Nendeks vastutavateks seltsimeesteks on kohalike parteikomitee, ametiühingute komitee, Külanõukogu ja Komsomolikomitee esindajad. Surski rajooni Külanõukogu esimees Belov kurdab ajakirjanikele, et kahjuks tõrguvad mõned sellistele ettekirjutustele allumast. Olevat aga ka neid, kes Ilmuvad kohale vabatahtlikult. Külanõukogu on kehtestanud ka (mitteametliku) alkoholitarbimise maksimaalkoguse pulmades. See on 200 gr. veini. Rohkem pulmaline rüübata ei tohi. Eelnevalt esitatud pulmallste nimekirjas olevad isikud saavad igakülgse kontrolli osaliseks. Erilist tähelepanu pööratakse kn. esimehe sõnade järgi nö. ""mitteusaldusväärsetele” isikutele. Millist usaldusväärsust on silmas peetud, pole lähemalt selgitatud. Soovitatav pulmaliste arv on samuti kindlaks määratud. See on 25 Inimest. Need on siis kõik kontrollitud ja kinnitatud seltsimehed. Sama rajooni ""Krasnogorski” sovhoosi parteiorganisatsiooni sekretär Pavlov avaldab arvamust, et inimesed ei mõtle üldse, keda nad pulma kutsuvad. Rajooni võimumehed lahendavad ka kõiki pulmadele järgnevaid probleeme samasuguse asjalikkusega. Näiteks juhul, kui abikaasad elavad erinevates ühiselamutes, eraldavad võimud neile intiimseteks kohtumisteks aeg-ajalt ühe toa kohalikus võõrastemajas. Toa eest tuleb aga abikaasadel endil maksta ettenähtud korras. Sellest süsteemi peetakse ainsaks kindlaks mooduseks toetada terveid ja õigeid abielusuhteid. Uutmine olevat selles rajoonis jõudnud ka surnuaiale. Matustel tohib kadunukese mälestuseks pruukida mitte üle 100 gr. alkoholi. Nimetatud artikli autor Razboinski avaldab arvamust, et varsti ei hüüta noorpaarile pulmades mitte enam kibe! kibe! vaid: kõigi maade proletaarlased, ühinege! Aga matustel võidakse jälle näiteks nutmine ära keelata. Ütle siis veel, et Venemaa pole imedemaal (EPL/JR).</p><p>Vene natsionalistid levitavad lendlehti</p><p>”Uusi Suurni” korrespondent Seppu Kuusisto kirjutab 2. septembri lehe» lendlelitedesty milles vene keeles õhutatakse vaenu eestlaste vastu. Tiinu venelastele ülevat eestlastel võimalik sõita autodega ja omada maju ning; suvilaid. Eestlased olevat kõik natside aitajad olnud, 200 000 eestlast olevat sõdinud sakslaste poolt. Alla on kirjutanud ”Internatsionalist’ ’. Tallinna raadios on lendlehti ette loetud. Ametivõimud peavad lendlehtede levitamist kuritööks. Eesli Rahvarinne on viimasel ajal katsunud võtta kontakti kohalike venelastega ja selgitada Rahvarinde tõelisi sihte. Üldiselt ei arvata, et lendlehtede taga oleks äsja asutatud venelaste ”internatsionaalne rinne”. 'Tegelikult kardavad eestlased kogu aeg, et võib tulla konflikte kohalike venelastega, kes on puudulikult informeeritud eestlaste viimaseasgsest tegevusest. Eesti majandusliku iseseisvuse (IME) propageerija Edgar Savisaar on esinenud televisioonis ja muuseas puudutanud uusi määrusi, mis antavat välja seoses demonstratsioonide korraldamisega. Liigub ringi kuulujutte, et eriväesosadele on antud suured võimupiirid nende likvideerimiseks. Savisaar küsis, millal on neil väeosadel öitus tulistada naisi ja lapsi demonstratsioonidel.Ta hoi taias, et taolised määrused võivad Eesti ”päeval x heita tagasi keskaega”.</p>
estdagbladet19881005.1.7	<p>Kolmapäeval, 5. oktoobril 1988 7</p><p>t</p><p>Heldekäeline kaasmaalane Ja noortesõber Anna Aus-Tänav</p><p>Mälestavad leinas epk rootsi esinduse NOORSOOFOND JUHAN RANEMÄGI abikaasaga RUDOLF SCHMUUL +</p><p>Karl Männi</p><p>Mälestab Ä/S EESTIMAJA t Meilt lahkus armas skaudijuht Harald Põdrnis Mälestab leinas PÄRNU LIPKOND Kiirest kaovad meie päevad Tuhatnelja elutunnid Ruttes kalmu küngastelle Lendes rahu lepikusse. t Ootamatult lahkunud head sõpra Harald Põdras’! mälestavad vaikses leinas VAMBOLA KAJU perekonnaga LEONHARD TIHVAN perekonnaga t Armast sõpra Harald Põdras’! mälestavad kurbuses AINO ja PAUL INGA, PEETER jaDANTELLE t Mälestame kurbuses head sõpra H arald Põdras’! BORÅSI EESTI SKAUDISÕFBADE SELTS</p><p>• .Leinttlvulm Charlotte’!® North Carolina osariigis suri 8. augusti! Akulina Weckram, sünd. 15. nov. 1899 Tartus. Thousand Oaks’is Kalifornias suri 10. aug. Johannes Rätnik, sünd. 25. sept. 1896 Ropka vallas Tartumaal. m St. Catharinas’!» Kanadas suri 7. sept. Richard Renno, sünd. 19. sept. 1897 VõruTorontos suri Jaan Niitsoo. Torontos suri Vally Bolotov.</p><p>t Meie armas Louise H. Koppel *7/31915 Pärnus + 25/91988Borasis Sügavas kurbuses MEERI ja ENDEL UDO Matusetalitus toimub 14. oktoobril kell 15.00 Boråsis, Hoppets kabelis. t Armast sõpra Louise H. Koppel mälestavad A. MERTSINA J. MERTSINA L. SEXMRE O. MERTSINA lastega J. PÕLLU Sr UUSLAED L HXEKMAA M. LAIGAR A. KIVI + Eduard Eskenil mälestavad LUDVIG JÕE abikaasaga MIHKEL JÜRIS HELGA KERSTELL MART KIIVER ANTON KRAPP NIKOLAI KÕIVUTALU abikaasaga MINNI LINDSTRÖM ANTS PAHV ELLEN PIHT. AK JOHANNA POPP BUSABET PÄRI BERNHARD PÕLD VASSILI REIN ART abikaasaga HANS REITER ahikaiisaga LVDIA TAMME AUGUST TIKAS abikaasaga LISETTE VEERTEE KALJOLA VCTBERG abikžuisagu ELMAR VRAGER + Armast sõpra Eduard Esken’i! mälestab Perekond JÄRVLEPP</p><p>Keelatu... Alg.lk. 1 nist, kes organiseeris kodulinnas Vaba-sõltumatute Noortekolonni nr. 1, millin e organisatsioon on jõudnud korraldada terve rea suure osavõtuga rahvuslikke üritusi, nende hulgas Vabadusõjas langenute mälestussamba taastamise. Ain Saare algatusel ja organiseerimisel toimus suvel esimene eesti skautlik noortelaager külalistega ka Lätist, keda 70 laagrielanilrast oli 10. Võru algatus on huvi äratanud kogu Eestis. Senini ei ole ametivõimud algatust takistanud. Gorbatšovi... Alg. lk. 1 levad, et kõige parem asja juures on see, et kõik on saavutatud oma osavusega, omal jõul, ilma kõige vähemagi abita lääneriikidest. + Meie armsat omaaegset Kunstikool ”Pallase"" kaaslast Hedda Hakker’it mälestavad leinas VOLDEMAR TANK ARTUR TUISK Ootamatult lahkus minu armas sõber Valentin Paiwel ”Kocken” *1/71921 Eestis + 23/91988 Nackas Mälestavad sügavas leinas BETTY } SUGULASED ja SÕBRAD Rootsis ja Eestis Vad Du lidit tngen känner ty Du själv Din börda bar. Syntes glad bland Dina vänner när Du kanske plågad var. Matusetalitus kolmapäeval, 12. oktoobril kell 13.00 Nacka kirikus. Valikuvaba riietus. Pärast matusetalitust mälestuskoosviibimine koguduse saalis. Osavõtust teatada hiljemalt 7/10 tel. 08-40 26 20. Täname südamest kõiki, kes minu abikaasa ja meie isa Arnold Kivimäe surma puhul meie leina südamlike sõnade ja kirjadega püüdsid leevendada ja tema viimsel teekonda lillede ja pärgadega kaunistasid. HELENE KIVIMÄE '-\ poegadega</p><p>Mälestati... Alg.lk. 1 läbi aegade, sest ”sangarid ei sure — nad kas langevad sõjatandril või haihtuvad” — muutudes aegade möödudes legendideks. Nii kanduvad pesti rahva mälestustes põ-.est põlve edasi nimed, nagu: partisanide juht Julius Kuperjanov, soomusrongide juhid Anton Irv ja Karl Parts, kõik kolme Vabadusristi kavalerid, kindral Põdder (”Õkva”) VR I/l, admiral Pitka VRI/1 ja palju, palju teisi, kes on kirjasõnas talletatud meie vabadusvõitluse annaalides. Aga sangareid tõusis ka meie vabadusvõitlust toetavate muulastest vabatahtlike hulgast. Üheks neist on Soome Vabadussõjas ”Tampere sangarina” kuulsakssaanud rootslane Martin Ekström (tolkorrai Soome majori aukraadis), kes omanimelise soomlastest vabatahtlike pataljoni ülemana meie vabadussõjas sai tuntuks Narva vallutajana. See sangaritegu toimus siis kui meie väed jaanuaris 1919 olid punaarmeed Eesti piiridest välja tõrjumas. Siis maabus Ekströmi üldjuhtimisel admiral Pitka poolt juhitud sõjalaevade toetusel soome vabatahtlike pataljon koos meie mere-dessantpa-taljoniga kaugel vaenlase selja taga Utrias, kust suunasid sõjakäigu Narvale. See julge seik õnnestus. Narva linn oli täis punaarmee väeosi ja kui soomlaste 100-meheline 1. kompanii 1919.a.l8.jaanuaril videvikus kella 17.20 ajal suure sõjakära ja kisaga Narva sisse tormas, kellele tund Mljem saabus lisaks ka 2.kompami, -ajas see punaarmee paanikasse, arvates et kogu linn on soomlasi täis ja hakkasid kabuhirmus põgenema Venemaa poole. Selle võidu puhul saatis sõjavägede ülemjuhataja 19.jaanuaril admiral Pitka kaudu järgmise telegrammi: ”Soovin õnne suuremaks võiduks. Kõigi Eesti sõjavägede nimel tänan kõiki, kes Narva lahingust osa võtsid, iseäranis Narva kangelasi major Ekströmi, Soome pataljoni. Laidoner”. M. Ekström lahkus Eestist eesti koloneli aukraadis ja teda vääristati Eesti Vabadusristidega I/l ja n/3. Nüüd — koi. Ekströmi 100-nda sünnipäeva puhul püstitati talle tema sünnipaigas Dalarnas, Gålsbos (By socken) mälestussammas. Selle püstitamise algatasid Döbeln-liit ja Soome Vabadussõjast osavõtnud rootsi veteranid-vabatahtlikud. Majanduslikult toetasid mälestussamba püstitamist meie JR 200 ""Soomepolsid” ja Eesti Sõjaveteranide Sõprusühing. Mälestussamba avamine toimus 3.septembril, millest peale rootsi ja soomlaste ühingute esindajate võtsid meie poolt osa Soomepoiste Õiendus Minu artiklisse ”Vabadusvõitlust Eestis ei saa pealt vaadata” (EPL 21/9) on mitte minu süü tõttu juhtunud mõningad vead nimedes. Tuleb lugeda ”Vello Saium”, ”Viktor Niitsoo” ja ”Zelia Aumere” (mitte Viktor Salum, Voldemar Niitsoo ja Seila Aumere). TIIT MADISSON . Maja NõmmelKas on keegi huvitatud abistama omakseid Eestis elamispinna suhtes? Pakume maja aiaga ilusas Nämme rajoonis. Asjast tõsiseit huvitatuid palun kirjutada: Biddulph &amp; Salenger Solicitors c/o ""Estonia"" Mr. W. Dunn P. O. Box 344 Milsons Poini 2061, N.S.W. Austra!ib.</p><p>ja Sõjaveteranide sõprusühingute esindajad ning ERN esindaja. Kõik ühingud olid väljas oma lippudega, milledele lisandusid kolme maa — Rootsi, Soome ja Eesti — rahvus-(riigi-)lipud. Mälestussamba avas vastava sõnavõtuga Döbeinliidu esindaja Åke J.Ek. Eestipoolse mälestussõnavõtuga esinesid samba avamisel ""Soomepoiste” poolt esimees K.Valdman ja Sõjaveteranide Sõprusühingu poolt esimees E.Rumma. Pärast avamistseremoniid toimunud kohvilauas esines meiepoolselt veel ERN nimel M.Mathiesen. Mälestussammas on heledast graniidist 2,5 m kõrge, millel lihtsustatud Karjala vapp: Lääne sirge mõõk, Ida kõvera mõõga vastu. Tekst: ""Överste Martin Ekström 1887-1954, By -Wasa. Narvas erövrare. ÄRA SKYLDIGHET VILJA. Svenska, finska, estniska vapenbröder reste stenan’ ’.</p><p>Võiks veel tähendada, et 1986.a. ilmus Sivert Westeri sulest teos Martin Ekströmi kohta, kus on ära toodud Ekströmi enda päevaraamat Narva sõjakäigu kohta.</p><p>lesti Komöödia Teiter Rootsis Vanalinnes Stuudio esitati Stockholmis 16/10 ”Parimad koomikud-parim nali”, huumorikava. 17/10 ”Lõunavaheaeg”, teatrietendus. Algus kl 19.00 Folkets hus Wallingatan 21,3 tr, saal 307. Pääsmed koha peal. Göteborgis 19/10 ”Parimad koomikud-parim nali”, huumorikava. Algus kl 19.30 Folkets Hus A-saal, O. Palmes pl., Järntorget. Pääsmed kohapeal. Serveerimine. Det intressanta naturmedlet från jordens äldsta träd. SEREBRIN - Ett preststifjžsslicr+vndie si-edelvM normala åMersbet:iag«debesvär. :■ FARMAFIOEAR it* Har du eller någon nära anhörig problem med kortminnet eller koncentrationen? Med sömnen? Eller med huvudvärk, myrkrypningar och frysningskänslor? Kanske är du yr ibland? Känner du igen något eller några av de här symptomen på normala åldersbetingade besvär, så ska du prova SEREBRIN. Du kan få större ork och ett rikare liv. Men glöm inte att först besöka din läkare! SEREBRIN innehåller ett standardiserat extrakt av blad från tempelträdet, Ginkgo biloba. Jordens äldsta, nu levande, träd. De verksamma ämnena i bladen kallas ginkgoflavonglykosider. Försök visar att dessa ämnen förbättrar cellernas energiförsörjning. Det är den troliga förklaringen till de prestationshöjande egenskaperna. SEREBRIN är farmaceutiskt kvalitetskontrollerat och innehåller 29 mg ginkgoflavonglykosider per dygnsdos (=4 tabletter). I vetenskapliga dos-effekt-prövningar på människor, har man funnit att verksam dos för de flesta är 29 mg per dygn. Effekten är märkbar efter åtta dagar och full effekt uppnås efter ca tre veckor. Det kan vara intressant att veta att ginkgoflavonglykosider är de verksamma ämnena i Västtysklands mest sålda läkemedel. Totalt sett, alla kategorier inräknade. SEREBRIN finns att köpa i Hälsokostbutiken. m Ja,iagvi|lprovaSerebrin.Varjeförpackninginnehåller60sftablet- _ 1 ter. Nettovikt 24,6 g. Pris 168 kr {exki frakt och porto). i i Sänd mig mot postförskott st förpackningar Serebrin. B Namn _ Adre$s_ rilohonsfel, el dyl. ölcrbriqlai . I Lägg kupongen i ett frankerat kuvert adresserat till: 1 Farmaflor AB, Sveavägen 23,111 34 Stockholm. Tel 08-21 22 50. SEREBRIN. FÖR VITALARE DAGAR EFTER FEMTIO</p>
estdagbladet19881005.1.8	<p>Vaba eestlaskonna informatsioonileht</p><p>Uinub kolmapäeviti ja reedeti</p><p>Kremli üllatused: Gromõko lahkub Gorbatšovi võim tugevneb Mis on lahti Kremlis? Küsimuse seadis kogu maailm, kui äkki Ühendriikides läbirääkimisi pidav välisminister Sevardnadze need katkestas ja Moskvasse kiirustas. Kremlis oli ootamatult kokku kutsutud erakorraline partel keskkomitee istung. Nüüd on teada, mis juhtus. Eeskätt möbleeris Gorbatšov ümber oma lähema ümbruse, pensioneeris Gromõko ülemnõukogu presiidiumi esimehe ja Mihhail Solomentsevi poliitbüroo liikme kohalt.</p><p>MOSKVA SAADAB oma julgeolekuväeosi Armeeniasse ja Aserbaidžaani, et seal kindlustada punast valitsusvõimu, mis kipub vägisi Kremli käest ära libisema. — Bei, poisid! Perestroika tuleb! Kindlam varvast visata! TV-Magasin usutles baltlaste esindajaid TV-2 ”Magasin” teisipäeva, 27. septembri õhtul oli pühendatud sündmustele Baltikumis.</p><p>Nomenklatuura mees poliitbüroos nr. 2 kohal Ligatäov viiakse peaideoloogi kohalt põllunduskrlisi lahendama ja KGB šeff ning samuti poliitbüroo liige Tšebrikov õigusküsimuste alale — ta kaotab KGB ülema positsiooni. Muudatusi oli palju ja on ilmne, et parteijuht Mihhail . Gorbatšov aktsiooniga tugevdas oma positsiooni. Eriti tähelepandav oli range liini meeste Ligatšovi ja Tšebrikovi ümberpaigutamine, kuigi nad jäävad poliitbüroosse. Jegor Ligatšovi asemel tuleb peaideoloogi kohale Vadim Medvedev. Viimane juhtis senini keskkomitee sekretariaati, Medvedev keeldus vastamast küsimusele, kas tema ka selle ameti üle jVõtab. Teatud üllatuseks oli parteikeskkomitee rahvusvahelise osakonna ülema, kauaaegse N. Liidu USA suursaadiku Anatoli Dobrõnini ”pensioneerimine”. Rahvusvahelised küsimused võtab üle Aleksander Jakovlev, kes on poliitbüroo liige. Varem oli ta juhtimas propagandategevust ja kultuuri. Gromõko asetäitja, ”asepresident Pjor Demitšev vabastati samuti oma kohalt — seega tuleb uute Inimestega täitmisele nii Gromõko kui tema kohad. Ei ole võimatu, et Gorbatšov ise hakkab presidendiks, nii nagu seda oli Brežnev. Ilmne on, et Gorbatšov teadlikult tugevdas oma positsiooni poliitbüroos. Tema sõber Medvedev sai ' poliitbüroo juhtivaks meheks Uma et ta oleks liikmekandidaat olnud, uued liikmekandidaadid on Anatoli Lukjanov ja Aleksander VlaTallinnas tolmunud hiigeldemonstratsiooni, milles osales iga kolmas eestlane, kommenteerib ”Borås Tidning”, märkides muu hulgas: — Rahvuslikud tunded on peaaegu pool sajandit kestnud vene okupatsiooni üle elanud. Ergutus vabast maailmast on olnud peaaegu olematu; vähemalt naaberriigil Rootsil, kel on ajalooliselt ja kultuuriliselt palju ühist riikidega teisel pool Läänemerd, peaks olema piinlikuks faktiks, et samal ajal kui ergutus rahvaste enesemääramisõiguseks on olnud auasjaks, vähemalt siis, kui on olnud tegemist teiste kontinentidega, on aga Baltikumi osas vaikus olnud uimastav. Viimane poliitilise teokuse väljend seisnes Eesli, i-äti ja Leedu kiires tunnustamises N.Liidu territooriumina. BT aga arvab, et ka siis, kui Gorbatšov peaks võimuvõitlusest tagurlike ringkondadega võitjana väija tulema, on tee ikkagi lõpmatult pikk baltlaste poolt loo-</p><p>veteran, kaob näitelavalt. sov — esimene on Gorbatšovi kaaslane õpingutest ja temaga aastaid koos töötanud, teine tema lähemaid mehi Stavropolis, kui Gorbatšov oli seal kohalik parteijuht. Lukjanov oli partei admmistratiivosakonna juhataja, Vlasov siseminister. Lahkuma sunnitakse ka Vladimir Dolgihh, poliitbüroo kandidaat, kes vastutas energiaküsimuste eest ning partei revisjonikomisjoni esimees Ivan Kapitonov. Poliitbüroost lahkub ka Mihhail Solomentsev, kes oli keskkomitee kontrollkomisjoni esimees. Viimasesse ametisse seatakse läti kompartei juht Bruno Pugo, kes aga poliitbüroosse ei pääse. Uue struktuuri järgi on keskkomitees vaid 6 osakonda senise 21 asemel (EPL/K). de tud iseseis vuseni: — Kompartei peasekretär tahab efektiviseerida nõukogude süsteemi, mitte seda tükeldada sellega, et rahvastele liidu piirides antakse demokraatia ja enesemääramine nii, nagu seda mõistetakse läänes. Kui diktatuuri ohustab siiski asjaolu, mis esineb alati kui inimesed on saanud maitsta paari tilka vabadust: nad tahavad saada rohkem ja rohkem. — Kui praegune areng tohib jätkuda, jõuab nõukogude diktatuur saatusliku punktini, kus ta on sunnitud valima: kas tõmmata uuesti ohjad pinguli, või siis näha oma eksistentsi aluseid kõikumas. — Viimaste aastate sündmused N.Liidu lõuna- ja läänevabariikides sarnanevad Alexander Solženitsõni prohvetlikule ennustusele, mille kohaselt rahvusküsimused kujunevad diktatuurile saatuslikuks. Manifestatsioonid Eestis pole tähtsad ainuüksi Baltikumile ja läänemerepiirkonnale. Nende järelmõjul võivad olla maailmaajaloolised dimensioonid.</p><p>Programmijuht Õlle Stenholm, kes varem on olnud Moskva-korrespondent, oli küsltlustroikasse kutsunud rootsi poolel kirjanikuna tunnustust võitnud Peeter Puide, Eesti Päevalehe toimetusliikme Ülo Ignatsi ja lätlanna Mara Strautmane, kes elukutselt on psühholoog. Programmijuht Õlle Stenholm esitas küsimusi glasnosti ja perestroika arengust Eestis ja Lätis, kus kuures Ülo Ignats oma hiljutise külastuse muljete alusel meenutas, et glasnosti on tohutu palju näha, kuulda ja lugeda, samal ajal ei ole aga peaaegu midagi märgata ÜLO IGNATS andis põgusa ülevaate olukorrast Mestis.</p><p>Interrinde koosolek 22, septembril, tähendab Tallinna okupeerimise päeval, korraldas vene 'suvinisude organisatsioon Eestis, Interrinne, koosoleku Tallinna linnahallis. Korraldati ka demonstratsioon ja aktus Tallinna ""vabastajate” ausamba juures. Eesti Televisioon tegi inter* vjuusid vene keeles mitmete osavõtjatega, kellest mõned avaldasid eostivaslaseid hoiakuid aga teised pooldasid eestlaste autonoomiapüüulusl.</p><p>praktiliste uuenduste, s.t. perestroika poolel. See oligi Ülo Ignats, kes efektiivsete ja komprimeeritud selgete vastustega TV-publikule suutis kokku võtta kõik tähtsamad Ilmingud Eestis ja nendest tingitud nõudmised, mis on esitatud Moskvale ja mis osalt partel poolt on aktsepteeritud — need, mis püsivad eeldusel, et okupeeritud Eesti jääb N. Liidu külge ka pärast reforme, samuti mittetunnustatud, aga sellegipoolest esitatud täieliku iseseisvuse nõuded. Stenholm tahtis vastust saada, kas täieliku iseseisvuse nõue on ”reaalpoliitiline” ja Ignats vastas, et Eesti, Läti ja Leedu Iseseisvuse röövimine toimus väljaspool neid rahvaid, mispärast on loomulik et nende õigus nõuda täit vabadust ja iseseisvust on jäänud püsima. Läti osas andis Mara Strautmane, kes oma ütlemisel on juba 13 korral Lätis käinud, põgusa ülevaate lätlaste piirgimusist, mis lähevad rööbiti eestlastega Ilma suuremate erinevusteta, seal juures on aga eestlased nendes nõudmistes ees. Ignats seletas seda sellega, et eestlastel on parem kontakt läänemaailmaga tänu sellele, et Tallinnas on näha soome televisioon. Info laiast maailmast jõuab kiiresti ja efektiivselt kohale. Peeter Puidelt küsiti eestlaste ja venelaste vahekordadest, mis tema kogemustel olevat korrektne ja pingevaba. Ta kujutas Eesti asendit edaspidi N. Liidus mingi USA osariigi taolisena. Puide oli Eestis käies pääsenud ka oma lapsepõlve kodukohta, kus ainult üks vanainimene teda mäletas — ta oli selle pildi kaasa toonud näitamiseks. Stenholm oli Stockholmis üles otsinud selle vormsilase poja, kelle ümber äsjane TV-programm Vormsist keerles. Selgus, et kontakt nende vahel oli katkenud — Rootsi pääsenud perekond ei teadnud tükk aega üldse, et isa on Siberist kodukohta tagasi pääsenud. Kirjad sinna ei jõudnud pärale. Ülle Stenholm küsis Ignatsilt mida see pojale soovitab isaga ühenduse saamiseks. Sõitku isale külla, aga tehku seda ruttu, oli vastus, mis viitas võimalusele, et praegune lahtisem liikumisvõimalus võib kujuneda ajutiseks.</p><p>”Borås Tidnin g”: Elumärgid Baltikumist</p><p>""Svenska Ma a bladet"": Balti protest Demokratiseerimispüüdlusl Balti riikides käsitles SvD juhtkiri 19. septembrist. Taustaks oli leedulaste suurprotest Ignalina aatomielektrijaama vastu, mis tõi kokku 100 000 meeleavaldajat (andmed selle kohta erinevad). SvD märgib, et leedulastel, nagu ka nende naabritel Läänemere ruumis on põhjust tunda rahutust jaama väljaehitamise puhul. Seda sellepärast, et Ignalina aatomielektrijaamaon korduvalt tabanud õnnetused, mis peaaegu on viinud katastroofideni. Puudused Ignalina jaatnag on andestamatud. — Demonstratsioon ori teadaolevalt kõige ulatuslikum, mis N.Liidus üldse on toimunud tuumaenergia vastu — kuld see oli ka midagi muud. See oli rahvuslik manifestatsioon, mis tõenäoliselt vallandas Kremlis tugevamaid alarmisignaale kui konstateering, et suured inimmassid moodustasid mõne aatomielektrijaama ümber ahela. — Kevadel ja suvel on balti riikides esinenud terve rida näiteid rahvuslike voolude ja iseseisvusnõuete kohta. Eestlased on sammunud esireas ja jõudnud ka kõige kaugemale. Leedu olukord on aga Eesti omast erinev. Kuna eestlasi piinab jätkuv venestamine, mille tagajärg on see, et vabariigi 1,5 miljonist elanikust 40 protsenti on venelased (Tallinnas 60 protsenti), pole venelaste osatähtsus Leedus suurem kui 20 protsenti. Seetõttu on vaidluse all olev tuumaelektrijaam kujunenud küsimuseks, mis esmajärjekorras on inspireerinud leedulasi rahvuslikuks koondumiseks. — Koondumine Iseenesest väljendus mitmesugustes nõuetes rahvuslikuks enesemääramiseks. Baltikumi vaadeldakse praegu kui demokraatiapüüdluste keskust N.Liidus. Mida keskvõimu Moskvas arvatavasti kõike rohkem teeb rahut uks , on see, et Leedu pealinna Vilniusse kogunes diskuteerima ühiseid panuseid majanduslikuks iseseisvuseks ja demokratiseerimiseks aktiviste Ukrainast, Valgevenest, Moldaaviast ja Armeeniast. — Armeenias on endiselt käimas avalik vastuhakk Moskva võimuritele. Eestis on ilma vägivaldsuseta ja võimude vaheleastumlsteta olnud võimalik astuda märkimisväärselt pikki samme demokratiseerimise ja piiratud majandusliku ning kultuurilise autonoomia suunas. — Eestlased on korraldanud oma võitlust perestroika raames. Seda on viinud läbi Rahvarinne, mida on moodustatud seal ja ka mujal. Rahvarinnetel on olnud Moskva õnnistus, pärast seda kui neid oli soovitanud üks Gorbatšovi akadeemilisi nõuandjaid. Seekord mõeldi seda, et rahvrinded pidid kaasa aitama majanduse edendamisele, kuid mitte seda, et N.Llit pidi muudetama lõdvalt koosholtavaks, poolautonoomsete riikide liiduks. — Sel päeval, kui taolised mõtted kinnituvad väljaspool Baltikumi elavaisse kodanikesse, näiteks Ukrainas ja Valgevenes, tekib olukord, niida ei saa aktsepteerida ei kommunistlik partel ega Gorbatšov. ""Ma gens Nyheter"": Vabam Baltikum</p><p>Pöördelised sündmused Eestis on äratanud tähelepanu ka rootsi massiteabes. On avaldatud pikki artikleid maasimeeleavaiduste kohta, näidatud neid televisioonisaadete» ja ka kommenteeritud ajalehtede juhtkirjades. Ülaloleva pealkirja all käsitleb oma juhtkirjas BaitUnimi-küsi-must ”Dagens Nyheter”. — Eesti rahvus kui natsioon on taastumas. Ja koos sellega ka Läti, ka Leedu. Vähem drastiliselt on vaevalt võimalik end väljendada tolle märkimisväärse arengu kohta, mis näiliselt välkkiirelt on võtnud hoogu teisel pool Läänemerd. Kolm väikest naabrit, kellega Rootsil on olnud ajaloolised, paiguti intensiivsed sidemed, lihtsalt nõuavad teatud määral vabadust, mida neile on 40-ndatest aastatest saadik Moskva- isandate poolt keelatud. — Kus lõpeb see, millega nüüd on alustatud? On Uha rohkem neid, kes seda küsimust esitavad, tundes nii lootust kui ka rahutust. Pühapäevane manifestatsioon Tallinna lauluväljakul, milles osales neljandik eesti rahvast oma vana sini-must-valge lipu all, läheb meile ülimal määral korda juba sellepärast, et me liiga kaua oleme olnud nõus päevakorrast maha kirjutama balti rahvaste võimalusi kaitsta oma kultuuripärimusi. — Uues olukorras, mis tekkis pärast seda kui Inimesed hakkasid andma kohalikku vormi Mihhail Gorbatšovi nõudele uutmiseks, perestroikaks, püüavad balti parteiorganisatsioonid tormi üle elada. Kommunistlikuks märgusõnaks on ""konsolideerimine”, -■ Järgi jääb aga, et eesti partel on leidnud olevat hädavajaliku liituda nõuetega ulatuslikuks majanduslikuks iseseisvuseks, muuta eesti keele ametlikuks riigikeeleks, luua eriline kodakondsus, muuta N.Llit suveräänsete vabariikide liiduks ja peatada venelaste sisseränd. Tegemist on — Gorbatšovi vaimus — raskestiseeditava demokraatliku õppetunniga N.Liidu juhtkonnas Istuvatele vanamõtlejaile. Ise tahab ta nii ergutada kui ka pidurdada. — Otsustav silmapilk ei tule enne kui Moskva ministeeriumid seatakse konkreetsete nõudmiste ette. Siis alles saab näha, kui palju Gorbatšovi tasakaalupoliltika õieti välja kannatab. Kas te meie arengu tõttu harjutate siinsel rannikul? küsis neli päevil üks eesti TV-rcporter vene laevastiku komandörilt. Küsimuse esitamine on kahekordse tähendusega. Lõpuks märgitakse DN-i juhtkirjas, et Rootsi et saa enam jääda ainult pealtvaataja ossa, sest paljud ringkonnad on juba varem öelnud, et Rootsi peab dialoogis osalema ja toetama vabaduspüOdlusi Ida-Euroopas. Inimestele teisel pool merd oleks suureks toeks, kui Rootsi leiaks mooduseid näidata, et baltlaste demokrati - seerimispUUdlused lähevad korda ka Rootsile.</p>
estdagbladet19881007.1.1	<p>A-POS*</p><p>Mnhwiruule kongress Tallinnas Lllbci Saata</p><p>gg mm fWjnS% rSFa ^HH irrm TST! m Rahvarinde kongress eelmisel nädalavahetusel kogunes Tallinna rohkem rahvusvahelise massiteabe esindajaid kui kunagi varem. Neid oli isegi rohkem kui NLKP parteipleenumil juunis, kokku 103 ajakirjanikku. Pressikonverentsis osales ka umbes 50 vene žuraalisii. Kohal olid suurte teadeteagentuuride, USA, saksa, austria, hol landi, soome, rooti' J... ' ... ■ . ja televisiooni esindajad. Nii on Eesti nüüd täielikult maailma huvi tulipunktis, sest ajakirjanikke huvitavad perestroika tulemused. Ja Eestit peetakse Gorbatšovi eriliseks ”katsepiirkonnaks”, kus kõik muudatused toimuvad kiiremini kui mujal N .Liidus. Rahvarinde esindajate kinnitusi, et eestlased tahavad jääda püsima ühe N.LUdu osana, ei võetud tõsiselt. Üks ameerika ajakirjanik kommenteeris ametlikku seletust: ”Nii ütlete te praegu siin, kuid kui olete võtnud paar õlut, hakkate hoopis rääkima Soome-taolisest seisundist”. Ka parteitegelased korraldasid oma pressikonverentsi. PartijuM Vaino Väl jas arvas, et kongress on näide eesti poliitilise elu demokratiseerimisest. Ta ei kritiseerinud kongressi otsuseid, mis suurelt osalt on radikaalsemad kui EKP enda seisukohad. Väljas ütles edasi, et EKP ei ole Rahvarinde vastu ja et eelseisvatel valimistel saavad selle esindajad normaalselt pariamendiliikmelks. ”Ka see on demokraatia, sotsialistlik pluralism”, toonitas Väljas. Seevastu andis partei ideoloogiline sekretär Indrek Toome mõista, et talle tellitavat muret Eestis esinev šovinism. □ Uus volikogu Kahe päeva jooksul esitasid Rahvakongressi üle 3 009 liikme kümneid nõudmisi ja ettepanekuid ühiskonna erinevatelt aladelt. Võeti vastu 23 resolutsiooni ja Rahvuskongressi nimeJUI1ATUSE JA REVISJONIKOMISJONI liikmed pärani asutamiskoosolekut, Siuckholmi Eesti Majas (EPL-foto). tati uueks Eesti volikoguks. Räägiti palju, kuid probleemiks on kuivõrd suurel määral otsuseid saadakse läbi viia. Organisatoorselt saab Rahvakongressi kindlasti pidada demokraaatlikuks, sest saadikud olid valitud kohalikest Rahvarinde tugigruppidest. Juba järgmisteks olümpiamängudeks tahetakse taastada Eesti osavõtt rahvusvahelises olümpialiikumises ja saata oma meeskonnad juha Albertville’i ja Barcelona mängudele. Äsja lõppenud Souli mängudel said eesti 11 sportlast kokku kuus medalit. Soome oma 80 osalejaga tõi koju ainult neli medalit. Pöiliimajandnssektoris tehti ettepanek anda põiluJärg lk. 2 55 OOO piibli# kodumaale Ühenduses suurte muudatustega Eestis ja eriti uue suhtumisega kristlastesse, on Denveris asuvale Eesti Kristlik Ministri’ile (Estonian Christian Ministries) antud koostöös Piibli Seltsiga luba vila Eestisse 25 000 uut eestikeelset piiblit. Viimane püblitrükk toimus Eestis 1939. a. ja 1968. a. tehti välismaal eesti luteri ja baptisti keeleteadlaste poolt uus redigeerimine. See tolmus eriti Uue Testamendi osas, misjärele piiblit trükiti mõned tuhanded, milledest väiksem osa on jõudnud ka Eestisse. Praegu on Eestis vajadus ja nõudmine piiblite järele väga suur. Viimase paari aasta jooksul on Eesti Kristlik Ministri teinud veel tuhandeid, Eestist pärinevaid keelelisi parandusi 1968. a. piibilile. Uuele piiblile lisandub veel umbes 120 lehekülge abimaterjali, mis on eriti teretulnud ateistlikus ühiskonnas üleskasvanutele, kelle teadmised piiblist on puudulikud. Loodetavasti jõuavad uued piiblid kingitusena Eestisse veel enne aasta lõppu, kus neid jagatakse välju kõigile uukkondadele ja kogudustele. Suurem väljaanne on kavas tuleval aastal, seega Eesti piibli 250. aastapäeval. Siis on Järg lk. 3 PIIBEL EESTISSE pääseb uus , parandustega piibli * trükk. Vestlus Memme Järvi ga ”Ka eesti muusika käib muinsuskaitse tegevuspiirkonda” - On ülimalt tähtis viia eesti muusikat toime t ulla , nendib Järvi oma rahulikul viisil. Ta iiNagu teame, on maestro Järvi valitud ka Väiis-</p><p>Wu m e Uodummsele üritamisele Stockholmis loodi Eesti muinsuskaitse sõsarorganisatsioon Pühapäeval, 2. oktoobril toimu» Stockholmi Eesti Majas peaaegu täissaali osalejatega Eesti Muinsuskaitse Suits Stockholmis asutamine ajutise põhikirja ning ajutise juhatuse valimisega. Sõnavõttudega esinesid ettevalmistava toimkonna liikmed Gustav Ränk, Alur Kcinans ja Enno Klaar. Viimane luges otte kodumaise EMS-l esimehe Trivimi Voltiste sama! päeval telefoni teel Montrealis!, kus te praegu on külastusreisiš, edastatud tervituse. Koosolijaile näidati tunniajalist videofilmi Eestis möödunud suvel toimunud iseseisvusaegsete monumentide taastamisest pidulike rahvakogumlstega sini-niust-valgete lippude lehvides. Näidati muu hulgas Vabadussõjas langenute ausammaste taasavamist Vigalas, Laksil— Kniga-Jaanl kihelkonnas — ja Võru piirkonnas.Siitit»vate kõnedega esinejate hulgas silmasime endist poliitvangi Lagle Parikut ja Trivlml Vellistet. Professor Gustav Ränk tutvustas kodu-naisi rahvuslikke liikumisi uutmise õhkkonnast soositud sõnavabaduse ajal, mis on esile kutsunud mitmeid kaunis radikaalseid algatusi, nagu ”julgeid biüiii” Eesti pinnase ja keskkonna kaitseks, mida ohustab iaiahaardeiine fosforiidi kaevandamise plaan Põ-hja-Eestis.Ta märkis Loominguliste Liitude liikumise tähtsust ning poliitilisel pinnal omariikluse taastamise nõudeid katusorganisatsiooni - Rahvarinde - julgel vlj alistumisel. Kodumaal cn tekkinud aga ka tugev patriootiline, muinsuskaitse.; liikumine ütles professor Ränk. Professor Hain Rebas, kes pikema aja viibis Eesti õppetooli külalisprofessorina Torontos, tutvustas iäJärg lk. 7 maailm», ette, ütleb vilgus ja viljakas eesti heliloojate loomingu salvestaja, Göteborgi süttifnnnikute peadirigent Neeme Järvi, kui varajasel hommikutunnil teda telefoniteel sa: iie intervjueerida. Dünaamiline Järvi on just vastu võtnud pakkumise liii: ja pahandusega lahkunud Sixten Ehrlingi asemel juhatada Göteborgi Scandinaviumis 6.5110- 7.000-ndc pealise publiku ees kolm õhtut järjest Georges Rizet ”Carmenit” sajaliikmeSise, lisajõududega Storani ooperikoori, sama teatri orkestri ning vahelduvate solistidega, nende hulgas pealinna ooperijõudude - Sylvia. Lindcnstrandi ja Esaias Tewoide-Rerhaniga peaosades. — Ma ei ole küll ”Carmenit” enam juhatanud 15 aastat, Göteborgis nägin ainult pool etendust, proove teha pole enam aega, aga ioiidu.it siiski sab, et tema lemmikooperid on just ”Carmen”. Verili ”Othello” ja Tšaikovski ”Padaemand”. Eesti Muinsuskaitse Seltsi esimeheks. Vaatamata oma suurele tonkourmuJarg lk. 7 .VEElfi? J.-Uiri ••ma hiljutisel vauaoiLuhoniserdil ittueMintmi ilardcn:. t foto: Karin).</p>
estdagbladet19881007.1.2	<p>2 Reedel, 7. oktoobril 1988</p><p>e:</p><p>... j</p><p>Reedel, 7. oktoobril 1988</p><p>OMA KÄTES?</p><p>Rahvarinde j uht Savisaar: Võitlus Moskvaga</p><p>Ühisfirma otsib Tallinnas töölisi Soome*N. liidu ühisfirma riietuse alal Est*Fla otsib Eestis ajalehekuulutuste kaudu töölisi. Pakutakse ISO naisele tööd tuleva, aasta al-</p><p>Teated okupeeritud (ikka veel Moskva poolt) Eestist üllatavad kogu maailma sündmuste kiire arengu tõttu. Ei ole siis ime, kui äsjasel Rahvarinde konstitueerimiskongressil Tallinnas viibis tervelt 103 välismaist ajakirjanikku. Asjaolu, mis mitte ainult ei peegelda välisilm vi, vaid ka Kremli huvi neid sinna juhtida. Kõik on ju vahendatud nõukogude välisministeeriumi kaudu. Nii siis kasutati see huvi ära positiivse maine saavutamiseks Gorbatšovile, kes samal ajal astus ”troonile” kui N. Liidu president (ta on varem kirjeldanud seda ametit edaspidi tõelise võimutäiusega, mitte nagu senini. kus ülemnõukogu presiidiumi esimees oli vaid võimu sümboliks). Kongressi avamine hilines, kuna oodati Moskvast tagasi uut kohaliku partei juhti Vaino Väljast, kes saabuski otse lennuväljalt Gorbatšovi tervitustega ning terve kotitäie kingitustega, õigemini lubadustega rahvuslikus ärkamises pulbitsevale ja otse ennekuulmatuid nõudmisi esitavale eesti rahvale: Gorbatšov vaatavat heatahtlikult nendele nõudmistele ja olevat valmis vähemalt osa neist aktsepteerima. Nähtavasti nii suurt osa, et tema võimutäitur kohapeal, Väljas, julges koos rahvaga laulda ”Mu isamaa, mu õnn ja rõõm”. See lisand varasemale sini-must-val-gele lipsule aitab kahtlemata tõsta vähemalt tema enda prestiiži eesti rahva ees, kuigi eesmärgiks on tõsta tema partei — läbinisti nurjunud rõhumis- ja terroripoliitika alustala —• mainet. Partei ebapopulaarsust rõhutati selgelt ka sellel, partei inimeste poolt ja juhtimisel loodud hiigelorganisatsiooni kongressil. Räägiti ju avalikult režiimi möödunud ebainimlikkusest ja küsiti isegi, kas seda ühiskonda saab nimetada ”sotsialistlikuks”, nõuti senisest veel tugevamini perestroikaeelsest perioodist okupatsioonivalitsuse etteotsa tulnud Bruno Sauli väljavahetamist, kuigi ka tema on ”uued riided seiga pannud”. Rahva viha möödunud kannatuste aegadest vallandus seosest Hirvepargimanifestatsioonist alanud ”uue ärkamisajaga” ja Gorbatšovi perestroika-meestel on vaja palju kannatust, et kompromiteeritud parteid kuidagiviisi respektiäratavaks teha. Kui see üldse võimalik on, siis ikkagi Rahvarinde populaarsuse kaudu, milline nüüd valis oma juhtkonna partei perestroikameelseist inimestest, ilmselt teadlikkuses, et ainus praktiline tee nõudmiste ja uuen</p><p>duste teostamisel on just sel viisil. Rahvaliikumise esmaseks eesmärgiks on ju Eesti kui eesti rahva päriskodu päästmine eesti rahvale, võõraste tagasisaatmine nende loomulikele asualadele. Sellest kõneldi avalikult ent vastav resolutsioon kujunes ettevaatlikuks. Oli ju Vaino Väljase ”Gorbat šo - vi-pakis”, mis ta Moskvast kaasa tõi, ka selge hoiatus, õigemini tingimus, et natsionalistlikud tunded tuleksid tagasi tõrjuda. Kongressil esitati vägagi kaugeleulatuvaid nõudeid — mitte ainult isemajandamist, oma valuutat, oma kodakondsust, oma ohvitsere ja väeteenistust, oma riigikeelt, mitmeparteilisust jne., millistele kõigile vaevalt Gorbatšov vastu tuleb. Väljase läkitusest kongressile ilmnes selgesti, et tal on paljudele nõudmistele kaasas ”roheline tuli”, s.t. Moskva nõusolek. Kas nende seas on näiteks tuuma- ja muude sõjaväeliste baaside eemaldamine, on muidugi rohkem kui küsitav. Kremli esmaseks huviks on impeeriumi säilitamine ja kuigi Tallinnas räägiti sõltumatusest, siis selle all ei juletud siiski mõtelda rippumatust N. Liidust ja täielikku iseseisvust, kuigi kõnelejad selle vajadust ei unustanud. Kongressil tehti reaalpoliitikat, kuigi nüüd on kõigile ka kodumaa ajakirjanduses teatavaks saanud, kuidas lood olid Eesti iseseisvuse likvideerimisega. Rahvarinnegi nentis, et see ei toimunud eesti rahva vabatahtlikul soovil, nagu partei on visalt väitnud, vaid ultimaatumitega, valega, ähvardustega, vägede piiridele toomisega ja eeskätt salakokkuleppega Hitleri endaga. Veel ei ole Moskva seda protokolli omaks võtnud, Eestis seati selle pärast tekstile juurde tagasihoidlik küsimärk. Võibolla oleks üks huvitavaid teemasid sealsetele ajaloolastele küsimus, miks Hitler suure kiiruga baltisakslased välja viis? Esmakordselt näitas teatud tõelistest faktidest kinnipidamist üks ajaloolane, kes nüüd sini-must-valges ”Kodumaas” julges jutustada, kuidas Kreml ära kasutas a. 1939 poola allveelaeva ”Orzeli” põgenemist Tallinnast ja kuidas ultimaatumile aluse saamiseks nõukogude laev ”Metallist” oma torpeedoga pidi hävita tarna, et süüd Eestile ajada... Teatavasti nähti seda laeva hiljem Leningradi sadamas ja nüüd jutustatakse, et torpedeerimine ebaõnnestus liiga madala ”hukkumiskoha” tõttu — peeti targemeks laev pärast ultimaatumite mõju karilt ära viia ja ära parandada. Eesti oli vastakuti seatud vaenulise Suure Valega. Armeenlane kongressil hüüdis: ”Vabastage Eesti!” kahjuks ei saa ei kongress ega eesti rahvas seda ise teostada, kuigi tuhanded võtsid kätest kinni ja ahelas kinnitasid, et ”Eesti on meie kätes”. Ka nende uuendustega ja vabadustega, mida Moskva lubab teostada, on eesti rahvas ja nende maa jätkuvalt Moskva kätes. Sealt võib tulla häid ja halbu ootamatusi nii kua kui eesti rahvas toeliselt ei oie oma peremees ju taastatud on iseseisuvs. Sellepärast ei tohi see nõue kustuda. Pildid perestorikategemisest Kremlis erinevad juba praegu tohutult vastavatest piltidest Eestis. Seal käib käetõstmine vanas tuntud stiilis. KLA</p><p>on es alaned! Eestis tegutseva Rahvarinde juht, majandusteadlane Edgar Savisaar ütleb DN-i Moskva-korrespondendile Harald Hamriniie, et Rahvarinne võtab omaks vaid ühe vea. Nimelt arvati, et jätkub ”Bastille’!” tormamisest ja võit ongi käes. Tegelikult peab arvestama pikaajalise, võib-olla aastaid kestva posltsloonisõjaga.</p><p>”Sõda” peetakse Eesti tuleviku eest, et Eesti suudab panna end maksma Moskva vastu. Et nõrgalt seotud nõukogude riikide liidus saaks Eesti olla suveräänne nii poliitiliselt, majanduslikult kui ka kultuurselt. Et eestlastel endil oleks võimalik otsustada oma saatuse üle. Harald Hamrin aga märgib, et ”sõda” peetakse veel sügavamal peituvate soovide eest. Nagu üksikisiku väärikus, tema õigus eneseteostuseks, et saada elada, kartuseta ja et ta ise, koos teiste kodanikega saaks ehitada seda Ühiskonda, kus ta tahaks elada. Või nagu Edgar Savisaar seda väljendas 17. juunil Lauluväljakul 150 000 inimeses ees oma poliitilises kreedos: — Siin me seisame, õlg-õla kõrval, ja me tunneme, et mis ka ei juhtuks, ei luba me kunagi enam, et keegi muudab meid teiste otsustajate poolt antud käskude pimedaiks täideviijaiks. Kui me oleme tugevad, kui me tunneme oma jõudu, siis ei saa keegi meie eest otsustada mida me toodame, mida me sööme, kuhu me tohime reisida, keda me valime ja millist lippu me kanname. DN-i korrespondent ütleb, et kõnelus Edgar Savisaarega toimus eesti keeles, s.t, vahendajaks oli rootsi keelt valdav tõlk. Mõned on öelnud, et Edgar Savisaare vene keel polevat nii hea, et saaks end korrektselt väljendada. Teised aga oletavad, et ta peab oma eriliseks õiguseks mistahes olukorras kasutada emakeelt. Harald Hamrin ütleb, et Rahvarinde ametlikul konstitutsioneerimisel poliitiliseks parteiks saab Edgar Savisaar kindlasti erakonna esimeseks esimeheks. — Eestil on võrreldes ülejäänud N.Liiduga vanad demokraatlikud traditsioonid, ütleb Edgar Savisaar. Ja stagnatsioon oli meil sügavaim. Näitena toob ta esile Leedu, kus viimase 10-15 aasta jooksul on tehtud tunduvaid edusamme. Läti tammus enamvähem paigal. Kuld Eesti läks faktiliselt tagasi. Edgar Savisaart sekundeerib Tiit Made ja ütleb täpsustavalt, et ainuüksi 1987. aastal kaotas läbilõike eestlane 60 rubla (ametliku kursi järgi 600 krooni) oma sissetulekust. Made lisab juurde, et eestlased on 40 aastat vaikselt kannatanud. Nüüd on aga hakatud protesteerima ja Eesti majanduslik areng pole enam läbiviidav tsentraliseeritud majandussüsteemis. Tõeliste reformide läbiviimiseks Eesti ühiskonnas on vaja kolme suurt, põhilist muudatust, toonitab Rahvarinne : 1. Üldpoliitiliselt vajab Eesti valitsust, mis tugineb otseselt eesti rahvale ja mis töötab Eesti ja mitte Moskva heaks. 2. Vastutus Eesti majan DENHÄR . TIDNINGEN .ÄRTSKONTROLLERÄD Tidningsstatistik AB Tel 08-82 02 30</p><p>duse eest, mis praegu on 91protsendiliselt Moskva kesksete ministeeriumide kontrolli all, peab kanduma üle Eesti ametivõimude kätte. Tänapäeva koloniaalpoliitika, Eesti majanduse koloniseerimine peab lakkama. 2. Praegu kehtiv koloniaalne hinnasüsteem pole Eestile kasuks. Eesti müüb oma võid, oma liha ja oma piima kunstlikult kindlaksmääratud madalate hindade eest ja importeerib mujalt N.Liidust masinaid ja õli kunstlikult kõrgete hindade eest. Kuid Rahvarindel on veelgi kaugemaleminevad plaanid. Näiteks kõneldakse tootmisvahendite privatiseerimisest ja maa alaliseks kasutamiseleandmisest põlduritele. Nõutakse tööstuse ümberprofileerimist, s.t. üleminekut kapitalilntensiivsele (ja kõrgtehnoloogilisele) tööstusele, millega senine, peamiselt vene tööjõu import lakkaks. Ja nõutakse ka Eestile õigust arendada iseseisvaid majanduslikke kontakte välisriikidega. Seoses eespool nimetatuga kerkivad esile ka muud nõuded, mis õieti on kõige selle järelduseks või eelduseks. Näiteks Eesti oma kodakondsus, eesti keele kehtestamine riigikeelena ja võimu detsentraliseerimine. Kuid ka nõue likvideerida ühe poliitilise organisatsiooni monopoliõigus riigi juhtimisel, demokraatlik valimissüsteem, praktilised garantiid üksikisiku õiglusjulgeolekuks, kirjasaladuse respekteerimine ja kaitse telefonikõnede pealtkuulamise vastu, et eesti noorukid teeniksid aega Eestis jpm. Edgar Savisaar toonitab, et Rahvarinne peale selle kaitseb eestlaste õigust jääda põhirahvaks oma igivanal territooriumil. Praegu on olukord selline, et eestlased moodustavad vaid 60 protsenti elanikkonnast ja vähemussejäämine on käegakatsutav. Rahvarinde sihid oleksid t seega kokkuvõttes poliitiline, .majanduslik ja kultuuriline suveräänsus Nõukogude Eestis. Seejuures oleks Eesti üks riikidest N.Liidu vabariikide liidus. Harald Hamrin konstateerib, ct Rahvarinne peatub seega vaid sammu kauguse1 — ühe, kuid väga väikese ja lühikese sammu kaugusel — nõudest, mis näeb ette täielikku ja formaalset N.Liidust väljaastumist.</p><p>Pole vähimatki kahtlust, et paijud eestlased oma sisemaa tahavad astuda ka seda sammu, kuid enamus leiab siiski, et see nõue (vähemalt praegu) on ebarealistlik. Edgar Savisaar võtab Rahvarinde kahekordset poliitilist strateegiat kokku järgmiselt: Võitlus kogu ühiskonna demokratiseerimise eest, ühiskondlik võimujaotus ja tahe anda reformitahtelistele jõududele komparteis aktiivset tuge nende raskes võitluses tugevate konservatiivsete gruppide vastu — viimaste selgroogu pole seniajani veel keegi suutnud murda. Rahvarinde .. meestele maad. Talude rentimine ei kõlbavat, talumees peab ise olema oma maa omanik. Märgiti, et raha talu ja maa eest ei tohi nõuda, kuna maa on makstud juba Eesti Vabariigi ajal. Kui tahetakse säilitada suuri kooperatiivseid talusid, kolhoose ja sovhoose, siis muudetagu need aktsiaseltsideks. Selle ettepaneku tegija oii Saaremaalt ja leidis, et esiteks tuleb anda seadused maa omamise kohta ja pärast seda hakata maad jagama. Rentniku seisust peetakse üldiselt ebakindlaks. Õieti tuleks talumehi saata Taani ja Soome korralikku põllumajandust õppima. Sõjaväe osas nõuti Eesti rahvusliku ohvitserkonna taastamist ja rahvuslikke väeosi. Eestlaste sõjaväeteenistus peab toimuma Eeslis Ja eesti keeles. Sõjaväeteenistuse asemel tuleks võimaldada ka tsiviilteenistust. Nõukogude armeed aga kritiseeriti - küsiti, miks Eestis on nii palju baase. Nõuti nende kõrvaldamist. Ka usklikud esitasid nõudmisi. Lasteaedades ja koolides tuleb lubada usuõpetust, lubada kogudustel avaldada kirjandust ja tegutseda ka sõjaväes ning vanglates. Kirde-Eesti tuleks kuulutada rahvuslikuks katastrootipürkonnaks, kus valitsus peab võtma kasutusele erilisi abinõusid, et peatada keskkonna saastamist. Eesti uus ärkamisaeg on avaldanud positiivset mõju ka sotsiaalselt. Kongressil teatati, et enesetappude arv on vähenenud tervelt kolmandiku võrra. Ka lapsi sünnib rohkem kui eelnevatel aastatel, mis olevat selge näide kasvavast optimismist. Laupäeva õhtul korraldati Tallinnas sügavalt mõjuv meeleavaldus. Demonstrandid piirasid ümber Toompea lossi ja käsikäes ahelas seistes skandeeriti rütmiliselt: — Eesti meie kätes! U Juhatus, volikogu Rahvarinne muutus Rahvakongressiga ametlikuks ja valis 57- liikmelise volikogu ning 7-iiikmelise juhatuse. Juhatusse valiti senised Rahvarinde juhid, ülikooli õppejõud Marju I-au-ristin ja 38-aastane sotsioloog Edgar Savisaar. Eesti Televisiooni kohaselt on viis juhatuse liiget kommunistid. Kongressil esitati andmeid rahvarinde liikmeskonna kohta. 28 protsenti olevat kommunistid, 20 protsenti Muinsuskaitse Seltsist, 10 protsenti on ”rohelised”.</p><p>Firma moodustavad soome Kati-Myynti ja Tallinnas asuv Klementi riietusflrma. Hakatakse tegema õhtukleite ja vaba-aja rõivastust naistele. Sihiks on valmistada u. 600 000 riietusest. Kaks kolmandik sellest läheb ekspordiks, kolmandik jääb N. Liitu. Eestis on asutatud üle kümne ühisfirma mis produtseerivad muu hulgas maju, võistluspaate ja raadiovarus tust. ™flff • Neeme Järvile anti hiljuti Oslos üle kuldheliplaat Sibeliuse Teise Sümfooniaga, mis on tema dirigeerimisel sisse mängitud ja üle 65 000ndes eksemplaris müüdud (see ”maagiline arv” põhjustab nimelt kuldse plaadi andmist). Ka Sibeliuse Esimese Sümfoonia plaat on lähenemas ”kuldplaadi"" õigusele. . Alg. lk. 1 kaks protsenti kristlased ja kõigest 0,2 protsenti Eesti Rahvuslikust Sõltumatuse Parteist. Juhatuses on kommunistide enamus märgatav, kuid selgituseks on ka asjaolu, et näiteks roheliste ja Muinsuskaitse Seltside tegelastest on osa ka EKP liikmed. Teiselt poolt on märkimisväärne, et Rahvarinde peategelased ei kuulu partei juhtkonda, vähemalt mitte praegu. Väga teravalt kritiseeriti ülemnõukogu ehk parlamendi koosseisu. Partelltikmeid on rahvastikust kõigest 2,8 protsenti, kuid ülemnõukogu saadikuist on 34,3 prots. parteilased. Ka tööliste esindus ülemnõukogus pole suhteline sellega, et rahvastikust on 50,5 prots. töölised. Järgnevateks ülemnõukogu valimisteks tuleb Rahvakongressi nõudel muuta valimisseadus! ja muuta ülemnõukogu tegelikuks parlamendiks, mis töötaks pidevalt nagu läänemaailma parlamendid. On oodata, et Rahvarindel on ülemnõukogus enamus pärast valimisi, mis toimuvad järgmisel aastal. □ Illusioonid Rahvarinne kuulutab, et ta esindab ühiskonda ja rahvast ”seinast seinani”. Sõltumatuse partei ja Interliikumine siiski ei kõlba Rahvarindesse. Edgar Savisaar ütles oma kõnes, et need mõlemad elavad vaid oma illusioonides. Interliikumise Illusioon on stalinistlik, kusjuures venelastel olevat selle järgi eeliseid Eesti põhielanikkonna ees. Sõltumatuse partei illusioon olevat seoses 1938. aastaga, kuna selle liikmed tahtvat selleaegset poliitikat jätkata seilest aastast, nagu vahepeal poleks esinenud mingeid muudatusi. Rahvarinne ei elavat Savisaare kollaselt illusioonides, vaid töötab tuleviku heaks, mis olevat vajalik ""reaalpoliitiliste! ja taktikalistel põlgustel”. Rahvarindcid mujal Rahvuskongressil viibis ka teiste vabariikide rahvarinnete esindajaid. Neid oli kutsutud kohale Lätist, loodust, Leningradist, Moskvast, Valge-Venest, Odessast ja TSehhoslovakkiast. Leedulased korraldavad oma rahvuskongressi järgmisel nädalal, kuna teistel olevat palju raskusi ametivõimudega. Näiteks ei antud Leningradi organisatsioonile kusagil kögmiemiskohta Munas. .Nii peeti asutav koosolek hoopis väljaspool linna - metsas! (EPL/SK).</p>
estdagbladet19881007.1.3	<p>3</p><p>Reedel, 7. oktoobril 1988</p><p>Mmmm Infoõfatu Ühenduses moodsa eesti tarbekunsti näitusega Röhsska kunstimuuseumis külastavad Göteborgi kolm tarbekunstnikku Tallinnast. Esmaspäeval, 10. okt. kl. 19 vahendavad nad Eesti Üliõpilaste Seltsi ruumides, Kungsgatan 6 B kõige värskemaid uudiseid Eestist, sellest, mis on seal toimunud viimase kuu jooksul. Korraldajad: EK Göteborgi osakond ja Välis-Eesti Muinsuskaitse Selts Göteborgis. Lõikuspidu Göteborgis Göteborgi Põllumeeste Kogu korraldab traditsioonilise lõikuspeo kokkutuleku laup. 22. okt. algusega kell 18.30 Göteborgi Eesti Majas. Kavas: Avapalvus (J. Reesalu), Põllumeeste kogude Noortefondi stipendiumi väljaandmine, päevakohane kõne, lõõtspillimuusikat j.m. Perenaised katavad rikkaliku külma laua, hiljem soe toit ja kohvi kookidega. Loteriid. Kohtade reserveerimine hädavajalik hiljemalt 17. okt. tel. 46 94 32 (Kriisa), 27 29 67 (Tiitso) ehk 0303268 82 (Hein). Esinduskogu istung Rootsi Eestlaste Esinduse Esinduskogu erakorraline, 63. istung toimub laupäeval, 22. oktoobril ja pühapäeval 23. oktoobril Göteborgis, Kungsportsavenyn 1. Päevakord: Laupäeval, 22. oktoobril kell 13.00 1. Istungi avamine 2. Rakendamine 3. Ülevaade N. Liidu aktuaalsest poliitikast (toimetaja Jan Behre, Göteborg, rootsikeelne ettekanne) 4. Olukord Eestis (Jaak Jüriado, Helki Ahonen, Ülo Ignats. Videofilmid sündmustest Eestis. Pühapäeval, 23. oktoobril kell 10.00 5. Vanade hooldusküstmused (Mari-Ann Karupää) 6. Noorte Rahvaülikool veel paremaks (Maare Tomson) • Kiri!</p><p>EEL KIRIK Borås: St Caroli kirikus 15/10 kl. 15 lõikuseüha jt. Reesalu. Laululehed. Koosviibimine koguduse majas. Göteborg: Krisüne kirikus 9/10 kl. 14 jt. Reesalu. Lauluraamatud. Halmstad: St Olaus Petri kirikus 16/10 kl. 14 lõikusepüha jt. Reesalu. Laululehed. Koosviibimine. Hägersten: Lõlkusepüha jt. 9/10 kl. 14 Uppenbarelse kirikus. Kodar. Alguses tervitab eesti päritoluga Hägersteni uus peaõpetaja Christer Kivi. Stockholm: Jakobi kirikus 9/10 kl. 14 lõikusepüha teenisus. Jaagu. Lauluraamatud. AP. ÖIG. KIRIK Norrköping; Pühap. 16/10 kl. 11 liturgia Trotzelli kabelis. Suursööt ja Argus. VABAKIRIKUD Borås: Alliansskogudus, Fristadsv. 104 raadio ”Dalsjöfors” 90,3 MHz FM lainel Targama 8/10 kl. 19. Jumalat. 9/10 kl. 11 Targama, Miider. Göteborg: Smyrna Eesti Kogudus, Parkg. 3, trammid 1,3 ja 4: jt. 8/10 kl. 15 ja 9/10 kl. 15 Taargama. Göteborg: Eesti Ev. Kog. Garverlg. 2 jt. 9/10 kl. 11 Hell. Piibli- ja palvetund 13/ 10 kl. 13 Meteurg. 16 V. Lilleste. Stockholm: Eesti Nelipühi Kirik, BråvaUag. 11: 8/10 kl. 14 Mini-piibllkool. Eller ja Viikholm. 9/10 kl. 10 lastelorid ja palve. Kl 11 jt. H. Eller abik. SENK-koor. 11/10 kl. lSpalve. Uihiraiidio: J .aup. kl. 20.00 ja esmasp. kl. 13.30, 91,2 MHz. Kolmap. kl. 20.30, 95 MHz, Néljap. kl. 14.30, 88 MHz. ■■■■'■</p><p>7. Eestluse globaalne püsimine ja rahvuslik enesetunne (Sven Hanson) 8. Projekt ”Mähkmeid Eestisse” (professor Hain Rebas, Kiel) 9. Esinduse fondi asutamise 10. Esinduse tegevus ja töö valimispiirkondades 11. Algatused 12. Istungi lõpetamine. Istung on kõigile avatud. Koosviibimine</p><p>Norrköpingi Eesti Tälenduskooi kutsub kooli vilistlasi laupäeval, 15. okt. kl. 12-14 koosviibimisele kerge einega Eesti Kodus, Drottnlngg. 6. Tähistatakse Eesti Kodu 30-a. juubelit. Samal ajal toimub AK Hemgårdenls. Õhtul on ühine pidu rest. Tuppenis, Bråddgatan 27. Tule ja kohta vanu koolikaaslasi! Ka endised õpetajad on teretulnud. Soovitav eelreg. tel. 011/16 69 96 või 011/13 93 84. Noorte pidu Koos maleva aastakoosolekuga (AK-ga) 15.-16. okt. toimub ühtlasi ka Noorte Pidu algusega kl . 19 Tuppeni lokaalides, Bråddgatan 27. Kavas: Külalisesinejad Göteborgist ja Stockholmist koos kohalike rahvatantsijatega. Sissepääs koos ”Västkustsalladi” ja kohviga 75:—. Tantsuks mängib Lasse Bennys orkester. Eelregistr. vajalik, viimne tähtpäev 5. okt. Registreerimised: Pundi 011/16 39 19, Avatare 011/16 44 81 ja Mitt 011/ 16 31 74. Kõigile külalistele ja vastuvõtjatele on Eesti Kodu avatud juba reede õhtul kl. 19-24, Drottninggatan 6. Seal on võimalus saada kohvi ja võileibu. Kõik teretulnud!</p><p>STOCMIOI-M</p><p>Naisring Eesti Naisringi kokkutulek on neljapäeval, 6. okt. kl. 15.30 Eesti Majas. Tere tulemast! Koosviibimine Pämulaste ühing korral-’ dab koosviibimise pühap. 9/ 10 kl. 15 Eesti Majas. Hr Arnold Jürisoo näitab valguspilte tänapäeva Pärnust. Peale piltide näitamist on hiljuti Rootsi saabunud pr Eva Ahonen (sündinud Parek) nõstunud vastama küsimustele Pärnu elu ja olu kohta. Vestleme edasi eine juures. Eesti Maja restoran serveerib kerget salatit koos klaas veini ning kohviga. Hindkr60:—. Juhatus ütleb kõikidele liikmetele ja külalistele südamlikult tere tulemast! ”Triinu” huviring ”Triinu” E. Etnograafiline Huviring alustab kursustega Eesti Majas. 11. okt. kl. 16.30 algab pooga ja paelte kursus Eha Kohhi, Merike Põldre ja Kalli Klementi juhendusel. Kursus jätkub Igal teisel teisipäeval. Teat. tel. 39 43 43 (Kalli). 18. okt. algab peakatete kursus Ema Klemmeri ja Aede Kivilo-Goldi juhatusel ja jätkub igal teisel teisipäeval. Teat. 716 49 45. Ettekandekoosolek Eesti Teaduslik Selts Rootsis korraldab esmaspäeval, 17. okt. kl. 18 E. Maja Viru ruumides ettekandekoosoleku. Kõneleb prof. Erik Nerep teemal ”Näiteid rahvusvahelise kaubandusõiguse süsteemist”. Kõik on teretulnud.</p><p>õp. Mõisnik lõikuspühal</p><p>Lõikuspüha tähistamine Uppsalas toimub pühapäeval, 23. okt. kl. 14 (muudetud aeg) Mikaeli kirikus päevakohase jumalateenistusega, misjärele kog. majas toimub lõikuspüha koosviibimine. Kaastegevad kirikus praost Täkkel, õp. Harri Mötsnik, organist Enn Maripuu ja solist Ülo Raiend. Koosviibimisel kõneleb Ha rri Mõisnik.</p><p>Rootsi tahab konsulaate Baltikumis Praegu Rootsi välisministeeriumis käimasolevate läbirääkimiste tulemusena võib tulemuseks olla konsulaame tegevus Eestis, Lätis ja Leedus. Igatahes tahab Rootsi avada Baltikumis kas konsulaate või peakonsulaati. Kabinettsekretär Pierre Sehori ütleb, et tagapõhjaks on kiire poliitiline areng Baltikumis. Rootsi tahab sellega markeerida oma ”juuresolekut” selgemini kui seda on tehtud varem. Ta toonitab, et enne perestroikat oleksid kontaktid ja koostöö balti vabariikidega tähendanud seda, et nõukogude võimu oleks n.ö. legaliseeritud. Praeguse arengu juures on aga olukord hoopis teine. Teatavasti oli Rootsi üks esimesi riike maailmas, kes andis vene okupatsioonile de jure tunnustuse. Pärast seda on Rootsi olnud Balti riikide suhtes reserveeritud. Plaanid konsulaatide avamiseks tähendavad seda, et Rootsi on oma hoiakut muutnud. Sehori ütleb, et enne diplomaatiliste kontaktide etableerumist sõidavad Rootsi diplomaadid Baltikumi sagedamini ja ka kõrgemal nivool. Seniajani on balti riike külastanud madalamad Moskva-saatkonna ametnikud ja sõjaväeatašeed. Edaspidi sooritavad külastusi Rootsi suursaadik Moskvas ja peakonsul Leningradis, kuld ka teised kõrgemad diplomaadid. Juba eelmisel aastal otsustas riigipäev hakata suurendama kontakte Rootsi ja Baltikumi vahel. See on seniajani olnud raske, kuid nüüd avarduvad võimalused kontaktideks ja koostööks, näiteks keskkonnaküsimuste ja kaubanduse alal. Sehori nendib, et peale selle esinevad peale ajalooliste, nostalgiliste kontaktide ka inimlikud aspektid — näiteks elab Rootsis kümneid tuhandeid baltlasi. — Muidugi suhtub Rootsi Baltikumis esinevasse vabastusprotsessi positiivselt, toonitab Sehori. Kuld ühtaegu on paratamatu, et Balti riigid moodustavad osa N.Liidust, mida ju võib näha ka Helsingi-lepin-gust aastast 1975, mis määras kindlaks Euroopa piirid. Kuid me pooldame kultuurilisi iseseisvumispüüdlusi, täpsustab Sehori.</p><p>laulatati Varnhemi kloostrikirikus. Lätlanna Rootsi</p><p>”Kodumaa” pakub üle 11. septembril toimus Tallinna lauluväljakul poliitiline miiting teemal ”Eestimaa laul”. Pärast kirjutasid nii eesti kui välismaa lehed, et kohal oli umbes 300 000 inimest. Küll nüüd vähemalt nii palju inimesi ehk Iga kolmas eestlane kohal oli, sellest on kõik ühel arvamisel. Aga huvitav on konstateerida, et propagandaleht ”Kodumaa"" oma ingliskeelses kokkuvõttes pakub kõigist teistest üle. ”Homeland” kirjutab, et osavõtjate arvu võiks hinnata 400 000 ja 500 000 vahele. KGB häälekandja ”Kodumaa” tahab tingimata teha propagandat, olgu see siis kasvõi otse vastupidine, kui see mille tegemiseks teda kord asutati.</p><p>minister Peaminister Ingvar Carlssoiti uues valimlstejärgses kabinetis on uudiseks 46-aas-tane lätlanna LaUa Freiwalds justiitsministri kohal. Ta on hariduselt õigusteadlane Uppsala ülikoolist ja olnud viimastel aastatel Konsumentverketl sageli ajakirjanduses refereeritud peadirektoriks. Justiitsminister sündis a.1942 Riias, tuli vanematega põgenikuna viieaastaselt Rootsi ja asus elama Uppsalasse. Pärast gümnaasiumi ja ülikooliõpinguid oli ta Svea hoovikohtus fiskaal, töötas siis riigipäeva informatsiooni teenistuses, 1976 läks KüJlsumentverketisse büroodirektorina ja nimetati peadirektoriks a.1983.</p><p>Stockholmi ürituste kalender Laup. 8. okt. Sthtm-i Eesti Ühingu 40 a. juubelikoosviibimine Eesti Majas. Algus kl. 15. Kolmap. 12. okt. kl. 18 E. Majas EMSR ettekandekoosolek. Aktuaalsel teemal ”IME, isemajandav Eesti kõneleb majandusteadlane Toomas Käbin, kes töötab Exportrådet’! Ida- Euroopa osakonnas ja viibis hiljuti ametiasjus Eestis. Laup. 15 okt. Eesti Majas ”Kihnu pärastlõuna” kl. 1316 , korraldaja ”Triinu” etnograafiline huviring. Esmasp. 17. okt. kl. 18 Viru ruumes ETSR ettekandekoosolek. Prof. Erik Nerep kõneleb teemal ”Näiteid rahvusvahelise kaubandusõiguse süsteemist' ’. Neijap. 20. okt. EPÜS koosv. teenindusmajas, Brunnsg. 26, ki. 13. Reedel, 21. okt. Erik Schmidti maalide näituse avamine kl 38. Tähelepanu! Esialgne aeg on muudetud.</p><p>! ""VANALINNA STUUDIO"" esitab komöödia ""Lõunavaheaeg"", kust pärineb ülalolev pilt. Ametnikku mängib Aleksander Eelmaa, tütarlast Ülle Kaljuste. Komöödiateater Eestist Rootsis Niisiis on jälle võimalus vaadata Kodu-Eesti teatrit. Kui varasemad pistelised teatrikälgud siia on kaasa toonud valdavalt sügavtõsiseid klassika interpreteeringuid, siis nüüd on oodata lausa pila, Eesti ainsat huumori-, satiiri- ja komöödiateatrit ”Vanalinna Stuudio” Tallinnast.</p><p>”Vanalinna Stuudio” loodi 1980. a. eesti tippkoomiku Eino Baskini poolt, kes olles seniajani teatri kunstiline mänedžer, mängib endiselt publiku hiiglamenu saatel mitmeid peaosi. ”Vanalinna Stuudio” ongi Eestis tuntud ennekõige Baskini teatri nime all, kus muuseas mängib edukalt ka tema poeg Roman. Rootsis esinetakse kahe iseseisva õhtuga, Toomas Kalli komöödiaga ”Lõunavaheaeg” Roman Baskini lavastuses. Kaasa teevad näiti lejad Aleksander Eelmaa, Merle Talvik ja Ülle Kaljuste. Näidend näeb bürokraatlikku ühiskonda koomilises valguses ja see võeti läinud aastal Helsingis vastu heade arvustustega ja täissaalidega. Publiku erilist tähelepanu väärib kindlasti ka huumorikava ”Parimad koomikud — parim nali”, kus esitamisele tuleb sedalaadi huumor, mis viimasel ajal Eestis on rahvast kõige rohkem naerma ajanud. Ja mis erinevatele ametkondadele sageli on tundunud üsna ebamugavana. Näeme tõesti parimaid naljamehdi: Eino Baskin ise, loodetavasti kogu oma ampluaa rikkuses; Priit Aimla, fenomenaalne kirja-nik-humorist, kes on ühtaegu Eesti Raadio meelelahutusprogrammid toimetaja kui ka oma lugude esitaja estraadidel; Toomas Kali, Järvi ”päästis” Carmeni Scandinaviutms Korraldajate ja Göteborgi Scamünaviumi Carmenietenduste dirigendi Sixten Ehrlingi vahel tekkinud sigini tõttu loobus viimane järgnevate etenduste dirigeerimisest päeva pealt. Korraldajad pöördusid selles okikoras Göteborgis praegu viibiva sealsete sümfoonikute peadirigendi Neeme Järvi poole, kes nõustus olukorda päästma, kuigi tal aega enam ei olnud proovideks, Kuna ta aga oma orkestrit hästi tunneb ja on Carmenit, oma lemmikooperit juhatanud ka varem, siis julges ta väljakutse vastu võtta ja dirigeerida ilma proovideta. Nii seisis Järvi Scandtnaviumis dirigendipuldil tavalise edukusega möödunud nädala kolmel viimase! ”Carmen”’ etendusel.</p><p>tegevhumorist pilkeajakirjast ”Pikker”; Jüri Aarma, Noorsooteatri näitleja ja osav paljude instrumentide mängija ning Jüri Karindi, kes on ka ”Vanalinna Stuudio” direktor. Tegelaskond on kirev, kuid professionaalne. Sõnale sekka kupleed ja pillilood. Tähelepanuväärne on seegi, et lõpuks ometi ulatub mõni teatrireis ka Stockholmist kaugemale — seekord Göteborgi. Kui sõit sinna end õigustab ja rahval on asja vastu huvi, jõuab tulevikus sinnakanti teisigi artiste. Stockholmis esineb ”Vanalinna Stuudio” aadressil Waliingatan 21, S tr. Folkets Hus, saal 307. 16. oktoobril kl. 19 esitatakse ”Lõunavaheaeg” ja 17. oktoobril kl. 19 ”Parimad koomikud — parim nali”. Pääsmed kohapeal enne algust. Göteborgis mängitakse huumorikava ”Parimad koomikud — parim nali” 19. okt. kl. 19.30 Folkets Husi A-saalis, Olof Palmes plats, Järntorget. Pääsmed kohapeal. Tulge ja tundke end hästi! ATS JOORITS Luba... Alg. lk. 1 neid piibleid võimalik saada ka välismaal. Estonian Christian Minis tries aga paneb väliseestlastele südamele majanduslikult kaasa aidata uue piibli kinkimiseks meie rahvale Eestis. Vabatahtlikud annetused saata Rootsis: Eesti Kristlik Ministri, c/o Silla Saade (Piibli Fond), Bråvallagatan 11, S-113 36 Stockholm. Annetusi võib ka teha lahkunud sõprade ja sugulaste mälestuseks, kelle nimed jäädvustatakse uue piibli väljaandes. Põhjalikumat infot saab USA-st aadressil: Estonian Christina Ministries (Piibli Fond), P.O. Box 27667, Denver, CO 80277. ERM üldsekretär on pastor Endel Meiusi, kes on Piibli Seltsi (United Bible Society) poolt Londonis määratud Piibli Seltside esindajaks seoses eestikeelsete piiblitega. Kuna Eesti Kristlik Ministri on uskudevaheiine vaimulik, ametlikult registreeritud organisatsioon, mis töötab globaalselt kõikide eesti vaimulike ringkondade huvides, on Piibli Selts otsustanud koostöös EKM-iga korraldada uute eestikeelsete piiblite väljaandmist.</p>
estdagbladet19881007.1.4	<p>4 Reedel, 7 . oktoobril 1 988</p><p>Staiimist tLi m mtšmw Gorbatšovi neurivual Perestroika ilma mingite muudatusteta struktuuris Pärast seda kui Gorbatšov oli eemaldanud parteist oma tär näitas sellega, et tal pole midagi ühist partei ”parempeavastase - endise Moskva parteiülemuse Boris Jel- poolse” falangiga ja lootis, et see samm aitab tal mõneks zini, kuna viimane oli kaitsenud ”parempoolset” ultrape- ajaks vaigistada parteikrütikuid, kes on olnud pidevalt restroikat, algas läänes poliitiline lainetus. Partelsekre- reformipoliitika vastased. TRIVIMI V ELLISTE, pildistatud Tallinnas Linda samba juures.</p><p>Trivimi V elliste Kanadas Trivimi Velliste, Eesti Muinsuskaitse Seltsi asutaja ja esimees Tallinnast, külastab Kanadat ja seal loodud Muinsuskaitse Seltsi sõprusorganisatsioone. Trivimi Velliste reis kulges Montrealist Üle Vancouver! Torontosse. Montrealis oli korraldatud Eesti Muinsuskaitse Nädal. Muinsuskaitse seltsid Eestis on teatavasti taastamas iseseisvusaegseid mälestusmärke, kaasa arvatud Vabadussõja ausambad. Teatavasti tuli algatus Väliseesti Muinsuskaitse Seltsi loomiseks Ameerikast, kus Neeme Järvi selle ülemaailmse seltsi esimeheks valiti. Kanadas on nimeks Eesti Muinsuskaitse Seltsi Sõbrad ja Toronto juhatusse kuuluvad Heino Jõe, Helge Kurm, Harry Mürk, Eda Sepp, Henno Siilaste ja Lembit Soots (esimees). Vancouveris on esimeheks Alar OlIjum.</p><p>Moskva vastu Eesti ajale Moskva on andnud vastuseid eestlaste poolt esitatud ettepanekutele —. osalt positiivseid, osalt negatiivseid. Nii selgub, et Moskva Standardiseerimiskomitee on andnud eitava vastuse eestlaste taotlusele üle minna Ida- Euroopa ajale, s.t. kohalikule vööndiajale, mis oleks võrdne soome ajaga. Eesti ettepaneku suhtes on eitaval seisukohal üleliidulised Kaitseministeerium, Energeetikaministeerium, õhu-, mere- ja raudteeametkond, N.Liidu Televisiooniga Raadiokomitee. Kokkuvõttes ei peetud eestlaste argumente küllalt kaalukaiks ning soovitati vabariigisiseselt regeuleerida töö alguse ja lõpu aegu. Nüüd tulevat eestlastel oma argumente veel kord põhjendada ja minna Moskvas uuele ringile. Moskva on aga andnud täiendavalt 3 000 tonni suhkrut eestlastele ja Veksaie lubatud avada oma valuutaarve.</p><p>New Jersey osariigi arstide ja hambaarstide ülikooli lõpetas arstina SIRIKE TRUÜMEES-AASMAA.</p><p>Läänes aga ärkasid korraga kõikvõimalikud astroloogid, hiromandid, selgeltnägijad ja isegi professorid ning teised targad, kes teavad, kuidas kord Venemaal muutub ja kuidas tuleks toimida, et rahvas oleks õnnelik. Tihti aga jäetakse nende ennustuses täiesti tahaplaanile arusaamine, et idas määravad oma saatuse ikkagi sealsed elanikud, kes müüvad maha karu naha pärast seda kui karu on lastud. Võõrastaval kombel pole arvestatud põhilise füüsika seadusega, et mida rohkem pingutatakse pendlit ühele poole, seda kaugemale pen■deldub see tagasi kui pinge lõdveneb. N.Liidu praegust olukorda on selgelt esile toonud Balti Seltsi aupresident Otto von Habsburg oma artiklis, mis ilmus ”Revue dEuropels” (Nr, 7/8 1988). Kokkuvõttes nendib ta, et kui jälgida muudatusi N.Liidus, võib vaid konstateerida, et kõik ühiskondliku elu avaldused on korraga nagu seotud kammitsaisse. Kolm aastat on Gorbatšov püüdnud ähmaste reformidega vältida selgelt ettenähtavat katastroofi N.Liidus. Seda võib märgata igast tema kõnest. Kuid ta põrkub alatasa kompaktsetele tõketele. Tema püüdlused vene majanduse ja rahvaste poliitika muutmiseks võimatute reformidega on mõeldamatu ning see tundub absurdsusena isegi N.Liidu suhtes positiivselt häälestatud lääne* demokraatidele. Gorbatšovil oli aga ka eelkäija Hruštšovi näol. Tema võimuletulekul siluti ja kergendad režiimi, kusjuures uus diktaator koguni küsis lääne ekspertidelt nende arvamist vene majanduse moderniseerimise kohta, ilma ’ 'nomenklatuura’ ’ eeliseid riivamata. ”Võimatu”, oli spetsialistide üksmeelne arvamus. Hruštšov siiski katsetas, kuid kõik ta üritused jooksid karile. Sellest ajast peale on kommunistlikus süsteemis märgata teatavaid halvatuse tundemärke, mis veelgi süvenesid Bržnevi võimulolekul. Uus peasekretär Gorbatšov aga kavatseb taas alustada samalaadiliste üritustega. Ta loodab saavutada edu, kui ta alustab oma reformipoliitikat kõrgematest tippudest. □ Afganistan Autor arvab, et kõigega on juba hilinetud, kui arvesta da sõja tagajärgedega, mida N.Liit kannatab Afganistani ründamise tagajärjel. Afganistanis võitleb vaid teatav osa Venemaa rahvastest. Juba sõja alguses nähti Moskvas, et Aasiast pärinevaid üksusi ei saa usaldada, mistõttu hiljem sinna saadetud väeosad koosnesid ainult Euroopa-venelastest. Suured kaotused avaldavad mõju vaid osale N.Liidust, kuid selle eest on need äärmiselt häirivad ja tundlikud. USA relvasaadetised vastupanuliikumisele on põhjustanud langenute ja haavatute arvu kiiret tõusu, mida kardetakse veelgi tõusvat. Muidugi oleneb see sellest, kas N.Liit kavatseb oma seiklust Afganistanis jätkata, ' või teostab kiire evakuatsiooni. U Veteranid Praegu on N.Liidu Eu-roopa-osas ligemale pool miljonit Afganistani-vete-rani, kes esitavad Kremlile</p><p>poliitilisi nõudmisi. Nimelt lubati sõjakäigu alates kõigile rindevõitlejaile kortereid pärast väeteenistusest vabanemist. Seda lubadust aga ei suudeta täita — üldise korterikriisi ja ehitustegevuse täieliku takerdumise tõttu. Nimetatud lubadusele lisandub veel Stalini samasugune lubadus Teise maailmasõja veteranidele — tuhandeid neistki on tänapäevani ilma korraliku elamispinnata ja seega kardetavad konkurendid Afganistanist tagasipöördujatele. Demobiliseeritud sõduritega on igal riigil alati olnud tegemist. Kojupöördujad ei taha enam täita neile määratud ülesandeid, nad ei taha kuulda ülemuste käske ja nemad on ka need, kes on väljaspool parteid loonud eriorganisatsioone. Välisvaatlejate tähelepanekute kohaselt esineb N.Liidus enam kui tuhat sellist ”metsikut” orgi, mille suurim oht seisneb selles, et paljud liikmed on ühtaegu aktiivsed ka parteis. Võimsaim grupeering on praegu ”Pomjat” (meenutage) nime all tegutsev suurveneiaste rahvuskommunistlik, totalitaarse iseloomuga organisatsioon. See on oma ridadesse liitnud ka rassistlikke, ekstreemseid maruvenelasi. Märkimist väärib ”Pomjati” juures, et nende koosolekutel talutakse nii Lenini mõistete, kui ka tsaristlike ringkondade soovide ventileerimist. Kuigi ”PomjatU” pole ametlikku kinnitust, tegutseb see suuremas osas vene linnades ja tegevusele ei julge keegi vahele segada. □ Rahvuspinged Kehtivas ”poliit-tsentra-lismis” esineb ka Gorbatšovi alkoholivastane võitlus, miile tagajärjed sarnanevad USA omaaegse keeluseadusega. N.Liidus liiguvad jälle jõugud, kes meenutavad kunagisi gangstereid Chicagos. Alkoholitarbimine põie põrmugi vähenenud ja keeld pani aluse ulatuslikule ”mustale turule”. On kuhjunud tohutud kapitalid, mis omakorda on tekitanud korruptsiooni nii ametiasutustes kui ka avalikus elus. Selle Gorbatšovi kontosse kirjutatud arvel on päevakorda kerkinud rahvuslikud pinged. Ühel pool ekstreemne suurvene rahvuslus, mille vastu seisavad rahvusgrupid N.Liidu lõunaosades ja viimasel ajal ka Baltikumis. Hiilgus, mida alles hiljuti näitas N.Liidu valitsev klass on tuhmumas. Faktiks jäi, et rahutusi Kasahstanis ja Armeenias pidi maha suruma punaarmee, kuna miilitsa- ja KGB-üksused sellega enam toime ei tulnud. Need nähtused võivad põhjustada vene ühiskonnas ettekujutamatut plahvatust, mistõttu on ka arusaadav võimurite närvilisus. □ Stalinism? Kremli kõrgemas juhtkonnas näib küpsevat alternatiiv Gorbatšovile. Juba näitab end võimurite ridades rivaalina Ligatšov. Gorbat-šov-Reagani tippkohtumisel Washingtonis andis Ligatšov jutuajamise prantsuse ""Lg M onde’ile”, kusjuures ta selgelt märkis, et Gorbatšov pole kaugeltki nii võimas, nagu seda arvatakse läänes. Ta esindab vaid kollektiivset juhtkonda.. Sellest ajast peale näitavad Ligatšovi sõnavõtud sel</p><p>gelt, et ta kavatseb Gorbatšovi koha üle võtta niipea, kui viimane teeb oma glasnosti ja perstroikaga mõne vea. Ligatšovi toon muutub üha valjemaks ja agressiivsemaks. Tagaplaanil seisavad ka organisatsioonid, eeskätt ”Pomjat”, kes on endale võtnud õigusi ja vabadusi, milledest varem N.Liidus ei juletud unistadagi. Vöiks arvestada, et mingi ”kõrgem käsi” kaitseb neid — leidub neid, kes ütlevad, et tegemist on Ligatšoviga. □ Ettevaatust! Sel juhul oleksid Ligatšovil olemas abiüksused, kelledele ta võib kindel olla, et nad tema re-staliniseerimist toetavad. Kuid Ligatšovi võimu all ei toimu enam mingit liberaliseerimist, isegi mitte katset vähendada rõhutud rahvaste koormusi. Ligatšov on mees, kes püüab otsekohe ja kõikide vahenditega taastada ”nomenklatuura” eesõigusi.</p><p>Lääne seisukohast peaks aga arengu jälgimine olema äärmiselt tähtis, kuid siitpoolt pole selle mõjutamine kuidagi võimalik. Kõik katsed Gorbatšovi aidata, on iuba ette mõistetud nurjumisele. Lääne järeleandlikkus võib vaid kiirustada arengut, millega tuleb olla ettevaatlik, kui ei taheta langeda Gorbatšovi fatamorgana ohvriks. Ka arvamus astmelisest demokratiseerimisest võib olla saatuslik. Muidugi tuleks kasutada ära kõiki positiivseid tegureid, mis esinevad nn. ”uues kommunistlikus poliitikas”, et jõuda sammukese edasi inimõiguste mõiste rakendamisel, kuid seda tuleb teha ilma illusioonideta. Tõenäosus suuremateks edusammudeks väheneb iga päevaga — tähtpäeva loomulikult ei saa määrata, kuid tuleks siiski teha ettevalmistusi uueks stalinismiperioodiks.</p><p>JÜRI ADILA Bad-Homburgis Balti kultuuripäevad Bad-Homburgis, Frankfurt (M) läheduses toimusid juba üheksandat korda MCA Böckleri Fondi haiti kultuuripäevad. Seekordseks teemaks oli Berndt Nõtke ”Surmatants”. Teatavasti asub see Nõtke kuulus altarimaal Tallinna Niguliste kirikus. Rida eksperte esines loengutega sel teemal, näiteks dr. Ravo Reidna Tallinnast ja prof. dr. Gerhard Einer Fraukfurtist. Viimane on õppinud Stockholmi ülikoolis ja on prof. Sten Karlingi õpilane, Tallinnast oli kohal ka tuntud kunstiajaloolane Villem Raam, kes pidas hülgava ettekande Saaremaa kirikutest.</p><p>Koosoleku juhataja, prof. Lars-OIof Larsson avaldas oma tervituskõnes erilist heameelt Villem Raami tuleku üle ja nimetas teda aukülaliseks. Prof. Larsson Kielist on omakorda Armin Tuulse õpilane. Moskvast oli kohal dr. Titov, kuulus ekspert restaureerimise alal. Dr. Titov viibib igal aastal üks kuu Tallinnas, restaureerides just Nõtke ""Surmatantsu”. Võis näha ja kuulda raske ja aeganõudva restaureerimistöö saladusi. Teda tõlkis osavalt dr. Reidna vene keelest saksa keelde. Meie oma professor Hain Rebas tutvustas kuulajaskonda Baltimaade suhetest idavõimudega nii poliitilisest kui ka majanduslikust aspektist hiliskeskajal. Üllatusena pidas noor kunstiajaloolane Thea Karin ettekande 19. ja 20. sajandi eesti maalikunsti suhetest Düsseldorfi kooliga. Thea Karin on lõpetanud Freiburgi ülikooli. Üldse oli kohal kaheksa eestlast: Thea Karin, Aleksander Loit, Anne-Reet Paris, Ervin Pütsep, Villem Raam, Hain Rebas, Ravo Reidna ja Liidia Tunise. Kunstnik Eva Limberg baltisakslasena liitus eesti keelt kõneleva grupiga. Ta on korduvalt juhtinud baltisakslaste ekskursioone Eestisse. Kultuuripäevad lõppesid ekskursiooniga Limburgi, kus tutvuti kuulsa toomkirikuga ja löunatati prof. Simeri suure sõrestikmaja romaani keldrivõlvide all Klrbergis. MCA Böckleri Fond annab teenekatele balti kirjanduse ja kunsti uurijatele ”Mare Balticumi” medali. Seni on selle saanud Sten Karling, Annin Tuulse, Helmut Weiss ja viimati Mai Raud- Pähn. Seekord jäi medal andmata.</p><p>PROF. HAIN REBAS rääkis Baltimaade idasuhetest hiliskeslmjal.</p><p>Oli meeltülendav kohata selles kaunis, rohelusse uppuvas linnas mitmel pool asuvaid eestlasi ja kuulata teadlasi, kes pidasid ettekandeid ja diskuteerisid meie kunstiprobleeme. Viimases fondi publikatsioonis leidub Armin Tuulse doktoritöö ”Burgen in Estland und Lettland” lühendatud kujul, dr. ERnot Murbachi hoolikal vahendusel. Samuti Erik Thomsoni poolt kohandatud Gustav Ränga teos ”Dle Bauemhausformen im baltischen Raum” ja Maia uurimus balti hõbeda kohta. LIIDI A TUULSE ŠEVARDNADEE USÄ-S läbirääkimistel, N.Liidu välisminister Ševardnadze saabus Washingtoni läbirääkimistele oma USA-kolleegi Shultziga. Tal on kohtumine ka praeguse viitsepresidendi ja presidendikandidaadi George Bushiga viimase soovil! Kremli esindaja seletas, et tal on kaasas mitemekl uusi ettepanekuid desarmeerimiseks ja pingevähenduseks.</p><p>Tallinnas ”suured” korterid Eestlased, kes elavad läänes ja külastavad Tallinna imestavad tihti selle üle, koi väikesed on korterid. El maksa imestada. Nõukogude Liidu oludes on Tallinna korteristandard väga hea, isegi parim kogu liidu ulatuses. Tallinnas on keskmine elamispind elaniku kohta 11,8 ruutmeetrit. Isegi Moskva jääb sellest maha oma 10,7 ruutmeetriga. Need ametlikud andmed avaldati hiljuti ajakirjas ""Argumenti i fakti”. Kuigi N. Liidus juba 1920-ndatel aastatel seati üles sanltaarnorm 9 ruutmeetrit iga elaniku kohta, pole seda veel suudetud täita. Selleks, et ennast üldse korterisappa seada, peab käsutuses olev korteripind enamasti olema tublisti väiksem. Tallinnas võib sappa minna alles siis, kui korteripind elaniku kohta on alla 6 ruutmeetri. Sellegipärast on 16 protsenti rahvast korterisabas. Aga Odessas on olukord palju raskem. Seal võib sappa minna alles siis, kui korterimind on alla 4 ruutmeetrit kodaniku kohta. Sellises olukorras on siiski 23 protsenti linna elanikkonnast korterisabas.</p><p>BALTPRESS NR. 7 Baltpress avaldab lõikeid Eesti lehtedest, mis võivad huvi pakkuda ka siinsetele lugejatele. Seekord pakub sisukord välja järgmiseid artikleid: Jüri Uustalu katkend käsikirjast ”Kremlis, kongis ja suures Siberis”, ERSP: Aeg on panna lõplik punkt poliitilistele kohtuprotsessidele, EMS-i aruanne ajaloolise pärimuse kogumisest, Kultuuri isemajandamine pole praegustes tingimustes mõeldav, TRÜ teaduskonverentsil meenutati ka K. Pätsi ja L. Oleskit, õppida suhtlemiskultuuri läänega on raske aga vajalik, Nõukogude noorsõduri argipäevad, ”Vellesto” ei lahku kodumaalt, Mart Nikluse kõne Raekoja platsil, Migratsiooni olukorrast Tartus 1988. aastal, Loodi ”Eesti Kultuuriilm”, Taotletakse praeguse hümni asendamist teisega, Loomisel on Eduard Tubina fond, H. Valk: Väliseestlaste kultuur tuleks liita ühtsesse eesti kultuuri, Marie Underi mälestuse jäädvustamine, Karikatuurinurk: MargUakkuja ja vangivalvur, Kalev Raave ja Johannes Hindi kohtuprotsessidest, A. Green: Ei mingeid piiranguid ja tingimusi suhetes väliseestlastega, Massirepressioone uuriva töögrupi väärad seisukohad, Uued komiteed ja nende esimehed, B. Sauli tegevus seab ohtu IME läbiviimise Eestis, Noored contra Rahvarinne, Avaldati 1939. a. pakti lisaprotokolli väidetav tekst. FRANTISEK SUuNICKY: VI peatükk uurimusest ""NI.iKF rahvuspoliitika aastatel 1917 - 1922 MRP-AWG välisesinduse väljaandena ilmus ülalnimetatud peatükk eesti keeles. Tõlge on Märgus Reemelsalt, kellelt, seda saab ka tellida.</p>
estdagbladet19881007.1.5	<p>Reedel, 7. oktoobril 1988 5</p><p>Suht est olekust éi t msrii ms ”Õigusriik on riik, kus õigus on riigist iile” ""õigusriik on see riik, kus õigus on riigist iile”, ütleb kirjanik G. Hazak. Ja vastupidi — õiguseta riik on selline, kus aparaat otsustab, mida sobib õigeks pidada ja annab välja vastavad seadused. Õiguse üle otsustatakse ikka eetika kaudu, niisiis on sellises riigis eetika monopoliseeritud, sest kõik ülejäänud on ju seaduste täitjad. — VILETS ON TOIDUGA, ütleb Andres. Näe, Venemaal on viljasaak tavälisest jälle kümme protsenti vähem. Ja oma teine kümme protsenti läheb raisku — ei ole silosid, veorilstu ja muud. Pihkva ja Moskva vahel lokkab võsa. Põllumaa pole halvem kui meie maal, aga midagi ei kasva, sest pole kasvatajaid. Tead, mul on idee! — Missugune siis? — Kui saaks meelitada paartuhat Ameerika niisugust farmerit oma masinatega sinna Venemaale. Et hariksid selle üles ja näitaksid, kuidas õige põllust asja saab... — Oleks on kehv mees, ütlesime. Mis asjaga sa need mehed Venemaale meelitad? Need on harjunud hästi sööma ja vabaduses elama. — Kõvad rahad, tuleb pakkuda, kõvad rahad. Või teha sinna Pihkva ja Moskva vahele Ameerika asumaa. Kõik Ameerika värk sinna viia, kuidas muidu. Baarid ja CocaCola ja Makdonalt ja puha. Kirikud muidugi ka. Moskva kandist vilets vaadata, aga kasu oleks kõvasti. Vahest venelased võtaksid eeskuju. Nad ju vanasti — kui uskuda vene ajaloolasi, on palju suuri leiutusi teinud, raketigi üles leidnud. — Sinu jutud on selge fantaasia, ütlesime meie. Kui tegidki leiutusi, siis sinna see jäi. Venelased on kanged matemaatikat välja mõtlema ja malet mängima. Aga kui masin kätte anda, siis läheb mokka. Kui nad omal ajal meile baasidesse tulid, siis üks vanamees vaatas ja irvitas, et seal, kus mujal maal on kruvi ja mutter, seal oli venelastel trjäpka ehk kalts ja pulk. Kuidas sa sedamoodi tehnikat teed? Jäi lahendamata meil vene tehnika värk. SUN MAAL ON VALIMISED läbi, aga tuumajõu ümber käib kemplemine edasi. Mõned väidavad täie tõega ajalehtedes, et suurem enamik selle ala asjatundjaid olevat tuumajõu vastu. Nüüd on üks mees teinud uurimise võimalikult kogu maailma kirjutustest selle kohta ja kinnitab, et seitsekümmend protsenti olevat selgelt tuumajöu poolt neist teadlastest (siis mitte ajakirjanikest ja teistest ""asjatundjatest”), kes sellest on kirjutanud. Kümme protsenti olevat vastu ja kakskümmend erapooletud. See on ju väge vägev enamus ja sellest peaks jätkuma. Aga poliitikale alati ei jätku see, mis arukale inimesele jätkub. Keegi poliitik olevat (vist purjuspäi) öelnud, et poliitika tegelik siht polevat mitte rahvast võimalikult õiges suunas juhtida, vaid võimalikult palju hääli saada, et võimul püsida. Mine tea... - TSAAR MIHKEL on oma tooni muutnud, ütles Andres. Näe, hiljuti ta kärkis, et tehke nii ja naa. Aga nüüd ütleb hoopis vaiksema häälega, et poisid ja seltsimehed, teeme nii ja naa, muidu läheb sandisti. — See on ju hea, ütlesime meie. Õige peremees ju vanasti ütles ka sulastele, mitte et minge ja tehke, vaid läheme ja teeme. a Osvald IteiSK, eesti kunstnik Kanada Kunstiakadeemias, esines Oid Forge'is New Yorgi osariigis toimunud USA akvarellistide näitusel, kus tema teos ""Round iake Rock” žürii otsusega auhinnati. Ameerika näitustel on auhinnad tavalised ja need on küllalt väärtuslikud.</p><p>— Õige jutt! kinnitas Andres. Aga ida pool ei ole kunagi oldud harjunud niisuguse tooniga. Seal. — nagu ma olen lugenud — isegi hobune või härg ei liiguta, enne kui talle on see kuulus vene kolmejärguline kaela saadetud. Ja kuidas sa manitsed? See kõlab ju nii, nagu oleks manitsejal häda käes, et käskimise asemel kutsub üles. See ju üldine arvamine sealpool kandis — kui talle vastu käratad, siis kuulab aga muidu peab sossiks. Oleks ränk pauk perestroikale, kui selle õhutajat hakatakse sossiks pidama. Meie ei osanud selle kohta miskit selgust anda, vaid märatsesime Andrest ootama. Ise ootame muidugi ka. MITTE ÜKSI MEIE kodumaa uuemat ajalugu põie uuritud ja vaetud. Soomlased on niisama innukad teada saama, mis Soomes kohe pärast sõda juhtus. Poliitikamehed, kes olid õhutanud inimesi oma riiki kaitsma, pandi süüpinki ja mõisteti vangi. Soomlased pidid venelastele ränka kahjutasu maksma selle eest, et venelased neile Talvesõja ajal kallale tulid ja nii edasi. Aga mis veel? Kas olid plaanid Soomega niisamuti teha kui oldi tehtud mujalpool Ida-Euroopas? Viimati on üks soome ajaloolane öelnud, et olid küll niisugused plaanid. Ka soomlaste endi hulgas — nende hulgas, kes endid rahvademokraatideks kutsusid. Et tekitame rahutusi ja kaklust, õhutame üles rahvaliikumise ja siis palume ida poolt abi. Ja ongi käes — nagu viimati oli käes olnud Prahas, Aga asi läks untsu. Soomlased ei võtnud õieti vedu. Isegi kõik rahvademokraadid ei võtnud vedu. Eriti need, kes Jätkusõja ajal Ida-Karjalas käinud ja seal näinud, mis tähendab, kui elatakse nõndanimetatud nõukogude vabariigis. Rahutusi pisut tuli, sest elu oli pärast sõda napp. Aga rahvaliikumist ei tulnud ja abi ei palutud. Kahjutasu maksti venelastele ära. Tehti maailmatu hulk masinaid ja värke — millest suur osa jäi kuskile vedelema ja roostetas ära. Saarijärve Paavo ajas enda püsti ja elas edasi. Juhani Ahol oli õigus, kui ta kirjutas ”kadakasest rahvast"". Ei kuulatud ka neid lahkeid nõuandeid, mis mitmelt poolt läänest tulid nende käest, kes ise näguripäevi polnud näinud ja sõjast ainult lugenud (pildikaste sel ajal veel ei olnud). Suomalainen sisu, perkele! Ega seda kadakasust meil endil puudus ole, kuigi kadakad on madalamad ja võsud selle tõttu peenemad. Tuuled on meie kadakaid vahest kangemini sasinud kui Soome lahest põhja pool, aga püsti ajavad needki ennast. Nii nagu ajasündmused sajakahekUmne aasta eest ja praegu näitavad. — Kui saaks vana soomesoo maa jälle enda kätte! ohkas Andres. — Selle Ingerimaa, kuhu venelastel midagi asja ei ole olnud. See ju ingerlaste ja vadjalaste ja vepsalaste aia. Hoidku rohkem ida poole, seal tühja maad küllalt. Ja ärgu lasku oma mustal mullal raisku minna. Meie ütlesime, et vene ajaloo järgi — mida selle koha pealt keegi pole ümber mõtestanud — on ka Soome ja Eesti vana Novgorodi aia. Kuigi Novgorodi asutasid Skandinaaviast tulnud varjaagid.</p><p>Seaduste kaudu reguleerib monopoli kasutav aparaat (kuidagi ei tihka tolle isemeelse masinavärgi kohta ütelda riik) ka seda, kuidas tema alamad seaduse suhtes jagunevad. On lihtsameelsed ja kuulekad täitjad, on vaikivad pahurad täitjad, on kavalad möödahiilijad, kes vahele ei jää ja on valjud protestijad. Saame omamoodi kastisüsteemi, igal kastil on oma silt. Sellises riigis ei eksisteeri riik kodanike, vaid kodanikud riigi jaoks. Isegi sõna ”kodanik” on saanud halva maigu, ehkki ta vist algselt tähendas maakeeli ""kodakondset” ehk omainixnest, Väljavisatud Kui ülalpool kirjeldatud seadusetäitjate hulka nüüd nimetada selle eestikeelse sõnaga, siis küll ei taha ”omainimeste” hulk enam kastidesse ära mahtuda. Vähemasti viimane kastitäis on justkui ülearune: protesteerijad, kes on süüdi mõistetud mitmesuguste kirjutamist, ütlemist, arvamist ja, Jumal paraku, ka mõtlemist pahakspanevate ja ärakeelavate seadusetähtede järgi. Et nad ülejäänutele nakatavalt ei mõjuks, on neid ikka väljavisatute kasti pandud — lukkude, raudvõrede ja valvurite hoolde, et siis ülejäänutel oleks julge olek. Selle jaoks ongi loodud oma ametkond, mis tegutseb riigi alguspäevadest peale. Tema nimigi on selgelt ta tegevusele viitav — riiklik julgeolek. ülejäänud rahva julgest olekust on aga justkui mööda mindud, sest riiklik julgeolek kaitseb esmalt riigiaparaati üksikute kondakondsete eest. Kas need üksikud teistmoodi mõtlejad, ütlejad ja kirjutajad ka riigitäie rahva julgeolekut segavad, sellest ei ole palju räägitud. Võib</p><p>olla ei ole rahvast selles asjas lihtsalt asjaosaliseks arvatud, võib-olla on aparaadil siiamaaani endalgi teadmata olnud, mida rahvas arvab: kes või mis rahva julgust ja muretut olekut ta enda meelest kõige rohkem segab. Kastist välja Viimastel aegade! on rahvas siiski hakanud ise oma arvamist välja ütlema. Ja selgub, et rahvas arvab mõneski asjas teisiti kui aparaat, ja teisiti kui aparaat arvas, et rahvas arvab, või vähemalt teisiti kui aparaat arvas rahvast välja ütlevat. Rahvas nimelt arvab, et tema meelest ei ole mitut moodi mõtlemine, ütlemine ja kirjutamine ohtlikud, et Igaüks tehku nagu paremaks peab ja seepärast võib ja peab raudkastidest välja laskma need, kes sinna pandud on. Et las elavad omainimestena omade seas edasi. Julget olekut! Nii on paljude raudkastiasukatega sündinudki. Aga miks? Kas need kinnihoitud hakkasid mõtlema nii nagu need, kes ”omade” kastides varem korralikena elasid? Ei sugugi. Või hakkas ehk aparaat ise mõtlema nii, nagu needsinased seadusterikkujad? Vaevalt küll, sest raudkastid koos paari asukaga on veel alles ja riikliku julgeoleku ametkond samuti. Jääb kolmas võimalus: aparaat ei tunne end enam julgelt, sest ettearvamate hulk rahvast on hakanud mõtlema, ütlema, kirjutama ja tegutsema nii, nagu oleks neil endil ise õigus otsustada, mida sobib õigeks pidada. Ütlevad, et see ollagi õigusriik! Niisiis tuleb riigiaparaadil hakata tööle kastide ja kas-</p><p>tielanike ümbernimetamise ja ümberjagamise kallal. Et see riik aga ka peale ümberkorraldusi võiks püsima jääda ja aparaat ta etteotsa, peab selle töö aegu olema eriti julge ja ohutu olla. Kõige kindlam olekski, kui seda tähtsat tööd saaks alustada kõige paremini valvatud paigas: lukkude, raudvõrede ja ustavate valvuritega raudkastls. Julget olekut! Enn Tarto 5. vangistusaastale ja 50. sünnipäevale mõeldes, MARIS SARV — Kirjutise autor Maris Sarv on aastaid osalenud eesti kristlikus liikumises. Paari aasta eest ühines ta Eesti Rahvuslik- Demokraatliku liikumisega. Poliitiliste vaadete tõttu heideti ta KGB survel välja EELK Usulnstituudist Tallinnas. Maris Sarv on MRP-AEG ja Eesti Rahvusliku Sõltumatuse Partei (ERSP) liige. Ta elab Elvas, Uus tänav 4 A ja on kahe alaealise lapse ema. ”Prinsessan” Riia liinile ”Birka Lines” praegune Ahvenamaaparvlaev ”Birka Prineess” hakkab tõenäoliselt järgmisest suvest alates sõitma Stoekholmi-Riia turismiliinil - kui käimasolevad läbirääkimised venelastega tulemusi annavad. Kõne all on ka otseliin Eestisse või Lätisse. Igal juhul on juba praegu selge, et ""Birka Prineess” saab teha kuus reisi suvel Riiga üle Gotlandi. Laevafirma on tellinud Ahvenamaa-liini jaoks uue hiigelparve, mis peab valmis olema aastal 1990. See mahutab 1 700 reisijat oma kajutitega.</p><p>200 000 sakslast idast Mände Lääne-Saksamaal alustes suur poliitiline ajaleht ”Die Welt” aktsiooni ”Sakslased aitavad sakslasi”, mis on mõelduni lähemal ahjal N. Liidust ja satelliitmaadest väljapääsevate saksa päritoluga inimeste ja perekondade abistamiseks. ”Die Welt” arvestab umbes 20# 0## inimesega eeloleval aastal. Aktsioonlkomiteesse kuuluvad nimekad poliitikud parlamendist ja valitsusest, Punane Rist jne. Aktsiooni põhjustab kommunistlikke riikide valmisolek glasnosti raames saksa vähemusse kuuluvate kodanike väljapääsu võimaldamiseks. Eriti raske on saksa vähemuse olukord Rumeenias, kus Ceauseseu plaan tseb, ungarlaste ja sakslaste vanade asulate lammutamist ja ""agrolinnade” asutamist vanade stalbüaegsete plaanide kohaselt. Lääne-Saksamaa ehitab rahvuskaaslaste vastuvõtmiseks 30 000 uut korterit. HHU27</p><p>Hiidlaste ajakirja järjekordne number sisaldab huvitavat materjali. Kodumaalt on tulnud hädahüüded, et Kõpu tuletorn kipub hävinema, kuna seda (tavalisel nõukogude kombel) ei parandata. Ohtrasti on naljakamaid ja tõsisemaid lugu-' sid hiidlastest, eriti nende seiklustest meredel. Esitatakse rahvastikulist statistikat 18. sajandi Hiiumaa kohta. Stockholmis on peetud hubane Hiiu-Lääne õhtu. Vanadest ajalehtedest on toodud andmeid turuhindade kohta ja muud huvitavat. Evald Kask kirjeldab kodusaare vabastamist 1941. aasta sügisel. On toodud andmeid Buxhoevedeni perekonna ajaloo kohta. Ülevaade Göteborgi hiidlaste tegevusest ja äsja peetud peost. Heino Jõe kirjeldab oma lehemehe päevi Hiiumaal ja ""Lääne Elu” saba ”Hiiu Teataja” lõppu. Tagakaanel reproduktsioon ”Lääne Elu” 6. novembri 1934. a. numbri esiküljest.</p>
estdagbladet19881007.1.6	<p>6 Reedel, 7. oktoobril 1988</p><p>Wf m kahal 1 reede 7OKTOBER 9.00—9.25 Under andra stjärnor På jakt efter guld och opaler 9.30 —8.45 Willkommen 1. Pr 1 9.45-10.00 Alldeles vanlig mat Idag lamm. 10.00—10.30 OM-pro gram för finska barn: Noppa 2 Minä itse — ennakkoluulot 10.30—10.55 Young Australia. 5. Life in Tasmania. 12.00-12.15 Ur bokhyllan — författarporträtt. På teckenspråk. Sven Nordqvist. 12.15-12.30 Barn Theatre. 4. The red Coat. 12.30-13.00 Runt i Sverige. Fiske. 13.00-13.25 Europa idag. 2. Från Portugal till Schweiz. 18.00 Aktuellt. 16.05 Steffen och Anny och deras vita katt. 16.50 Jag minns mitt 50-tal. 7/10. 17.50 Uutiset — Nyheter. 17.55 Ekonominytt. 18.00 Aktuellt och väder, 18.15 Bjömes magasin. Pojken som lånade ut sin röst. Del 5. Två snubbar. Dockfilm. 18.45 Med på notema. 7/8. 19.20 Boktipset. 19.30 Hemma hos Garry. 19.55 Konstalmanacka: Oktober. 20.00 Dokumentärfilm: Dödsstraff i USA: Andra resan. 21.00 Aktuellt. 21.30 Sportnytt. 21.40 Robot nr 5. Sista delen. 23.15-1.10 Nattbio: Det förlovade landet. Chilensk-kubansk långfilm från 1973. drama. 1/6. 13.30 Varuhuset. 46. Slumpens skördar. 14.15 En far, av August Strindberg. 16.15 Dallas. 17/29. Striden om Swing Oil. 17/29. 17.00 8 dagar. 18.00 Aktuellt. 18.15 Barnen i Uhlenbusch. Werner har tråkigt. 18.45 Världsmagasinet. 1/ 6. 19.30 P O Ultvedt - en man full av lysgas. 20.00 Oväder av August Strindberg. 21.30 Aktuellt. 21.35 Kulturen. 22.35 Sånt är livet. 23.05 -0.35 Grannland Polen 3. Emissariema. Mr President. Bockkällaren. TV 2 pühapäev 9.30 Sköna söndag. 10.55—13.00 Biskopsvigning i Uppsala domkyrka. 14.00 Tösen från Stormyrtorpet. Svensk film från 1947.15.30 Svar direkt. 16.30 Alldeles vanlig mat. Idag lamm. 16.45 UR: Willkommen. Pr 2. 17.00 UR: Kroppsspråket — ett språk vi ärver. 1/2. 17.30 Elementa. 2. Dolda skatter. 18.00 Anslagstavlan. 18.10 Bisam. 18.30 Lunka på — sånger på vägen. 19.00 Gud i veckan. Förkunnelseprogram. 19.30 Rapport med väder. 20.00 Kvinnan som gifte sig med Clark Gable. Engelsk novellfilm. 20.30 Sportspegeln. 21.15 Kust och hav. 21.45 Cagney och Lacey. Amerikansk deckarserie 22.35 — 23.30 Al Jolson — Sonny Boy.</p><p>TV 2 reede 17.30—18.00 Unga Tvåan. 17.30 ca Tungkyssen. 18.00 Cafe Sundsvall. 19.00 — 19.30 Regionala nyheter. 19.30 Rapport med väder. 20.00 Hasse och hans vänner. 21.00 Fleksnes. Del 6. Rotblöta. 21.30 Lena Philipsson Show. 22.30 Chelmsford år 123. Sista delen. 22.55 - 0.25 Rock i Berlin. kanal 1 laupäev 8 OKTOBER 9.20 UR: Datametodik. Ordbe handling i svenskundervisningen. 9.45 Willkommen i. Program 1. 10.00 Det bortglömda landskapet. Sias berättar om en häxa. Unohdettu seutu. Sias kertoo noidasta. Textat på svenska. 10.15 Trollet Rolli. Rölli och månraketen. Rölli ja kuuraketti. Textat på svenska. 10.25 Teemus djur. En fågel. Teemun eläimet. Lintu. Textat på svenska. 10.30 En sagolik man. Drama i fyra delar. Satumainen onni. Textat på svenska. Del 1. 11.15 Skräck i barnkammaren. Ko* tijoukkojen vastaisku. Textat på svenska. 11.30—12.00 Ykköskanava: De nya utvandrarna. Uudet siirtolaiset. Textat på svenska. 13.30 Nyheter för invandrare, för turkar. 13.40 Nyheter för greker. 13.50 Nyheter för jugoslaver. 14.00 Grannland Polen 3. Emissariema. Mr President. Bockkällan. 15.30 Lördagsmusik: 1. Jenny i konstens tempel. Schuberts symfoni nr 5, B-dur. 16.00-16.40 Greta Erikson spelar Beethovens pianokonsert nr 3, c-moll op 37. 17.00 Varuhuset — bakom kulisserna. 17.40 Ur Bokhyllan — författarporträtt. Sven Nordqvist. 18.00 Aktuellt. 18.15 Björn ritar i TV. Leran lever. Del 7 av 10. 18.30 Alldeles vanlig mat. Idag köttfärs. 18.45 Spori ni minns. 19.00 Kära grannar. Rakas Naapuri. 19.30 Alf. 19.55 Anslagstavlan. 20.00 Lörda’ me' Larssons. 21.00 Aktuellt. 21.05 Varuhuset. 46. Slumpens skördar. 21.50 Charles Nonsens. ”Rumba rock n'roll”. 22.00 Hjördis. Ett program om Hjördis Petterson. 23.90 Hollywood, Hollywood. 4. Hollywood och kriget. 4/8. 23.50-1.15 Månguden. Svensk kriminalfilm. TV 2 laupäev 8.00 Go’morron Sverige. 10.00 Mitt i naturen. 11.00-11.20 Nyhetstecken. 14.30 I trädgårdslandet, 15.00 Rapportpejling. Ingen djävul över bron. 17.00 Sidospåret. 17.30 Sportlördag: Trav. 18.00 Sportnytt. 18.10 Efter svanen kommer vintern. 18.25 Helgir.ålsbön. 18.30 Bamjournalen. 19.00 Åshöjdens BK. Del 7. 19.30 Rapport med väder. 20.00 Rubrikernas man. Engelsk serie. 1/6. Över min döda kropp. 20.50 Tex Averys bästa. Rödluvan från landet. 21.00 Al Jolson — Sonny Boy. 22.0 - 23.40 Wargames. Amerikansk långfilm från 1983. mmi l pühapäev 9OKTOBER 9.00 Det finns folk som har svans. Sista delen, 9.25 Dagens visa. 9.30 Vetenskap: Nytt liv i hjärnan. 10,15 Jadctens sjäL ll.10-12.00 Stoft och'skugga/Svenskt krininal-.</p><p>kanal 1 esmaspäev 10 OKTOBER 9.00- ö.20 Bokhyllan - författarporträtt. Sven Nordqvist. 9.30 Tecken till varandra. 10.00 Bara Theatre. 4. 10.15-10.40 Europa i dag. 3. Tillbaka till Italien. 12.00- 12.10 Double Trouble. 5. 12.15 Modellteatem. 12.30 Allemansland. De ensamma flyktingbarnen. 13.00 Kroppsspråket — ett språk vi ärver. 16.00 Aktuellt. 16.05 Språka — på turkiska. 16.25 Språka — på serbokratiska. 16.50 Kulturen. 17.50 Uutiset — Nyheter. 17.55 Ekonominytt. 18.00 Aktuellt och väder. 18.15 Björnes magasin. 18.45 Allemansland. 19.15 Vetenskap: Bygget på vulkanens topp. 20.00 Stoft och skugga. 2. Underströmmar. 20.50 Dag Wirén: Liten svit. 21.00 Aktuellt med femdygnsprognos. 21.40 Sportnytt. 21.50 4.50 från Paddington. Engelsk mordserie av Agatha Cristte. Sista delen. 22.40- 23.40 8 dagar. TV 2 esmaspäev 17.30—18.15 Unga tvåan. Vi på vår gata. 18.00 ca I stallet. 18.15 Landet runt. 18.45 Lilla sportspegeln special. Friidrott. 19.15 Regionala nyheter. 19.30 Rapport med väder. 20.00 Mitt i naturen. 21.00 Femettan. 21.30 Rikets kultur. 22.00 Sidospåret. Del 6. 22.30- 23.30 Miljöbilder. kanal 1 teisipäev 11 OKTOBER 9.00 Runt i Sverige. Fiske. 9.30 Tecken till varandra. 10.00 Double Trouble. 6. 10.10 Dicho y hecho. 10.30—11.00 Zoom — på teckenspråk. Mellersta Östern — kampen om det heliga landet. 13.00—13.25 Under andra stjärnor. På jakt efter guld och opaler. 16.00 Aktuellt. 16.05 Alf. 16.30 Rock Power. 6. 17.15—17.40 Hemma hos Garry. 17.50 Uutiset — Nyheter. 17.55 Ekonominytt. 18.00 Aktuellt och väder. 18.15 Bjömes magasin. 18.45 Dallas. 19.30 Möte med Eva Kleen. 19.55 Svart på vitt. 20.00 Sånt är livet. 20.30 Djur eller hur? 21.00 Aktuellt. 21.40 Sportnytt. 21.50 Dödsstraff i Sovjet: Till sista instans. 23.00—23.30 Vardagsjuridik.3. TV 2 teisipäev 17.30-18.15 Unga tvåan. En cellsam historia. 18.00 Modeilteater. 18.15 Cafe Sundsvall. 19.15 Regionala nyheter. 19.30 Rapport med väder. 20.00 Magasinet. 20.30 Hur kommer vl att bo år 2088? 21.00 Glasskampen. Engelsk långfilm från 1984 av Bill Forsyth. 22.45 — 23.15 Rikets kultur. kanal! kolmapäev 12 OKTOBER 16.00 Aktuellt. 16.65 För barn - på finska: Juttu. 16.25 ca Språka på grekiska. Sagoberättaren: Cirkus. 16.50 Lörda’ me’ Larssons. 17.50 Uutiset - Nyheter. 17.55 Ekonominytt. 18.00 Aktuellt och väder. 18.15 Björnes magasin. 18.45 Tec-</p><p>Leedu uuendusliikumine võttis eestlastelt eeskuju Leedus on lühikese ajaga tekkinud lai uuendusliikumine: Liikumine perestroika kaitseks, Sajudis. Liikumine algas lühikest aega pärast Eestis toimunud loominguliste liitude ühispleenumit 1. ja %. aprillil. — Leedu perestroika-liikumise peamiseks inspiratsiooniks oli eesti loovliitude ühispleenum, jutustab leedulanna Daiva Izbickas, kes on sündinud USA-s, kuid külastas Leedut septembrikuu alguses. Daiva Izbickas kohtus peamiselt Alvidas Medalinskasega, kes on üks nooremaid Leedu perestroikapooldajate liikumise liikmeid. Medalinskas on majandusteadlane. Daiva viibis seal kaks ja pool nädalat. — Leedu perestroikapooldajates tärkas esimene lootus alles pärast 2. aprillil saadud rõõmustavaid uudiseid. Siis asuti ka perestroikapoolse organisatsiooni loomisele. — Leedus toimus kandlemuusika festival, kus levis uudis Eestist ja inimesed võtsid seda suure vaimustusega vastu. 3. juunil kogunes 500 inimest koosolekule, kus ametlikult valiti Leedu perestroikapooldava liikumise ajutine juhatus, mis on 35-liikmeline. Inimesed tulid akadeemilistest ringkondadest. Nende hulgas oli arhitekte, majandusteadlasi, filmijaid, filosoofe, luuletajaid ja teisi. — Ajutine juhatus on valinud seitse toimkonda, kes valmistavad ette tegevust: ökoloogia, majanduse, sotsiaalpoliitika, kultuuri, rahvusküsimuse, juridiika ja organiseerimise toimkond. Igas grupis on kaks-kolm juhti, kes ise tõmbavad kaasa teisi vajalikke isikuid. — Mitmed liikmed elasid iseseisvuse ajal ja on omal nahal saanud tunda nii iseseisvust kui ka kommunistlikku süsteemi. — Kõik on väga ettevaatlikud igasuguste ettevõtmistega, et mitte pahandusi tekitada ametivõimudega. Tagasihoidlikkus on üks tähtsamaid külgi nende tegevuses, et mitte esile kutsuda ägedaid reaktsioone võimude poolt. Nemad tahavad töötada olemasolevate seaduste raames. — Siin on tegemist inimestega, kes senini on töötanud ken till varandra — på teckenspråk. Stackars Pettson. 19.05 Mannen från rymden. 3. Farlig spricka. 19.50 ca Utpost — Landsort en vintermorgon. 20.00 ”20:00” 21.00 Aktuellt. 21.40 Sportnytt. 21.50- 23.20 ca Fotboll: Sverige — Portugal. TV 2 kolmapäev 17.00 Magasinet repris. 17.30—18.15 Unga tvåan. Urfågeln lyfter. 18.00 ca Fnas. 18.15 Cafe Sundsvall. 19.15 Regionala nyheter. 19.30 Rapport. 20.00 Under tiden. 21-00 Svar direkt. 22.00 Kroppsspråket — ett språk för alla. 22.30—28.00 Gud i veckan. kanal! neljapäev 13 OKTOBER 9.00—9.25 Datametodik. 9. Mål — utvärdering. 9.30 Modellteatem. 9.45—9.55 Double Trouble. 1. Heads or Talls. 10.00-10.20 Ur bokhyllan — författarporträtt. Cecilia Torudd. 13.00-13.30 OM — program på finska: Noppa. 16.00 Aktuellt. 16.05 Kringlor med Jeanette. Möte med Eva Kleen. 16.30-17.30 ”20:00” 17.50 Uutiset — Nyheter. 17.55 Ekonominytt. 18.00 Aktuellt och väder. 18.15 Bjömes magasin. 18.45 Läderlappen och Robin. 19.10 Anslagstavlan. 19.15 Listan. 20.00 Jag minns mitt 50-tal. 21.00 Aktuellt med femdygnsprognos. 21.40 Sportnytt. 22.10-23,00 Jazz på Fasching. TVZmljepmv 17.00 På teckenspråk: Mellersta Östern — kampen om det Heliga kriget. 17.30-18.15 Unga tvåan. Dusty. 18.00 ca Ritz. 18.18 Cafe Sundsvall. 19.15 Regionala nyheter. 19.80 Rapport ir.ed väder. 20.00 Magasinet. 20.30 Klass 9 B. 22.05 Anslagstavlan. 22.16—22.50 Guido Vecehi. '' '</p><p>süsteemi raames ja kellel on ilusad kodud jne. Teisitimõtlejatel on alati olnud palju halvemad tingimused. Praegu aktiveerunud inimesed riskivad tunduvalt rohkem oma Isikliku heaolu osas. Aga nad loodavad tulevikus veelgi paremini elada, kui perestroika õnnestub. — Nooremad inimesed on äärmiselt aktiivsed ja mugavad positsioonid pole neid veel suutnud rikkuda. — Rahvas on uskumatult vaimustatud Sajudisi tegevusest. Pole võimalik kuskil liikuda, kus see teema kohe üles ei tuleks. Ma vist ei rääkinud kellegagi miskist muust. Keegi polnud enam huvitatud viimasest moest, elust USA-s ega millestki muust. Keegi ei küsinud midagi rokk-gruppidest. Kas Leedu iseseisvuslipp on nüüd lubatud nagu on iseseisvuslipp Eestis? — Ma kuulsin, et seda võib kasutada, aga administratiivhoonetel peab see rippuma riigilipust allpool. Ilmselt on see rahvuslipp nagu Eestiski, aga mitte riigilipp. — Leedu rahvuslipu värvid kollane-roheline-punane sümboliseerivad nisuvälju, metsi ja punast verd, mida on valatud vabaduse eest. Nõukogudelikul variandil on nisu sümboliseeriv kollane kadunud, metsadest on jäänud väike riba, seevastu on verd sümboliseeriv punane värv väga laiaks aetud. — Sajudis on väga tugevaks kasvanud, meil on ju Leedus peamiselt leedulased juhtivatel kohtadel vastandiks olukorrale Lätis ja Eestis. Seepärast on juba edukalt hakatud Moskvale jahütlejaid välja sööma. — Liikumine on hakanud oma häälekandjat välja andma. Selle nimi on ”Sajudzio Zinios”. Kui ma Leedust lahkusin oli juba 33. number ilmunud. Selle väljaandmine on raskendatud seadusandluse kaudu. Kui lehel on teatud maksimaalne lehekülgede arv ja selle tiraaž on alla 50 eksemplari, siis ei kuulu see tsensuuri alla. Liikumine ei taha oma lehte tsensuurile allutada, mispärast seda trükitakse ainult 48 eksemplaris. Esimene trükk saadetakse laiali üle kogu maa ja igal pool paljundatakse seda omakorda. Seepärast on viimased eksemplarid tunduvalt halvema kvaliteediga kui esimesed ja võivad mõneti teistsugused koguni välja näha. Leht levib igalpool. Kõikjal ripuvad lehed seintel ja lebavad laudadel kontorites. Aga kui leht veel värske on, on inimesed peaaegu valmis tapma selle kättesaamiseks. — Nüüd on hakanud ilmuma ka mitmesuguseid teisi ajalehti ja ajakirju. Mitmed kannavad nimesid, mis meenutavad iseseisvusaegseid lehti. Need jätkavad koguni sellest numbrijärjekorrast, mis 1939. aastal pooleli jäi. — Sajudis on asutanud seitse osakonda kõigis suuremates piirkondades Leedus. See toimub nii, et keegi esindaja sõidab kohale ja kutsub kohaliku rahva koosolekule, kus valitakse juhatus. Harilikult kõneleb keegi mõnel tähtsal kohalikul teemal. Koosolek lõpeb iseseisvusaegse hümniga. — Harilikult on linnainimesed palju julgemad, maal on rahval meeles veel küüditamised ja muud kannatused. Aga selle vastu korraldati: jalgrattasõit külast külla, mis oli väga edukas.</p><p>Inimesed said julgust juurde oma lippe nähes ja ringisõitjate kõnesid kuuldes. Selle abil tõmmati ka maarahvas suuremal määral tegevusse kaasa. Jalgratturid sõitsid 900 kilomeetrit ja 24 suuremast linnast ja lugematutest küladest läbi. — Suurimaks ürituseks kujunes aga 23. juuli koosolek Vingise pargis Vilniuses, kus Sajudis esitas oma seisukohad. Sinna oli kogunenud paarsada tuhat inimest. — Praegu on Sajudis seadnud endale kolm suurt ülesannet: saada üle hirmust, organiseerida inimesi ja kaasa aidata avalikustamisele. — Rõõmustaval kombel on Sajudis suutnud vältida sisemisi konflikte. Peaaegu kõik tegutsevad organisatsiooni raames, ka. muinsuskaitse ja roheliste ökoloogide tegelased. Ja kui arutati, kuidas parandada rahvusvahelist koostööd leedulastega teistel maadel, otsustati astuda liikmeteks juba tegutsevas ülemaailmses leedu keskorganisatsioonis välismaal. Aga ilmselt on siiski ka teisi gruppe, näiteks need inimesed, kes organiseerisid näljastreigi Vilniuse südalinnas poliitvangide vabastamise taotlusega? — Jah, seda organiseeris Leedu Vabadusliit, kes taotles li poliitvangi vabastamist. Vabadusliitu kuuluvad põhiliselt need isikud, kes kogu aeg on tegutsenud opositsiooniliselt ja nende hulgas on palju endiseid poliitvange. See on vist ainuke eraldi grupp, millest mina kuulsin. Kuidas on siis kõigi nende põrandaaluste ajakirjadega, mis varem ilmusid, nagu näiteks Leedu Katoliku Kiriku Kroonika? — See ja teised lehed ilmuvad ikkagi veel, ega need ei kao nii pea. Mida sa tead demonstratsioonist, mis pidi toimuma Ignalina tuumajõujaama vastu 17.-18. septembril? — Demonstratsioon keelati ametlikult ära, samuti kavandatud jumalateenistus seal. Siis otsustas Sajudis korraldada koristuspäeva, kus koristati metsi ja loodust. Alles pärast seda toimusid tantsud ja mängiti muusikat ja lõpuks võtsid inimesed üksteisel käest kinni ja moodustasid rõnga tuumajõujaama ümber. Osavõtjaid oli kuskil 10 000 ümber. Oli raske saada Inimesi välja metsadesse ja paljud kartsid ka tänu sellele, et võimud olid demonstratsiooni ära keelanud. Aga asi lõppes sellega, et mõned koguni kutsuti tuumajõujaama sisse. Milliseid taotlusi esitati? — Taotleti kolmanda reaktori ehitamise lõpetamist. Nõuti ka rahvusvahelist kontrollkomisjoni, mis kontrolliks julgeolekut juba ehitatud reaktorites. Milline on koostöö leedulaste ja teiste baltlaste vahel? — Senini on leedulased veidi maha jäänud ja tegutsenud eestlaste eeskujul. Septembris on aga leedulaste esindajad käinud nii Riias kui Tallinnas ja etableerinud ametliku koostöö sealsete gruppidega. Edaspidi võib seepärast loota paremale koostööle. Usutles: ÜLOIGNATS</p><p>Konsulaat</p><p>Helsingisse?</p><p>— Me arutame praegu Nõukogud© Eesti konsulaadi avamist Helsingis ja see on teatavasti kahepoolne iiri-</p><p>Nii ütleb Eesti ”välisminister” Arnold Gren intervjuus, mis avaldati ajakirja ”Nyheter från Sovjetunionen” septembrikuu numbris. Sellele küsimusele järgneb veel teine radikaalsem, mis aga on kooskõlas viimasel ajal Eestis esitatud taotlustega: Kas Nõukogude Eesti astub liikmeks UNO- s, UNESCQ-s, IOK-s j» teistes rahvusvahelistes organisatsioonides?</p><p>Gren pooldab seda mõtet, kuid peab selle läbiviimist raskeks, kuna USA üleüldse ei tunnista praegust Eesti juhtkonda. Eesti ”välisministeeriumi’ ’ peaülesandeks on praegugi veel konsulaarsete ülesannete täitmine, kuigi uuenduspoliitika on toonud kaasa suuri uusi ülesandeid. On ju nüüd mõningatel eesti ettevõtetel õigus ka tegelda väliskaubandusega. Selle tõttu on ametireisid välismaale muutunud järjest harilikumaks. Kui 1986. aastal vormistati 400 välisametireisi, oli reiside arv käesolevaks aastaks tõusnud 2000le. Mis kogemused on siis üldse eestlastel praegu diplomaatilisest tööst? Gren juhib tähelepanu sellele, et Vaino Väljas kuni parteijuhiks saamiseni Eestis oli Nõukogude Liidu suursaadik Nikaraaguas. Mart Ronk ja Eimar Rahumaa on ataäeed Nõukogude Liidu Stockholmi-saatkonna juures. Soomes töötab Rein Kivi, Kanadas Gennadi Samsonov ja Nõukogude konsulaadis Angoolas töötab Urmas Vedom kolmanda sekretärina. Peale nimetatute on veel mõned, kes lühemat aega töötavad Nõukogude diplomaatilises esinduses.</p><p>Matk Siberi mõrvapaika 31. juulist 6. augustini viibis Norilskis Tallinna rahvaspordiklubi ”Estoni” 15-liik-meline rännugrupp, kelle eesmärgiks oli midagi teada saada Eesti kaadriohvitseride saatusest, kes 1941. a. viisi Krasnojarskisse ja sealt edasi praamidega mööda Jenissei jõge Norilskisse ja kellest tagasi Eestisse pääsesid vaid üksikud. Enamuse saatus jäi tundmatuks. Gruppi abistasid Norilski Mäekombinaadi töötajad ja kohalik kirjanik Anatoli Lvov, kelle juhtimisel sõideti 140 km kaugusele Laama järve äärde. Seal ühines grupiga endine vang 1941. aastast. Ivan Sidorov mäletas veel hästi Eesti ohvitsere, osalt ka nimeliselt, kuna oli viibinud nendega 1943. aastani. Grupp avastas 1941-1942 hukkunud ohvitseride matmispaiga, kuhu peale eestlaste oli maetud ka lätlasi ja leedulasi. Major Rootsi palvel oli selle koha tähistanud Ivan Sidrorov. Ka oli säilinud puutulp nimedega. Grupi liikmed raiusid haudadelt võsa ja korrastasid ümbrust ning pidasid siis mälestushetke, kus peale eesti grupi liikme Ilmar Laheranna esinesid sõnavõttudega Ivan Sidorov ja Anatoli Lvov, kes mõistsid üksmeelselt hukka stalinismi inimkonnavastased kuriteod. Ka saadi uusi andmeid Eesti ohvitseride saatusest, mida nüüd analüüsitakse. Oldi seisukohal, et Eesti ohvitseride huklramispaik Laama järve ääres tuleb jäädvustada.</p>
estdagbladet19881007.1.7	<p>Reedel, 7. oktoobril 1 988 7</p><p>t Meie armas Marta Aavik *16/111900 Püssis 12/101988 Göteborgis Sügavas leinas PEETIDE TUNA MADLE JUHAN MARI ja RUNE Johan, Anders Maga vaikselt, puhka rahus südamed on Sinuga. Mälestuste päiksekullas jääd Sa ikka meiega.</p><p>Matusetalitus toimub vaikselt t Oma armast paterit ning head sõpra Jaan Kitzberg’i mälestavad sügavas leinas JUHAN SAARSE abikaasaga t Ootamatult sõprusringist lahkunud skaudivelle ja head sõpra Harald Põdrus’t mälestavad ARRIKAAR EEVI KAAR VALENTIN KOLK LEENA LAKS EVI ja REIN LEPIK. URMAS MERELAID AINO MIKS ANITA MIKS VILLEM RANDMAA ENDEL ja MAIMU SOOARU MIKK OLAND GEENI OJASOO lastega HELMI OJAVESKI Sügavaim kaastunne leinavale abikaasale. t Heino Tõsine Sünd. 1914-10-21 Lümanda! Saaremaal Surn. 1988-09-26 Göteborgis Sügavas leinas Ode ALMA Eestis VENNALAPSED Eestis ja Rootsis Matus toimub reedel, 14. oktoobril kell 14.00 Helga Korseti kabelis, Kvibergi kalmistul Göteborgis.</p><p>Vestlus... Alg. Ife. 1 sete dirigendina, pikkadele turneedele ja heliplaadistamistele pole esimehe kohustus Järvile mitte mingi auamet. Ta kavatseb võimaluste piirides praktiliselt ”kätt külge panna”. Ka eesti heliloomingu heliplaadistamist, kusjuures t Kallist vanaisa Herbert Salu * 15/111911 11/101988 leinab sügavas kurbuses ALEXANDER Matusetalitus toimub reedel. 14. oktoobril kell 14.00 S: t Olofi kabelis, Lundis. t Kirjandusteadlane ja kirjanik Herbert Salu Mälestab EESTI KIRJANIKE KOOPERATIIV VÄLISMAINE EESTI KIRJANIKE LUT t Kallis Herbert Salu Mälestavad kurbuses PEEP perega LEIDA t Meie perest lahkus Herbert Salu Mälestab kurbuses EESTI PENSIONÄRIDE ÜHING LONDIS t Armast Evald Laagcr’it *14/41913 Eestis 129/91988 Floridas leinavad kurbuses ÕDE Ja ÕEPOEG ONUPOEG abikaasaga Rootsis</p><p>esikohal on Eduard Tubin, võtab ta kui tähtsat panust meie kultuuriväärtuste muinsuskaitse alal. Göteborgis esines ta ka sõnavõtuga sealse EMS-osakonna asutamiskoosolekul 19. septembril. — Eesti vajab tohutut materiaalset abi, kuna seal tuleb ju kõik jälle üles ehitada. Välismaa eestlaste panus on hädavajalik ja seetõttu kontakt kodumaaga tähtis tegur. Küsimusele, millal ta üldse puhkab vastab ta, et Jaapani turneel Göteborgi Sümfoonia orkestriga möödunud aastal, vastas üks jaapanlasest produtsent samale küsimusele: ""No dayoff atall!” (”Ei mingit vaba päeva!”) Kõneldes heliplaadistamistest kuuleme, et alates aastast 1984, mil Järvi selle, tööga Läänes alustas kuni käesoleva aastani, on temaga välja antud kokku 93 plaati. Kõik on saadaval ka moodsas tehnikas Compact DiseTdena. Aasta lõpuni on oodata veel 20 plaati. — Eesti kõlab vägevalt suures maailmas, märgib Järvi. Meid mängivad raadiojaamad üle maailma, kusjuures teadustajad alati mainivad ”eesti heliloomingut” ja ”eesti dirigenti”. Rootsi firma BIS toimel — direktor Robert von Bahriga eesotsas — on salvestatud kõik Ed. Tubina kümme sümfooniat ja tema muu orkestrilooming, samuti ”Kontsertiino klaverile” noore pianisti Roland Pöntineniga. Järvi lisab, et võlb-olla saab veel ühest kui teisest Tubina helindist ühe plaadi kokku. Lääne-Saksa Deutsche Gramophon’iga on muuhulgas salvestatud Nikolai Rlmski-Korsakovi kolm sümfooniat ja tema ' 'Lihavõtte avamängu”. Selle firma salvestustest märgib Järvi eriti kolme heliplaati Ed. Griegi loominguga, kaasaarvatud tema muusika Ibseni draamale ”Peer Gynt” kuulsate norra näitlejate kaastegevusel sõnalises osas. Salvestatud on ka kõik Richard Straussi kuulsad sümfoonilised poeemid, nagu ”Don Juan”, ”Ein Heldenleben” jä ”Also spraeh Zarathustra”. Samuti soololaulud orkestriga, kus solistiks on andekas sopran Felieity Lott. Samuti Straussi kuulus ”Alpen-Symphonie” ja ’ 'Sinfonia Domestiea,” op. 63. Mitmeid heliplaate on tehtud Londoni Sümfoonia Orkestriga, näiteks Johannes Brahmsi neli sümfooniat. Samuti on lõpetatud kõik Dvorak! sümfooniad ja Šostakovitši kümme sümfooniat. Septembris salvestas Neeme Järvi ”oma” Göteborgi sümfoonlkutegakahe päeva jooksul Dlmitri Šostakovitäi viimse suurteose, Sümfoonia nr. 15, mis dirigendi iseloomustuses ”on haruldaselt haarav töö, justkui vaatamine elu ja surma vahel”. Eesti heliloojaist on peale Tubina salvestatud Rudolf Tobiase, Artur Lemba, Heino Elleri, Veljo Tormise, Kaljo Raldi mng Arvo Pardi muusikat, muuhulgas tema ”Cantus Benjamin Brlttenl mälestusele ’ ’. Briti firma Chandoz’1 toimel on ilmunud 40 plaati nende hulgas ”Music from Estonia, I võlume” eelpool t Annas sugulane Eduard Viirsoo Mälestavad leinas .. BERNHARD.' . ;■ MARJA""."". perega MEEMOjaOLEV</p><p>mainitud eesti heliloojatega. Teine osa on tulemas. Skandinaavia muusikast on enim plaate Hugo Alfvéni muusikaga Stockholmi FUharmoonikutega, samuti on salvestatud Wilhelm Stenhammari sümfoonia looming ning taanlase Niels Gade ja norralase Johan Svendsenl sümfooniad. Neeme Järvi on seni Läänes juhatanud m.h.Chicago, Detroiti, Pittsburgh Bostoni, Philadelphia, New Yorgi (ka oopereid Metropolitanis) ning Toronto, Montreali, Ottawa, Edinburghi ja Amsterdami sümfooniaorkestreid. Aasta varem, s.t. 1989 toimub kontsertturnee Göteborgi orkestriga, mil avatakse Edinburghi festival augustis, antakse kontsert Benjamin Britteni elukohas Aldeburghi kalurikülas, briti idarannikul ja samuti augustis promenaadi-kontsert Arvo Pärdi ”Sümfooniaga nr. 1” oma 8000 kuul 9000nde pealisele publikule Londoni Royal Albert hallis. Ja ”last but not least” Göteborgi Sümfoonia Orkestriga salvestatud Jean Sibeliuse Teine sümfoonia D-duuris, op.43, aastast 1902 rootsi BIS firma toimel tõi tänavu varasügisel kuldplaadi, kuna seni on sellest müüdud 50.000 koopiat üle maailma. Neeme Järvit ja tema Göteborgi sümfoonikuid mainib tunnustavalt kaalukas ajakirjas ”Veckans Affärer” muusikakriitik Lena Swanberg, kes nendib, et asjata oli Luclano Pavarotti külaliskontserdiks Seandinaviumis kalli raha eest kohale tuua Stockholmi filharmoonikud vägagi keskpärase itaalia dirigendi, Pavarotti noorpõlvesõbra Leone Magleraga, kui kohapeal ometi on olemas ”meie maa parim orkester” — Göteborgi sümfoonlkute näol Neeme Järvi taktikepi all! Kui lõpuks küsime Neeme Järvilt, mida ta loodab tulevikult kodumaa perestroika ja glasnosti arvel, vastab ta, et suurim soov oleks siit kaasa võtta näiteks BISflrma helitehnikud ja aparatuur ning kodumaal salvestada, Eduard Tubina ooperid ”Barbara von Tisenhausen” ja ”Reigi õpetaja” ning eesti sümfoonilist muusikat kohapealsete oma jõududega. Nimetatud salvestus võiks toimuda Londoni firma Chandozi vahendusel. — Tähtis on, et eesti muusika pääseks maailma ette ja ei jääks mitte ainult oma kodu nelja seina vahele. Aga need üritused peaksid toimuma eestlaste omal algatusel, täiesti ilma Moskva riikliku Goskontsert-agen-tuuri vahelesegamiseta, rõhutab maestro Järvi, kes nüüd ka kodumaal on jällegi ”lubatud” ja tunnustatud dirigent. intervjuu: KARIN SAARSEN Tuge • • Alg. lk. 1 hemalt Eestis 12. detsembril m.a. loodud Eesti Muinsuskaitse Seltsi tegevust kodumaal. Praegu on seltsil Eestis juba oma 6000 liiget 125 algüksusega. Kõneleja märkis, et tegelikud ettevalmistused uuteks liikumisteks Eestis, kaasa arvatud ka eesti ajaloost nn. ”valgete laikude” eemaldamine, algas juba mitu aastat tagasi. Kodumaad külastades mõne aja eest, kohtas Rebas kolleegi, kes temale näitas kõiki ""ametlikult lubatud ""ajaloolisi teoseid oktoobri revolutsioonist alates. Siis aga avas ta naginal midagi salakapi taolist, kus külaline võis silmata tollal keelustatud teoseid, nagu ’ 'Eesti Vabadussõda I ja II”, Eduard Laamani ""Eesti Iseseisvuse sünd” ja muud. Juba siis koguti materjale, nentis kõneleja, juba süs oli kaugeleulatuvad! plaane, mille avaldamine kodumaa kolleegile oleks ""maksnud tema pea”. Rebas mainis ka Tiit Madissoni tegudeks tiivustavat Hirvepargi kõnet möödunud aasta augustis ning selles esmakordselt avaldatud täpseid andmeid 1949. a. küüditatute kohta. See arv oli 63.793 inimest. Professor Rebas jutustas ! ka Välismaise Eesti Muinsuskaitse Seltsi asutamisest Torontos käesoleva aasta mais, mil külas viibisid kirjanikud Jaak Jõerüüt ja Viivi Luik kodumaalt ning kohapeal sümfooniakontserti juhatanud Neeme Järvi valiti esimeheks. Aktiivsed rahvusgrupid seal on Eesti Kirjanduse Sõbrad, Toronto eesti maakondlikud grupid ja Eesti Kesknõukogu Kanadas, samuti Eesti Üliõpilaste Selts, mis aga kõik tegutsevad enam-vähem omaette. Rebas nentis, et kahjuks on Toronto mõned eesti erakonnad omavahel ""väga verised” ja EMS organisatsioonil polevat veel mitte | sealsete eestlaste laialdast usaldust, kuna seda nimetatakse ka ""VEKSA konsulaadiks”. Osalt on aga sellised hõõrumised ka tiivustavad. Igatahes on Välismaine Muinsuskaitse Selts Kanadast Eestisse juba saatnud 10.000-nde dollari eest materjale. Isegi kompuuter olevat teel... ”Meie siin oleme maha jäänud,” märkis Rebas ja jutustas kahe nädala eest oma kodulinnas Göteborgis loodud EMS osakonnast, mille esimees on kunstiajaloolane Robert Rebas. Juhatusel on praegu viis liiget. Hain Rebas lootis, et Rootsis eestlased on vähem killustunud ja märkis, et ""rahvuslik tärkamise laine Eestis vajab nii minu kui sinu abi”. EMS kodumaal ""lööb järjest ennastsagavaid lahinguid kol-</p><p>Strauss surnud Lääne-Saksa poliitika värvikamaid isiksusi, Baieri peaminister ja kristlikke* mokraatliku era konna Baieri sösarpariei Kristlik* FRANZ-JOSRF 8TRAU88</p><p>demokraatliku uniooni liider, sai südameataki jahiretkel ja suri haiglas. Strauss on viimase 30 aasta jooksul olnud juhtiv poliitik, keda aga ei lastud ei kantsleri ega välisministri kollale tema selge natsionalismi ja konservatiivsete’ vaadete pärast, mille tõttu näit. Rootsis teda alati on negatiivselt hinnatud. Ta oli selgelt kommunismivastane, ent sealpool raudeesriieti võeti teda mitmel korral respektikalt vastu ja arvestati tema seisukohti. Lääne Saksamaa on nüüd vaesem ühe täisverelise poliitiku ja isiksuse võrra.</p><p>Vaimulikust perspektiivist Kes on Juudas iskariot? Ainult inimene, kes armastab raha, hõbedat ja kulda rohkem kui oma Õnnistegijat. ''Andke suud Pojale, et ta ei vihastuks ja teie ei hukkuks &lt; , teel, sest tema viha süttib pea. Õndsad on kõik, kes tema juures j pelgupaika otsivad, laulud 2:12 süarey Eller (käften Ont. KOK 260</p><p>lektiivse eesti Identsuse eest”, lõpetas Rebas. Järgnesid Eesti Muinsuskaitse Seltsi Stockholmis ajutise põhikirja vastuvõtmine ja samuti ajutise juhatuse valimine koos revisjonikomisjoniga. Koosolekut juhatas vilunult ja külmavereliselt - ^ kahjuks on meil alati osalejate hulgas korrarikkujaid, kes päeva teemast omavoliliselt ja mõttetult kõrvale kalduvad — Alur Reinans, kes valiti ka esimeheks. Protokollis Aime Ander-son-Estonius. Kaheksalllkmeiisse a]Utisse juhatusse valiti samas Tiit Madisson, Peeter Tõnus, Enno Klaar, Mannj Varep, Karin Saarsen, Mats Estonius, Tiido Uutma ja Jaan Manttski.Valiti ka kolmeUlk- - mellne revisjonikomisjon, koosseisus Mihkel Mathiesen, Jaak Maandl ja Margus Reemets. Käesoleva aasta liikmemaks kinnitati 50 krooni suuruses isikult ja 100 kroom suuruses tulevaks aastaks. Esimene peakoosolek peetakse hiljemalt aprillis 1989. Tegevuskava raames on ette nähtud kodumaa EMS-he praktilise abi andmine, näiteks kirjutusmasinate, kirju- •« tuspaberi ja muude seadmete näol. Kaaluti ka abiandmist Saaremaa kirikute restaureerimiseks vajalike lääne-saksa asjatundjate reisikulude ja palkade tasumise näol. Rahade otsest ülekandmist Eestisse ei soovitatud, kuni seal on loodud valuuta ülekandmlsteks alus absoluutselt kindla pangaarve näol. _ . Otsustati tulevikus Rootsi külla kutsuda nooremapõlve ajaloolane Mart Laar, Kes on hea kõnemees ja teadlik Eesti Muinsuskaitse Seltsi vajadusist ja peasihtidest. Alur Reinans soovitas simset tegevust alustada vastavate toimkondade kaudu, kuhu kuuluksid ka raamatute saatmine Eestisse. Kavas ongi praegu väljaspool siinset EMS-1 Tartu Ülikooli •ja Tallinna Kreutzwaldi* nimelisele raamatukogule, nende esindajate toimel kuni 3000 teose saatmine Kultuuri Koondise kaudu.Selleks korraldatakse Stockholmi Eesti Majas pakkimise talgud 20., 22- ja 23. oktoobril, kuhu vabatahtlikke paluti endid üle &amp;nda "" KARIN SAARSEN</p><p>«^linlken Isikupärane silmaarsti-vastuvõtt Rörstrandsgatan 62 Pr. NilsDanell »ei. 08/31 15 50 Üldine arstivastuvõtt täiskasvanuile ja lastele. Oma operatsiooni lokaalid halli kae operatsioonideks ja silmaiau-picstika.</p>
estdagbladet19881007.1.8	<p>Tv r©' LI Kk' s Eesti kaotas oma iseseisvuse Marek-Allan Siivik oli üks osalejaist suvises Rahvaülikoolis. Ajalookursusel pidi iga õpilane kirjutama mingisugusel ajaloolisel teemal ja seda lühiloengut esitama teistele. ”Miks Eesti kaotas oma iseseisvuse” oli Marek- Allani töö teema, mill e ”Noorteleht” siin avaldab: On olemas palju versioone. miks Eesti oma ise8 seisvuse kaotas. ■ j Kui jälgida ajalugu, sus P näeme, et Eesti Vabariik ei ■ pööranud oma kaitsele tähet ’^panu. | Juba 1939. aastal oleks i saanud ette näha, et Saksalt maa ja Venemaa poolt on '• Eestile tulemas rasked ajad. Eesti majanduslik olukord sel ajal oleks võimaldanud kaitse organiseerimist. Arvata võis, et tulevane poliitiline olukord näeb ette sõda Venemaa ja Saksamaa vahel. Venemaa oli juba oma majanduslikke varasid raisanud. Eesti vastutegevuse korral oleksid Läti ja Leedu või nud Eestiga ühineda. Arva tavasti oleks Soome kindlasti mingil viisil oma abi andnud. Inglismaal ja Eestil olid head suhted poliitiliselt ja majanduslikult. 70 protsenti Eesti riigi kaubandusest oli suunatud Inglismaale. Hiljemalt 1939. aasta suvel oleks Eesti pidanud korraldama oma suhted Inglismaaga, see tähendab, laskma vabalt kasutada Eesti sadamaid ja lennu välju. Vaevalt siis oleks Venemaa nii kergesti saanud oma baase sisse tuua Eestisse, seda enam, et ta oli juba raisanud oma jõude Soome sõjas ja kui tal oli oodata Saksamaa poolt sõja alustamist. Mida Eesti oleks võinud teisiti teha? Eesti valitsus oli liiga kerguskilk Venemaa lubaduste suhtes tuua Eestisse 10 000 meest baasidesse. Tegelikult aga oli see arv mitmekordselt suurem. Valitsus uskus ka Venemaa lubadusse viia välja viimane vene sõdur lepingu järgi 10 aastat hiljem. Selle asemel, et ise kasutada olemasolevaid tanke ja sõjalaevu, müüs Eesti iseseisvuse ajal tanke Hispaaniale ja sõjalaevu Peruule ning Kolombiale. Eesli oli ju neutraalne riik. Oleks võidud organiseerida rahvusvahelist kaitset Rah\.i l-Luclu. Aga seda ei tehtud. Valitsus jättis protestivõi-malu-e ku-mlnn,-». ,.iu Eesü erapooletust rikuti. Seda oleks pidanud tegema hiljemalt septembris 1939. Kedagi ci või süüdistada. Eesti on oma ajaloos olnud tihti kaotaja. Nähtavasti on ÜkS pniljll - uile- , OI'-!""'. geograafiliselt halvas kohas. Teine põhjus on, et kogemuste ial.l im srl..-, c, armastame ju tülitseda omavuh""!. -""iie 1, ,i ühineda üldse eesmärgi nimel. MAREK-ALLAN silvik</p><p>I ^mustune Merihe hirjmtab Soomest Minu nimi on Merike Niitepõld ja ma olen 10 aastat vana. Käisin eelmisel aastal Göteborgi Eesti Algkooli esimeses klassis, aga nüüd elan Soomes. Mina ja minu pere käisime Vammalas vana kirjanduse päevadel. Vammalas müüdi raamatuid, vanu rahasid, lehti ja palju muud sees ja väljas hoovi peal ühes koolis. Neid müüsid inimesed antikvariaatidest ja täitsa tavalised inimesed. Koolimajas oli mitmesuguseid näituseid, näiteks pilte tuntud lastekirjaniku Mauri Kunnase raamatust, soome eksliibriseid, vanu soome, eesti ja jaapani lasteraamatuid ning Soansi Eestimaa kaarte. Eesti lasteraamatute keskele oli pandud Eesti lipp. Vammalas peeti ka ettekandeid. Selle kokkutuleku avas Soome peaminister Harri Holkeri. Nüüd oli kohal ka välismaalasi. Ehk on neid olnud enne ka. Nad tulid Jaapanist ja Eestist. Jaapanist olid kaasas Sisu ja Midori Takahaski ja Eestist kirjanikud Jaan Kross ja Ellen Niit. Mina ja minu kaheksaaastane väikevend Kristjan küsitlesime Jaan Krossi ja Ellen Niitu pärast pressikonverentsi. Saime teada, et Jaan Kross on kirjutanud ka ühe lasteraamatu, mille nimi on ”Mardileib”. Kumbki paarist ei teadnud noortena, et nad hakkavad kirjanikeks. Eriti Jaan Krossi ümber sagis inimesi kes tahtsid saada autogrammi om raamatutesse. Jaan Kross rääkis oma ettekandes A- ja B-tekstidest romaanis. Ellen Niit rääkis oma elust. Ta on kirjutanud neli luuletuskogu ja ühe reisiraamatu (koos Jaan Krossiga) vanematele inimestele. Mõlemate meelest oli külastus Vammalasse väga huvitav ja tore. Mõlemad, nagu jaapanlasedki, pidasid oma ettekanded soome keeles. Jaapanlased rääkisid soome raamatutest Jaapanis ja kuidas ja kus nad olid õppinud soome keelt Soomes.</p><p>KOLM KALASTAJAT: Onu Hando Kask oma tillukese sardiiniga, Taavo Kask juba natukene rohkem kui akvaariumikala suuruse saagiga ning Mimmi Kask täiesti haikujulise pirakaga. Kõik kalad on Melsakodu järvest üles tõmmatud. Ei tea, kellel õhtusöögiks püütud ka.la kõige rohkem kõhtu täitis ?</p><p>käinud . . .</p><p>Tagurpidi päev . • Armsad lugejad, kas teate, mis on tagurpidi päev? Kui ei, siis oleksite pidanud meiega koos olema Metsakodus, Rahvaülikooli kursusel. Oli teise nädala teisipäev. Päev nagu iga teine päev, võite arvata. Aga ei. Üllatunult seisime lukustatud söögisaali ukse taga, lugedes sildilt: Toil — Douane. Kõikide nägudel peegeldus hämmastus ja nii mõnigi hõõrus veel unesegaseid silmi, arvates, et tegemist on unenäoga. Kuna me olime kursusel kõik kirjaoskajad inimesed ja tundsime ka liiklusmärke, saime aru, et meil tuli hakata liikuma noolte järgi. Aeglaselt ja midagi pobisedes jõudsime söögisaali tagaukse juurde, mis õnneks ei olnud lukus. Lootus ärkas kõigil silmis, sest ust paokile avades tundsime meelitavat toidulõhna. Saime astuda paar samme, kui meid ootas uus, seekord elav takistus. See ei olnud keegi muu kui meie kokk Henry, kel oli käes kaamera. Ta palus meid Ilusasti naeratada ja siis tegi klõps! Olime kui soolasambad ja keegi ei jõudnus protesteeridagi, kui igaühest oli tehtud pilt. Natukene naljakas tunne puges küll hinge, tundus, nagu oleksime mingi kuriteoga hakkama saanud. Aga nälg oli nii suur, et see varjas igasuguse muu mõtte. Haarasime taldrikud. Aga traditsioonilise pudru ja piima asemel pandi meie taldrikutele hoopis risottot. Kas nutta või naerda? Mitte kumbagi! Olime šokiseisundis ja kel veel tillukenegl ajurakk töötas, arvas, et küllap toiduained said otsa. Elasime ju keset metsa ja transpordiga võis nii üht kui teist juhtuda. Elus võib juhtuda ju hullematki, asi see siis pole süüa risottot hommikusöögiks! Hakkas kätte jõudma lõunasöügiaeg. Meie kokad Marje, Henry ja Ivar askeldasid lökkepiatsi juures. Silmanurgast piiludes nägime, et nad kandsid kausse, klaase ja muud nipet-näpet väljas olevale lauale. Kõige tipuks olid kokkadel peas papptaldrikutest mütsikesed, milledel petereelllkimbukesed kelmikalt lehvisid tuules. Nüüd ei olnud enam kahtlust, meie trio oli saanud päikesepiste või oli siis mingi tundmatu putukas neid hammustanud. Tulime ühisele otsusele, et laseme neil tegutseda edasi. Et tahtnud segada inimesi, kelle nägudel peegeldus suur vaiimistusekuma. Meie tagasihoidlikkust kasulasid nad ära sajaprotsediUselt, lastes meil lõkketulel küpsetada vorste ja seda päise päeva ajal! Marje, Tvar ja Kenry olid nähtavasti suured van Goghi austajad, sest ainult selle suure kunstniku värvid võisid inspireerida meie kolmikut, Kes serveerisid meile kärlsrohelisi. kartuliputru, literoosat Uüspilma ja helerohelist lahjat piima. Kuigi kõik naersid ja näitasid rõõmsat nägu, oli sügavas südamesopis siiski hirm õhtusöögi ees. Mida ootas meid, vaesokesi, kell 17.00? Mitle ei saamid aru, kelleks meid peeti — kas olime katsejänesed või heideti lihtsalt meie üle halba nalja? Eero kui ülikooli juhataja ei reageerinud ka. Ta. oli nähtavasti mingi uimastusvahendi mõju all, selge see! Ja siis saabusM see viimane söögiaeg sel ""õnnetul teisipäeval”. Kas olid nüüd kokad tüdinenud või lihtsalt arusaamisele jõudnud, et meie ”kannatusel” on ka piir, siis saime õhtul hoopis mehise pudruportsjoni. Soe tunne tungis kõigi südamesse ja kõigi huulilt pääses kerge ohe, et nii hõlpsasti olime pääsenud. Kui me järgmise hommikuni veel elus oleme, siis pole ju asi kõige hullem. Lopp hea, kõik hea. Hurraa! Olime elus. Suure tänutähe märgiks otsustasime neile anda sinise lindi aumärgiga ""Cordon bleu”, mille nad olid kuhjaga ära teeninud. Nüüd Sa tead, armas lugeja, mis tagurpidi päev on. Kui Sa leiad, et see oli põnev, siis oled tai etulnud järgmise aastal samale kursusele ja küllap ka Ivar, Marje ja Henry kohal on. Võid kindel olla! MARE AA OLI</p>
estdagbladet19881012.1.1	<p>SSlÄs Ml-. 7S (§371}</p><p>AINULAADNE PILT eesti rahva massilisest meeleavaldusest lauluväljakul Tallinnas, kus nii välis- kui si-</p><p>sevaatlejate arvestuste järele osales umbes ,W00 000 inimest, seega kolmandik eestlaste üldarvust praegusel kodumaal. (Foto: TÕNU NOORITS).</p><p>Kolmandik eesti rahvast nõuab iseolemist Eesti rahvuskodus</p><p>• Läänemaailma sjaldr- misvate meeleavaldiislike J Statistika järgi on olmpcc- siis näiteks teadeteagentuur Tallinna lauluväljakule umI juutluses on viimasel ajal rahvakogunemisto tohutu * ritad Kestis umbes poolteist France Presse Moskva- fees SOO 000 inimest, siis | üllatust tekitanud Eesti ulatus võrreldes rahvaar-1 miljonit inimest, kellest korrespondent raporteerib, peaks see olema umbes kol- ■ pealinnas Tallinnas toi- vuga. j eestlasi 900 000 ümber. Kui et il. septembril kogunes mandik praegusest eestlaste</p><p>arvust kodumaal. See aga tähendab seda, e1 mitte ainult kõik Tallinna ,lärg lk. 2</p><p>Eestlaste olümpiaad: 11 võistlejat tõid 6 medalit — 1 kuld, 2 hõbedat, 2 pronksi Eestis esitati Rahvarinde kongressil muu hulgas nõudmine, et tulevikus Eesti saaks esineda olümpiamängudel oma värvides ja omaette rahvusena, nii nagu see oli kadunud iseseisvuse ajal. Kuidas see oleks teostatav Moskva ülemvalitsuse all, on iseasi, sest ”osariikidel” ei ole oma olümpiakomiteesid ja nii kaua kui puudub täielik vabadus, ei ole võimalusi olümpiamängudele pääseda iseseisvalt.</p><p>Rulivariode kongressil naelutati kinni, et eestlased esinesid SÖulis tublilt, olgugi vale värvide all — nõukogude võistkondades. Kokkuvõttes oli tulemus</p><p>aga silmatorkav — 11 olümpiamängudele pääsenud eestlasest sportlast tõid koju 6 medalit. Ainukese individuaal kulla saavutas, nagu va</p><p>rem märgitud, Erika Salumäe jalgrattasprindis. Meeskonrm-kulda jagas N. Liidu korvpallimeeskonna koosseisus Tiit Sokk, kes Järjr lk. t</p><p>ftollimauvõistlus</p><p>Lätlased võltsid</p><p>eestlasi suurelt</p><p>Golf on nüüd ju.ured võtnud siin Rootsis ka eestlaste ja lätlaste ühiskondades. Sel määral, et 24. sept. võis Sollentuna golfiväljakul toimuda esimene ajalooline ”maavõistlus”, kus selgus, et lätlased on sellel alal veel kaugel eestlastest ees — nad võitsid ülekaalukalt 8—1.</p><p>Võistluseks olid eesti poolel Kesti Päevaleht ja läti pool Briva Latvija välja pannud ühise rändkarika, mis sel korral läks lätlaste kätte. Lätlased esinesid väga hea meeskonnaga, kus ei puudunud isegi üks professionaalne golfimängija —</p><p>Janis Tillmanis kuulub praegu rootsi eliiti ja mängib elukutselisena (tema händikäp on selle tõttu +1). Kuna ”maavõistlusel” ei arvestatud mängijate taset kvalifitseerivate händikäpipunktide arvesse võtmisega, siis vähendas juba see eest</p><p>laste võiduvõimalusi oluliselt. Sellegi poolest olid kõik mängud suhteliselt tasavägised. Kesti golfisportlased peavad nüüd järgmiseks karikavõistluseks lätlastega püüdma tugevdada oma ridu uute kõrgema taJärg lk. 2</p>
estdagbladet19881012.1.2	<p>2 Kolmapäeval, 12. oktoobril 1988</p><p>EPL Kolmapäeval, 12. oktoobril 1988 PSKSEVAKBAS Samal ajal kui eestlased nii seal- kui siinpool raudeesriiet on sügavalt haaratud ootamatult avanenud võimalustest ennast avaldada ja otse revolutsioneerivana näivatest muudatustest väljakujunenud keeldude-kä-skude ühiskonnas, on jäänud uduseks küsimus, milline on Moskva vaade ärkamisele Baltikumis, eriti aga Eestis? Selles osas ei andnud mingit selget vastust Nõukogude parteikongress, kus eestlaste kaugeleminevad nõuded vaevalt mõjutasid vastuvõetud resolutsioonide kirjutamist. Sellegipoolest on sündmused rullunud edasi Eestis, mis viitab sellele, et Kreml ei ole endale nendest erilist peavalu teinud. ""Eesti on teel enesemääramisele"", on üks pealkirju, mida läänemaailma massiteabes viimastel päevadel on kasutatud. Seal toetutakse nendele formuleeringutele, mida Tallinnas ohtrasti on kasutatud: demokraatia, enesemääramine, sõltumatus jne. Sõnavõtjatest üks osa on neid mõisteid täie tõsidusega võtnud, teised aga tarvitanud kommunistlikku dialektikat, andes nendele mõistetele uue, eksiteele viiva sisu. Vähemalt ei ole tegemist tõelise enesemääramisega ega sõltumatusega nii kaua kui reaalne ülemvõim jääb võõraisse kätesse (loe Moskvasse), olgu siis ka tegelikult saavutatud teatud autonoomseid õigusi, eriti majandusalal. Eesti ei vabane armeest ja baasidest, KGB-st ja miilitsast, seega tegelikest režiimi garanteerimisvahendeist. Suures vaimustusetuhinas on millegipärast ära unustatud, et sõna ""suveräänsus"" esineb ka praeguses ENSV konstitutsioonis: ""Eesti Nõukogude Sotsialistlik Vabariik on suveräänne nõukogude sotsialistlik riik"". Kui nüüd nõutakse uuesti suveräänsust, siis näitab see vaid seda, et tegemist on olnud vaid kommunistliku, ilma sisuta sõnakõlksuga. Suveräänsus konstitutsioonis ei ole olnud tõeline suveräänsus. Õpetlik on tutvuda ühe väljaspool! vaatleva analüütiku, soomlaste parima ""kremloloogi” ja endise diplomaadi Max Jakobsoni informatsiooniga külastuselt Moskvasse, mida ta vahendas Svenska Dagbladet! veergudel ja kus aidatakse heita pilku Moskva reaktsioonidesse sündmustele Eestis. Seal kinnitab ta m.h. siinkohal varem avaldatud arvamist, et ka Moskva ise oli huvitatud võimalikult suurest publitsiteedist läänemaailmas Tallinna Rahvarinde konngressi ümber. Gennadi Gerassimov, Kremli informaator nimelt ütelnud, et kui Eestist luba küsiti välisajakirjanike kutsumiseks, siis ""ilma ühegi kahtluseta"" vähendati välisajakirjandusele see kutse. Järelikult siis oli tegemist selge Moskva enda huviga. Milles see huvi seisis, sellele andis võimaluse Jakobsonile teatud ""sissevaatamiseks” ühe nõukogude ajalehe — ilmselt juhtiva parteiorgani — peatoimetaja, kes avaldas arvamist, et partei juhtkonnal Moskvas ei ole põhjust muret tunda Eesli pärast, kus olevat sündimas mudel, kuidas perestroika raamides saab lahendada rahvusküsimust nii seal kui ka mujal N. Liidus. Kui omal ajal tsaarid püüdsid separatismi tagasi hoida vägivallaga, siis mõjus see vaid rahvuslikke tundeid ergutavalt. Kui aga nüüd keskvõim Moskvas koguni võtab vastutuleliku hoiaku, siis mõjub see vastupidiselt separatistlike püüete osas neid takistavalt Peatoimetaja järgis Jakobsoni arvates Gorbatšovi liinile, juhtides ühtlasi tähelepanu sellele, et rahvusküsimustes pinevatesse piirkondadesse — Eestisse ja Armeeniasse — mõlemile poolele saadeti pingesid lahendama koolitatud diplomaadid. Eesti osas on Väljase ülesandeks ehitada üles usaldust partei ja selle juhi vastu. Moskva eesmärgiks on iga hinna eest hoida koos impeeriumi. Jakobson tuletab meelde, et alahinnata ei tohi venelaste endi natsionalismi. See ei taha mingil viisil taganeda senisest rollist kui Suure Venemaa — mida Nõukogude Liit sisuliselt ka praegu on — valitseja. ""Vennalikud rahvad suure vene rahva juhtimisel”, ütles juba Stalin, kes ise ei olnud venelane, ent tundis mentaliteeti. See härrasrahva mentaliteet on ka nüüdsetes sündmustes ennast tunda andnud okupeeritud Eestis ja sundinud Rahvarinde ja partei juhte rahustavatele avaldustele. Väljaastumist impeeriumi koosseisust ei võeta reaalpoliitilistel kaalutlustel üldse kõne alla ja kui uskuda Indrek Toomet, kompartei uut ideoloogi Eestis, kes muidu on olnud uuendusnõudmiste eesrinnas, siis ei olevat ""aeg küps"" veel eesti keele riigikeeleks kuulutamisele Eestis (selliselt on ta end avaldanud Sydsvenska Dagbladeti järgi). Võib muidugi seada küsimuse millal siis? Partei on astunud sammukese tagasi venelaste ""interrinde"" — ja Moskva — survel. Kui palju edasi, kui palju tagasi? See on vastamata küsimus ja tekitab rahutust mõlemal pool raudeesriiet (see on teatavasti ikka veel olemas põiki läbi Euroopa). Rahutust nii eestlastele kui ka Eesti naaberrahvastele. Siin Skandinaavias, kus nii Rootsi, Taani, Norra kui ka Soome riigimehed auasjaks peavad kaugete väikerahvaste vabaduspüüdlusi toetada, on Eesti ja Baltikumi sündmuste puhul puudunud toetavad ja julgustavad avaldused. Mitte niivõrd, et sümpaatiad puuduksid, pigem juba reaalsest geopoliitilisest kartusest okupeeriva suure naabri ees, samal ajal aga ka lootusest avada ärisidemeid nende aladega juhul, kui ""isemajandamisest"" asja saab. Rootsi kabinettsekretär Schori juba kõneles Rootsi konsulaadi avamisest Tallinna. Seal kõneles okupandi esindaga Green ""Eesti konsulaadist"" Stockholmis. Vahetus, mis peab alla kriipsutama Rootsi tunnustust okupatsioonile. On ju selline konsulaat kui see peaks toimuma, siiski vaid N. Liidu suursaatkonna allasutuseks. Tagasi tulles Jakobsoni juurde, siis ütleb ta, et ajalugu on meid õpetanud olema skeptikud. Kui eestlastel peaks minema lõppudelõpuks kehvasti, siis tähendab see samal ajal, et ka Gorbatšovil läheb kehvasti. Ei puudu aga võimalus, et asi areneb, kui mitte otse ja sirgelt, siis kõveraid teid pidi selliselt, et eestlased kuidagiviisi nendes raamides saavad arendada oma rahvuslikke huvisid. Nagu kirjeldatud kõnelustest Moskvas ilmneb, vaadatakse seal sündmusi Eestis kui mingit piksevarrast, mis rahvusmeelset ülestõusu hoiab rahulikes raames: ei visata bensiinipomme, vaid lehvitatakse sini-must-val-geid lippe ja lauldakse isamaalaule. KLA</p><p>Kolmandik... Alg. lk. 1 eestlased, vald ka eestlased mujalt tulid Tallinna laulupäevale, mida igal aastal korraldatakse, ent kunagi varem ei ole omandanud sellist meeleavalduslikku Iseloomu. Muidugi oli see ärganud eesti rahva päevaselge eneseavaldus, mida rõhutasid ka rahvusvärvides lipud ja loosungid nõudmistega: lõpp (venelaste) sisserännule, eesti keel riigikeeleks, Eesti eestlastele, Enn Tarto vabaks jne. Viimane nõue on viimastel teadetel juba järgmisel päeval vastava otsusega Tarto vabastamiseks vormiliselt täidetud, kuigi ta ise füüsiliselt veel koju polnud jõudnud. Nagu isemajandamise (IME) esindaja Tiit Made prantsuse ajakirjanikule oli ütelnud, pole midagi nii suurt Baltikumis kunagi varem juhtunud. See on kahtlemata õigus ja isegi Moskva peahäälekandja ”Pravda” avaldas hiljuti oma imestust ja otsis tavalisel viisil ”nõukogudevastaseid jõude” selle tagant. Tegelikult oli kokkukutsujaks Rahvarinne, millise taga ja eesotsas seisab partei. Vaino Väljas ise oli kohal. Rahvamass kasutas aga võimalust rahvuslikuks meeleavalduseks. Teatavasti pooldas Väljas eesti keele kuulutamist Eestis riigikeeleks. See on ärevusse ajanud, nagu rootsi raadio korrespondent jutustas päevauudistes, venelaste SÜMBOOLNE BUSSIPEATUS meeleavaldusel räägib enda eest. poolt loodud ”Inter-rinde”, kes ei taha leppida, et vene keel riigikeeleks ei ole, nad võiksid aga leppida sellega kui eesti ja vene keel mõlemad oleksid riigikeeleks. Sellega võiksid teatud asutused, miili ts jne. kus peamiselt teenivad venelased, ka edaspidi jääda venekeelseiks. Lääne vaatlejad arvavad, et eestlastele on antud suuremad võimalused oma rahvuslike huvide esitamiseks ja kaitsmiseks kui seda näiteks on antud Taga-Kaukaa-sia ja Kesk-Aasia rahvastele nõukogude impeeriumis. Hiigelmeeleavaldusei oli pargiteele pandud siira- • Koha Pidu Jälle on saabumas sügis ja Boråsi Eesti Seltsi naissektsiooni traditsiooniline pidu, mis toimub 22. okt. kell 17 Skolgatan 21, Moderaatide muga väis ruumes. Peo alguses loterii. Eeskavas laule ja mitmesuguseid ettekandeid. Tants. Sissepääs 50: — kr, millesse on arvestatud õhtusöök ja kohvi koduküpsetatud kookidega. Palume registreerida hiljemalt 17. okt tel: 03312 28 96 (Jakobson) 033-1189 21 (Prenta) ja 033-13 58 27 (Sammelselg) Tere tulemast! Laabanl ettekanne Pühapäeval, 16. okt. kl. 11 kõneleb Ilmar Laaban Göteborgi Eesti Maja Klubis. Kohvik avatud. Sügispidu Põhjalatütred-Kalevipoeg Sõprade Ringi sügispidu toimub seekord Munkebäcki kooli peoruumides, Erik Thondfsgatan 1 laupäeval, 22. okt. kl, 18.30. Eeskavas mh.: Esto-tüdrukud, Põ hjala rahvatantsutrupp, Egon Donni mandoliinisoolod, laul ja sõnaline kava. Perenaised pakuvad peolaua külmade ja soojade suupistetega. Tantsuks mängivad populaarsed Juss ja Rein, ehk Pilli-Juss (Justin Saluäär) ja Rein Eepik. Loterii väärtuslike võitudega. Laudade ettetellimine tel. 99 47 53 (Päts), 26 29 77 (Tomson) ja 21 38 98 (Mårten). Eesti kultiiuriõhtu Kolmapäeval, 26. okt. kl. 19 toimub Röhsska Kunstimuuseumis Eest: kultuuriöhtu rootsi keeles, ”Konst oeh musik i grannlandet Estland”. Helilooja Harry Oli: tutvustab eesti moodsat muusikat ja muuseumi indemiant Karin Aasma räägib eesti kunstist. Näitus ”Tarbekunst Eestis” kestnb 12. okt. leuni 13. nov. Röhsska Kunstimuuseumis. Pühapäeval, 30. okt. algusega kl. 14 korraldatakse Gö teborgi E. Maja Klubis, Drottninggatan 27, kirjanduslik pärastlõuna. Kavas luulet ja proosat. Arvo Mägi esitab kirjandusalase vestluse ja loeb oma uudisloomingut. Teised kaastegevad kavas on Helgi Laussen ja Arvi Moor. Bridzhiesivõistlused Aastased Eesti Bridzhiesivõistlused paaridele leiavad tänavu aset 5.-6. nov. Wlntergarden HoteTlis Göteborgis algusega kell 11.30 laupäeval. Registreerimine hiljemalt 16. oktoobriks alltoodud telefonil/aadressil, kust ka lähemat informatsiooni saab: Göteborgi Eesti Seltsi Bridzhirmg, c/o E. Kriisa, Fastlagsg. 14, 415 12 GÖTEBORG; Tel. 031-46 94 32. NOURKOPTNC Trahter Reedel, 14. oktoobril kl. 19-24 toimub Eesti Kodus, Drottninggatan 6 järjekordne Trahter. Sinna kogunetakse korra kohaselt kord kuus, aetakse juttu, juuakse karastavaid jooke ja süüakse maitsvaid suupisteid. Kõik on teretulnud! Nachspiel Pärast AK-pidu laupäeval, 15. oktoobril Tuppeni restoranis, toimub Nachspiel Eesti Kodus, Drottninggatan 6, 5 tr. Uksed on avatud kl. 23.30-2,00. Tegevus salajane! Kõik saladushimulised öökullid on teretulnud! Kihnu kultuur Ajakirja ”Triinu” Eesti Etnograafiline Huviring korraldab laupäeva!, 15. okt. kl. 13 E. Majas, Walling. 34 Kihnu pärastlõuna. Kavas sõnavõtte Kihnust ja Kihnu kultuurist, lauluettekandeni, rahvarõivaste demonstreerimine, rahvakunsti näitus ja videofilm. Kohvilaud. Kõik on teretulnud, eriti endised Kihnu elanikud. Konsulent ära Eesti Komitee noortekonsulent Andres Lokko pole ärasõidu tõttu kättesaadav ajavahemikul 13.-28. okt. boolne ”bussipeatus” sil- See räägib enda eest, müüdiga: ”Peatage kommunism sed on rahva meeleolud — raa taban maha minna”. (EPL/K). Golfimaavõistlus ... Ai g .ik. seme mängijatega (neid on kindlasti olemas mitmesugustes klubides), kui tahetakse võita. Kokkuleppereeglid ""maavõistlusteks"" edaspidi jäävad muutmata, s.t. bändikäppi ei arvestata. Eesmärgiks on võistlema panna mõlema rahvuse parimad, võibolla kaugemas tulevikus isegi ülemaailmselt. Eesti golfimängijatele toimuvad juuni kuus tuleval aastal kvalifikatsioonivõistlused, kust siis kuus parimat moodustavad septembris 1989 võistkonna lätlaste vastu. Ülejäänud võistlevad samal päeval mittekvalifitseeritud läti golfiliarrastajatega sama! väljakul. Seekordsel maavõistlusel toimusid kohtumised Eestlanna TV saates ”20.00” Kolmapäeval, 12. okt. kl. 20 on TV-saade ”20.00”. Küsitletakse Inimesi nende elukäigust. Eestlasist esineb saates farmatseut Mart Kiisk Stockholmist. ! • Siit A sealt • Karl Laantee, end. Ameerika Hääle eesti osakonna juhataja ja kirikuõpetaja, saabus EELK Austraalia praostkonna praosti Aariku kutsel Austraaliasse, et pidada kodumaalt lahkumise aastapäeva jumalateenistusi Melbourne’is ja Adelaide'is. • Unda Marend ja Mikael Segersten Stockholmist kihlusid Veneetsias. Läti saab u! tagasi õige Ka Läti saab nüüd ametlikult tagasi oma õige lipu, s.t. iseseisvusaegse pima-vulgc-pn-nase rahvuslipu. Otsuse tegi 4. septembril Läti kompartei ülemnõukogu. UÜgilipuks on aga endiselt JN .Liidu punalipust tuletatud viisnurga ja ""tööriistadega"" lipp, mille alumises ääres on sinivalged lained. Samal istungil otsustati taastada ka iseseisvusaegne vapp ja anda seadus, mis muudaks läti keele ametlikuks riigikeeleks. Seega on areng meie naaberriigis käinud sama rada, mis Eestiski. Ainult et Eestis Segaüscciiti si-ni-must-va!ge mõned kuud varem. (EPL/SK). järgmiselt (eespool lätlane, siis tema eesti vastane), märgitud on sulgudes ka võistleja händikäp): Janis Tillmanis ( + 1) võitis Peedu Otsa ( — 11) 1—0 ( 8 : 6 ). iigars Tillmanis ( — 11) võitis Peeter Lee’d (-23) 1—0 (5 — 4). Janis Sics ( — 14) kaotas Toomas Linnustele (—24) 0-1 ( 0 - 1 ). Janis Bubenko ( — 18) võitis Jüri Nõmmerat (-36)1-0(8-7). Videvuds Freiwalds ( — 20) võitis Mart Lindebergi ( — 86) 1 — 0 (9—8). J anis Riums ( — 23) võitis Jaak Tuulingut (-7 36) 1-0 (5-3). Paarismängus võitsid Janis Tillmanis/Videvads Freiwalds Peedu Otsa/ Jaak Tuulingut 1—0, Iigars Tülmanis/Janis Ritums Peeter Leed/Mart Linde - bergi 1 —0 ja J. Rltums/A. Ritums Toomas Linnuste/ Jüri N õmmera 1 —0. Nagu fulemustabelist selgub, tõi eestlastele ainsa võidupunkti Toomas Linnuste. Eesti golfihuvilisi Rootsis registreerib Peeter Lee (telefonid kodus 0888 58 97), tööl 08-660 85 60), kes on ka tänulik, kui tähelepanu juhitakse üldse eesti päritoluga golfimängijatele — ka nende poolt, kes ise ei ole golfimängijad, selleks, et kontakti saada võimalikult paljudega (EPL/JT). DEN HÅR TIDNINGEN ÄRTSKONTROLLERAD Tidningsstatistik AB Tel. 08-820230 EESTI PÄEVAL EH T ESTNISKA DAGBLADET Toimetuse sekretär Jüri Aus Telefonid: i&gt;idk**in j. tallil» 08/21 84 48 Toimetus 08/116373 Peatoimetaja 08/304943 Kuulutused ja tellimised 08/1114 42 PostiaadrDHs: Eesti Päevaleht, Rox ÖÖ7,1012(1 Stockholm 1 Toimetuse asukoht: Stockholmi Eesti Maja, WaUingatan34,4treppi . Toimetus Eskilstunas: Pia Palmström Aaril-.: Eesti Piicvaliritt,Bux 147, 68108 HakUMuiui, tol. 610/147772 TELLIMISHINNAD: Aasta kr. 48ö: Termini (4 kuud) ki ...kr. Väljaandja EESTI PÄEVALEHT FÖRLAGSAB Trükktja: Eskilstuna-Iturirens Tryckeri AB Eskilstuna 1888 ISSN.10SM ,</p>
estdagbladet19881012.1.3	<p>Kolmapäeval, 12. oktoobril 1988 3</p><p>• hohnlifc rlu J * * V fttiftHnnft Stuudio'' ""Vanalinna Stuudio” korraldab huumoriõhtu Folkets Husis 19. oktoobril algusega kell 19.30. Pääsmed kohapeal. Esinduskogu istung Rootsi Eestlaste Esinduse Esinduskogu erakorraline, 63. istung toimub laupäeval, 22. oktoobril ja pühapäeval 23. oktoobril Göteborgis, Kungsportsavenyn 1 . Päevakord: Laupäeval, 22. oktoobril kell 13.00 1. Istungi avamine 2. Rakendamine 3. Ülevaade N. Liidu aktuaalsest poliitikast (toimetaja Jan Behre, Göteborg, rootsikeelne ettekanne) 4. Olukord Eestis (Jaak Jüriado, Heiki Ahonen, Ülo Ignats. Videofilmid sündmustest Eestis. Pühapäeval, 23. oktoobril kell 10.00 5. Vanade hooldusküsimused (Mari-Arm Karupää) 6. Noorte Rahvaülikool veel paremaks (Maare Tomson) 7. Eestluse globaalne püsimine ja rahvuslik enesetunne (Sven Hanson) 8. Projekt ""Mähkmeid Eestisse"" (professor Hain Rebas, Kiel) 9. Esinduse fondi asutamise 10. Esinduse tegevus ja töö valimispiirkondades 11. Algatused 12. Istungi lõpetamine. Istung on kõigile avatud. Juubeliümbrik Eesti postmargi 70-a. juubeli puhul on ilmunud juubeliümbrik, mis on saadaval Eesti Komitee Göteborgi osakonnas, Eesti Majas, Drottninggatan 27. Juubeliümbrikku saab tellida ka postiteel, aadr.: Kogujate Koondis, c/o Hartvig Engso, Ängstugevägen 1, 417 43 Göteborg, postgiro 440 61 17 — 4. Ümbriku hind 2:—, postiga saatekulu kuni 5 ümbrikut 3:—. Tarin günm. kokkutulek Eesti Noorsoo Kasvatuse Seltsi Tütarlaste Gümnaasiumi aastapäeval, reedel, 14. oktoobril kell 14.00 toimub kokkutulek Eesti Majas (lugemisetoas). Kõik endised õpilased on teretulnud. Ettekandekoosolek Eesti Teaduslik Selts Rootsis korraldab esmaspäeval, 17. okt. kl. 18 E. Maja Viru ruumides ettekandekoosoleku. Kõneleb prof. Erik Nerep teemal ""Näiteid rahvusvahelise kaubandusõiguse süsteemist”. Kõik on teretulnud. ""Vanalinna Stuudio"" ""Vanalinna Stuudio (Tallinna satiiriteater) külalisetendused Stockholmis toimuvad Folkets Husis, WaUingatan 21 kolmanda) korrusel. 16 . oktoobril toimub huumoriõhtu. 17. oktoobril näidend ""Lõunavaheaeg” Toomas Kallilt. Etenduste algus mõlemal päeval kell 19. Pääsmete müük toimub kohapeal. ”Kupar” jagab stipendiume Kesti» tegutseb kirjas tu» ^kooperatiiv ”Kupar”, miile juurde loodi 27. juunil heategev kunstielu fond. Direktö» riks valiti Heinz Valk. Fondi nõukogusse kuuluvad tema kõrval Mati Unt ja Heino Kiik. Fond jagab stipendiume silmapaistvatele kultuuritegelastele Kestis. Hiljuti määrati stipendiumid 6 000 rubla ulatuses järgmistele isikutele: arhitektile ja Eesti Loominguliste Liitude Kultuurinõukogu esimehele* Ignar Fjukile, keeleteadlasele Mati Hindile, heliloojale ja luuletajale Alo Mattiiseitile ja toimetaja Rein Veidemannile. isemmandm ia l a roheliste j uht Tiit Made (3): Sisseränd Eestisse mujalt Nouk. Liidust tuleb peatada - Kui märtsis tulevad ülemnõukogu valimised, tahame me esineda oma kandidaatidega, ütleb Eesti Roheliste Liikumise juhatuse liige Tiit Made Intervjuus ”Eesti Päevalehega”. Küsimusele, kuidas see võib üldse olla võimalik, ütleb ta, et see on nüüd teine küsimus. Seni on niisugune jutt, et lastakse esitada mitu kandidaati ja sel juhul on rohelistel oma kandidaadid. Ja ka kui meil ei lubata esitada oma kandidaate, siis esitame igatahes oma seisukohad,. Tiit Made arvab kindlasti, et on võimalik mõjutada milliseid kandidaate valitakse, kui tuleb mitme kandidaadi vaheline valimine. Kuigi kõik on ametlikult juhtiva partei poolt siis on alati nõukogudes olnud nii kommunistliku partei liikmeid kui ka nn. parteituid. Rohelised tahavad astuda mitmesuguste rahvusvaheliste keskkonnakaitse organisatsioonide liikmeks. Tiit Made: — Siin on muidugi teatud probleem. Organisatsioonidesse astumisel tuleb maksta teatud liikmemaks. Vene rubla on kurgitünni vajutamiseks koos kiviga välismaal, sest vene rubla ei maksa ju midagi. Seepärast ei saa me seda iga- aastast sissemaksu kuidagi teha. Maailma sõbrad on aga nõustunud lahendusega, et me korraldame siin mõne sümpoosioni ja tasume sellega oma liikemmaksu ära. — Materiaalne probleem segab seega meie tegevust väga tõsiselt. Võib-olla siin oleks meil kasu väliseestlaste abist. Võib-olla teevad väliseestlased meile niisuguse rohelise fondi, kuhu saab raha korjata meie abistamiseks. Kas soovite veel midagi Eesti Rohelisest Liikumisest mainida: — Jah, meie liikumine on pöördunud Eestimaa elanike poole üleskutsega, mida ma loeksin teile linti. Sellele on alla kirjutanud Eesti rohelise liikumise üheksa juhatuse liiget. — Meil on alguses võetud kokku, kuidas migratsiooniga siin on. Siis on need punktid: Eeltoodust lähtudes peame vältimatuks järgmiste abinõude kiiret rakendamist Eesti NSV Ülemnõukogu, Eesti NSV valitsuse ja EKP juhtkonna poolt: 1. Võtta vastu seadus, mis keelab tööjõu sissetoomise Eesti NSV-ssse mujalt N.Liidust, kuna see kahjustab nii meie vabariigi kui ka NSV Liidu teiste piirkondade sot- j siaal- majanduslikku arengut. Lubada erandeid ainult Eesti NSV majandusele hädavajalike teadlaste ja kõrgspetsialistide osas kuni 100 inimest aastas. 2. Mitte nõustuda ühegi tootmisettevõtte rajamisega, olemasolevate laien damisega või rekonstrueeri misega, kui nende tööks ej jätku tööjõudu Eestis. 3. Livideerida Eesti NSV-s majanduslikult põhjendamatud ning sisseveetavad toorained ning tööjõul töötavad samuti loodust lubamatult saastavad ettevõtted, mille toodang läheb meie vabariigist tervikuna või suures osas välja, jättes Eesti NSV-le üksnes reostatud keskkonna. 4. Täiendavalt korteritaotluste vältimiseks ning Elamuprogrammi 2000 täitmiseks viia Eesti NSV seadusandlusse sisse muudatused, mille alusel sissekirjutatud kodanike sujfulased mujalt N.Liidust võivad saada Eestisse sissekirjutuse üksnes juhul, kui elamispind on ühe inimese kohta rohkem kui 12 ruutmeetrit. 5. Seada sisse range kord, et omaette elamispinna taotlemise õigus eesti NSV-s on ainult, nendel kodanikel, kes on siin alaiiselt elanud vahemail kümme aastat, välja arvatud punktis nr. 1 nime tatud spetsialistid. Keelata asutustele, organisatsioonidele ja ettevõtetele anda ühiselamukohti ja ametpindu isikutele, kes on Eesti NSV-s elanud alla kümne aasta. 6. Tagada, et õiguskaitseorganid selgitaksid 1988. aasta jooksul välja kõik Eestisse sissekirjutuseta elama asunud mujalt N.Liidust kodanikud ja kindlustaksid nende lahkumise Eesti NSV-st. (Vahemärkus Madelt: 10 000 inimest elab Tallinnas sisse kirjutamata). 7. Tühistada seni kehtivad eelised sissekirjutuste, korterite saamisel teatud kodanikele, erusõjaväelased, Kaug- Põhjas töötanud isikud. (Kui ohvitser lõpetab teenistuse Nõukogude ar-, mees pärast 25-aastast teenimist, võib ta valida endale elukoha ükskõik kus kohas N.Liidus ja saab väljaspool järjekorda korteri. Möödunud aastal tuli Tallinna 640 niisugust inimest, koos perekondadega umbes 2 500 inimest, kes väljaspool järjekorda ja ilma kopikatki maksmata said korteri Eesti korterifondi arvel — Made vahemärkus.) 8. Soodustada teistest N.Liidu paikadest Eesti NSV-sse elama tulnud kodanike Initsiatiivi, kes sooviksid tagasi pöörduda oma kodukohta või asub ümber mõnda teise piirkonda, kus on suur nõudlus töö järele. 9. Kehtestada käesoleva aasta jooksul Eesti NSV kodakondsus ja eesti keele kui Eesti riigikeele konstitutsioonilise keele kehtestamine. Võtta vastu seadus, mille kohaselt Eesti NSV-s alalise sissekirjutuse saamiseks vältimatuks tingimuseks on eesti keele oskamine. 10. Kehtestada kord, mille kohaselt Eesti NSV-sse mujalt N. Liidust elama asunud kodanikud, kui nad panevad toime õigusrikkumisi või regulaarselt eiravad ühiselu reegleid, kaotavad õiguse elada ja töötada Eesti NSV-s. 1. Kehtestada kord, mille kohaselt tippjuhina asutuses, ettevõttes ja organisatsioonis saavad töötada ainult need inimesed, kes on Eestis elanud vähemalt 15 aastat. — Lõpuks on meil veel üks pöördumine: Peame vajalikuks moodustada Eesti NSV ülemnõukogu juurde komisjon, mis selgitaks välja ja avalikustaks Eesti NSV endise ja praeguse juhtkonna mitmete liikmete — Karl Vaino, Valdimir Käo, Rein Ristlaane, Bruno Sauli, Valeri Paulmani ja teiste — - migratsiooni soodustav tegevus, mis on Eestimaal põ hjustanud sotsiaalmajandusliku, ökoloogilise ja inimsuhte kriisi ning tekitanud tõsiseid disproportsioone mitmete NSV Liidu piirkondade majanduslikus arengus. Kuidas teie suhtute Interrindesse (mis on moodustatud vastukaaluks Rahvarindele)? — Minu isiklik suhtumine, millega paljud ei nõustu, on: las see rinne olla organisatsioonina. Praegu ei ole meil niisugust vastast, kellega diskuteerida, kelle poole pöörduda. Hakkame avalikult diskuteerima omavahel, ehkki see organisatsioon on ekstremistlik ja šovtaistlik. (JÄRGNEB) ' Usutles: ÜLO IGNATS Koostööleping Riia-Norrköping Novembris hakatakse arendama lähemaid kaubaühendusi Riia ja Norrköping! vahel. Siis jõustub nimelt koostööleping mõlema linna vahel. Norrköpingi kommuuni esindaja Bengt Believik ütleb Dagens Nyheteris: — Eesmärgiks on kaubandusühenduste arendamine meie kahe piirkonna vahel. Me loodame ka parveühendusel e meie linnade vahel. Piirikaubanduse osas said N. Liidu eri piirkonnad käesoleval aastal õiguse sõlmida lepinguid välisriikidega ja nende rajoonidega. Seepärast on suve) toimunud põhjalikud läbirääkimised linnade esindajate vahel, et uusi võimalusi ära kasutada. Septembri lõpus otsustas Norrköpingi kommuun lepingu heaks kiita. N. Liidu saatkonna järgi on Riia kohalik volikogu omalt poolt lepingu juba heaks kiitnud. Ja nüüd toimub selle lepingu pidulik allakirjutustseremoonia novembris. Kokkuleppes võtavad osalised endile kohustuseks arendada linnadevahelised kauba- ja reisiühenäused. Mõlemad rajavad ka kaubandusmajad edaspidise koostöö arendamiseks. Muuseas on kavas arutada linnade sadamate väljaehitamist ja koostööd keskkonnakaitse alal. Riiast on juba Norrköpingis käinud kanalisatsiooni töötajad, kes uurisid, kuidas Norrköping on need probleemid lahendanud. (Teatavasti on Riia kanalisatsioonitorustik peamiselt ennesõjaaegne. Seepärast on puhastusseadmete puudumine ja selle tagajärjel Riia lahe raske reostatus peamisteks probleemideks Läti pealinnas.) Mitmed ettevõtted Norrköpingis loodavad arendada ulatuslikke kaubailhendusl Riiaga. Uus poliitika N. Liidus on sellele oluliselt kaasa aidanud. Rahuauhinna ”rootsi osa” ROOTSI UNO-PA TALJONI poolt oli Stockholmi kuningalossi vahtkond kevadel i982. Nüüd on UNO-väcosad ""laureaadid**, olles hinnatud Nobeli rahuauhinnaga. (Foto: Karin Saarsen). Norra stortingoti Nobeli- väike Norra on erapoolekomitee ülesandeks on igal tum? aastal välja anda Nobeli rahuauhindu. TVutaator Alfred Tänavuseks Nobel! auhinsaavuiaminc ja Namiibia läbirääkimiste kiiikusitžimiRe õnnestusid alles ülcsandmistähtpäeva möödumisi. Nobel jättis selle ülesande naks esitati jällegi palju Kuna aga auhind siirtibooinorralastele, kuigi kolk muud auhinnad on usaldatud rootsi Nobeli Komiteele ja Ruoifti Akadeemiale. Võibolla arvas donaator, et kandidaate, muu hulgas ka UNO peasekretär Pere?, de Guetiur. Tema kandidatuur saabus aga liigu hilja, kuna tai Afganistani kokkuleppe selt läheb nagunii UNO-Ie UNO väeosade uimel, siis on selle vastuvõtjaks igal juhul peasekretär Perez de Cuellar.</p><p>* roomas Grtinberg on nimetatud catenakontsemi ettevõtte Probo regioonišefiks. Ta on varem töötanud Skandinaviska Enskilda Ba^eni kontoritegevuse juures, viimased neli aastat aga Finans Vendor’i (Trygg-Fi-nans) Göteborgi piirkonnašefina. Glavlit vaidleb vastu Sel ajal tai N. Liidu tsensuur veel väga aktiivselt tegutses oli kõige keelatum kõigest selle enda eksistentsi mainida. Nüüd aga vaidleb Glavlit isegi avalikus vaidluses. Nü on Eesti Glavliä ülem K. Ingerman teatanud, et tema organisatsioon sugugi pole teatud andmete avalikustamist keelanud, vastupidi soovitab ta neid avaldada (1): ""Meie maal toimuva avalikustamise käigus on salastamisele kuuluvate andmete hulka juba eluliselt vähendatud. Nii on käesolevaks ajaks kaotatud piirangud ka migratsiooni statistika avaldamise osas. Sellest peaks olema teadlik ka Eesti NSV Riikliku Statistikakomitee vastutav tööta ja ning mitte tegema takistusi vastavate andmete avaldamiseks. ” Soovitus avaldati ""Noorte Hääles"" 4. septembril. Vahepeal oli Lätis teistsugune juhtum, kus KGB püüdis ennast õigustada. 10. augustil vahistati ajutiselt EPL-i toimetuse liige Ülo Ignats ja Välispoliitilise Instituudi kaastöötaja Atis Lejins Riias. Pärast väitis üks lätlane, kes koos ülalnimetatutega vahistati, et vahistajäks oli KGB. Sellele reageeris KGB-ülem, kes leheartUclis vastas, et KGB-1 polnud vangistusega midagi tegemist. Olevat hoopis harilike militsionääride ettevõte! ”Hävitada eesti rahvuslus ’ 9 31. augustil teatas Eesti prokurör Urge ajakirjandusele, et ööl vastu 27. augustit oli Viljandis mitmele hoonele kinnitatud venekeelseid üleskutseid, milles õhubtti vaenu eestlaste vastu. Kutsuti üles venelasi, ukrainlasi, valgevenelasi, lätlasi, leedulasi, juute, mustlasi ja teisi hävitama eestlasi- natsionaliste. Üleskutsele olid alla kirjutanud ""internatsionalistid**. Prokurör Urge pöördus rahva poole abi saamiseks sellise kuritegeliku üleskutse koostaja väljaselgitamisel.</p>
estdagbladet19881012.1.4	<p>4 Kolmapäeval, 12. oktoobril 1988</p><p>Tõnu Parmim a vemtleb Rahvarinnet Toetada ”Eestimaa Rahvarinnet” tähendab Nõuk. Liidu ülemvõimu edasikestmist Eestis</p><p>Avalikiistamis- ja uufanispoliittka raames on Eestis esile kerkinud mitmesuguseid liikumisi, mistõttu kerkib ka paratamatult päevakorda küsimus, kuidas peaksime me siin neisse reageerima. Vististi kõigile eestlasile välismail on südamelähedane sini-must-valge ametlik taastmmustamiiie, talgi rahvus- ja mitte riigilipuna. Tuntakse ka laialdaselt rõõmu Vabadussõja ja teiste ajalooliste ausammaste ning nimede ennistamise üle.</p><p>Ent senini on pagulaseestlaste peavool järjekindlusega toetanud neid Eestis tegutsevaid isikuid ja rühmitusi kelle eesmärgiks on Eesti Vabariigile de faeto iseseisvuse taastamine Tartu rahulepingu ja juriidiliselt olemasoleva Põhiseaduse alusel. Tähendab neid, kes nõuavad ja taotlevad Eestile täielikku Iseseisvu-st-omariiklust demokraatliku poliitilise korraga. Mitmeti on keerulisem suhtumine Rahvarindesse. Mõned näevad Rahvarindes spontaanset rahvaliikumist, organisatsiooni, mis sündis rahva algatusest. Äsja möödunud Metsaülikoolis Kanadas püüdis üks osavõtjaist muile isegi selgeks teha, et Rahvarinne ei ole mitte ainult sündinud rahva tahtest vaid lisaks, et ta kontrollivat ka nüüd Kommunistlikku Parteid Eestis! Suunaksin om tähelepanu käesolevalt just sellele küsimusele. Kui eraldame mõisteliselt Eesti NSV Nõukogude Liidust ja teda valitseva Kommunistliku Partei ta oma ajaloost, võib tõesti jõuda järeldusele, et Rahvarinde puhul on tegemist organisatsioonilise vormiga, mille kaudu rahvas mõjutab Kommunsitliku Partei gorbatšovlikku tiiba Eesti NSV-s. Kui pidada aga meeles, et Eesti NSV on Moskvast valitsetud Nõukogude Liidust, mida Kommunistlik Partei ainuparteina kavatseb kindlalt edasi valitseda, võib Rahvarindes näha Hoopis mehhanismi, mille abil too tiib rahvast mobiliseerib partei eesmärkide saavutamiseks. □ Pole olemas Tegelikult oleks kasulik eelkõige meeles pidada, et Rahvarinnet kui samast ei olegi veel olemas. Praegu tegutsev ""Eestimaa Rahvarinde Ajutine Algatuskeskus"" sündis aprillis 1988 moodustunud ”Rahvarinde initsiatiivgrupist”. Sellele lisaks tegutses väidetavalt juba juuniks 88 S ""tugirühma” üle Eesti NSV, milledest enamus olid Tallinnas (401) ja Tartus ning selle ümbruses (231), kokku üle 40 000 liitunuga. Rahvarinne formaalses mõistes tuleb kavade kohaselt moodustamisele alles nüüd sügisel toimuval kongressil. Rahvarinde ""isa"" Edgar Savisaar ütleb liikumise ""Teatajas"" nr. 1 (16. juuni 1988), et ""Rahvarinne uuenduskursi toetuseks kujuneb välja kui üldrahvalik demokraatlik liikumine”. Teine asjaga seotu, Eenok Komel selgitab, et ”Rahvarinne on Eesti NSV kodanike algatusel põhinev üldrahvalik liikumine, mille eesmärk on jäägitult toetada uuenduskurssi ..."" Kuivõrd on siin tegemist tõelise kodanike algatusega, üldrahvaliku ja demokraatliku liikumisega on aga küsitav. Komintorn Rahvarinde taktika kerkis esile kolmekümnendail aastail Euroopas. Peaöhutajaks oli Moskvas baseeruv Komlntern. Asja juures mängis eriti tähtsat rolli G. Dimitrov ja Komintorn' seitsmes kongress 1935. aastal. Kõigis Nõukogude Liidu poolt sõjaliselt okupeeritud lda-Eu-roopa maades mängisid Rahvarinded keskset osa kommunistlike parteide võimule seadmisel. Nagu Eesti Nõukogude Entsüklopeedia seda märgib, ”sotsialistlikkudes riikides on rahvarinde üle sanne rahva mobiliseerimine sotsialismi ehitamisele kommunistlike parteide juhtimisel”. Seda rõhutab ka partei ideoloogiatöötaja Peeter Sookruus VEKSA häälekandjas ""Kodumaa” tänavu 19. mail. Rahvarinded Ida-Euroopa maades nldid paigal hoidma müüti,'et seal valitseb pluralistlik demokraatia. Nõukogude Liidus ei olnud ajalooliselt Rahvarinde taktflcat tarvis kuni hiljutiseni. Mõtte peaöhutajaks oli Nõukogude Liidu Kommunistliku Partei peasekretär Mihhail Gorbatšov. Põhjuseks on ilmselt tarvidus mobiliseerida rahvas perestroika ehk uutmise ehi; uuenduskursi toetamiseks üldiselt ja partei Gorbatšovi-tiiva toetamiseks täpsemalt. Ainupartei juht oli lootnud eel misel aastal avaldatust järeldades — palju tänavu suveks kavandatud parteikonverentsilt. Kuid möödunud talvel ja ke vadel muutus asi aktuaalseks, kui ilmnes, et parteis endas on opositsioon Gorbatšovile niivõrd tugev, eriti avalikustamise ja demokratiseerimise osas, et parteikonverentsist selgesti ei kujune välja triumf Gorbatšovile ja ta poliitikale. Kui hakati valima konverentsile delegaate oli tegemist juba tõsise kriisiolukorraga. Moskva käsk Neis tingimusis muutus rahva mobiliseerimine partei Gorbatšovi-tiiva heaks oluliseks just tänavu varakevadel- Rahvarinnete moodustamise silmapaistvaimaks õhutajaks keskajakirjanduses oli õlgusdoktor Boris Kurašvili Moskvast, kelle seisukohad avaldati ajalehes ""Moskovskije Novosti” tänavu märtsis ja tulid populariseerimisele. Juba samal õhtul valmis deklaratsioon Rahvannde loomise kohta millega moodustus ”Ogonjok . See järele algas sotsianstiiku spontaansusega kiire küsimuste arutelu NSV-de astmelises maassiteabes. , HSV-s oli toimunud julgete nõudmistega Loomtagullste Liitude juhatuste ühispleenum. 13 . aprilli] esines Edgar Savisaar Tallinna f. e »^', SIOOni õhtusaaates Mõtleme veel”, tehes konkreetse ettepaneku luua ""Rahyarinne NLKP uuenduspolnttta toetuseks"". Juba samal õhtul valmis deklaratsmon Rahvarinde loomise kohta, millega moodustus Rahvarinde initsiatiivgrupp. , ei oie te gemist keskmise kodaniku Jaan Jalgrattaga, vaid isikuga kel seljataga vastutusrikas parteiline karjäär. On ettekujutamatu, et Savisaare staa^ga partei liigt! partoi juhtivate organite või isiksuste nõusolekuta oleks tegutsenud täiesti omapead niisuguses küslmuseos. Juba järgmisel päeval Tallinnas moodustatud JnitsiatUvgrtipi, samuti päev hiljem ! ärtus vä, J a kuulutatud s a . mataolise grupi liikmed on Prominentsed partei liikTugelikult võiks märkida, et Rahvarinnete küsimusi oli juua eelneval aastal käsitleuid ettevalmistavalt parteilises ajakirjanduses, kaasa arvatud Eestis ning analoogbisi gruppe moodustati kä mujal Nõukogude Liidus. Tugigrupid Räev peale Savisaare esinernst televisioonis oli deklaratsioon üle antud ka EKr* Keskkomiteele ja ENSV</p><p>TÕNU PARMING</p><p>Ülemnõukogu Presiidiumile, milline valitsusorgan ise aga on täieliku parteilise kontrolli all. Presiidium andis 21 . aprillil vormilise loa alustada Rahvarinde küsimuses avalikku arutelu, kuid kahtlemata oli tähtsam 29. aprillil toimund nõupidamine EKP, Keskkomitees sekretär Indrek Toomega, kus ettepandu leidiski ametliku heakskiidu. Viimane otsus kuulutati välja järgmisel päeval Eesti Raadio poolt Loominguliste Liitude Kultuurinõukogu otsesaates ning 30. aprillil ilmus esildis Rahvarinde moodustamise kohta ka Tartu ajalehes ""Edasi”. Puudub üksikasjalik informatsioon sadade ""tugirupplde” kohta, kuid Eesti NSV kohalikes lehtedes ilmuvaist teateist näib mulle, et tugigrupid ühe või teise ametikoha või organisatsiooni juures on moodustatud kohapealse parteiaktiivi eestveol. Müüt Eeltoodu alusel ei ole võimalik uskuda müüti Rahvarindest kui rahvaalgatusest. Eelmainitud doktor Kurašvili ettepanekuis et Rahvarinne ""tegutseks partei üldise juhtimise all ja toimiks, kui kommunistide ja parteitute blokk”. Eestimaa Rahvarinde Ajutise Algatuskeskuse poolt mõne nädala eest esitatud üldprogrammi kavas on paar lõiget, kus kinnitatakse seos partei ja Rahvarinde vahel. Nimelt, ”Rahvarinne . . . tegutseb Eestimaa Kommunistliku Partei delegatsiooni platvormi elluviimise huvides.” Lisaks, ”Kommunistlik Partei mõjutab Rahvarinnet demokraaatlikul teel, Rahvarindesse ühinenud kommunistide tegevuse kaudu.” Eelnevast võib üsnagi selgesti järeldada, et kompartei kavatseb Rahvarinnet edaspidi oma juhtimise all hoida. Rahvarindega ""ühinenute"" kohta puudub igasugune üksikasjalik informatsioon. Kuid selge on see, et Rahvarinne kokkutulekul juunis viibis 70 000 kuni 200 000 immest. See oli korraldatud parteidelegaatide ärasaatmiseks Moskvasse, kus nad pidid julgelt ette kandma Loominguliste Liitude seisukohad, kuid kus nende osalemine osutus niivõrd tähtsusetuks, et see ei vääri siin kommenteerimist. Küsimus on, kas seal viibi</p><p>jad toetasid Rahvarinnet kui sarnast, või olid nad vihased kodanikud, kellel varem täielikult puudus ametlikult lubatud poliitiline kogunemine? Spontaansus? Kodanikud, kes olid vihased rahvuspoliitika, toidupuuduse, poliitiliste vabaduste olematuse ja muu üle? Kipun arvama, et tegemist oli eelkõige vihaste kodanikega. Ka teistel meeleavaldustel ja üritusil on rahvas massiliselt osalenud ning oma rahulolematust avaldanud. Üldine rahvameeleolu on vaevalt partei liinil. Eestis tegi olukorrra põnevamaks parteijuhi väljavahetamine. Siiski ei puudnud ka ametliku spontaansuse ilmingud, sest üle Eesti NSV saabuti bussidega samaaegselt kohale ning ""bussiüürimine"" ei ole nii sama lihtne asi. Asja olid liiga hästi koordineeritud, et spontaanset osalemist täiesti usutavaks teha. Rahvarinde proponeeeritavas programmidokumendis ja muis tähisavaldisis on tihti vihjed ""enesemääramise õigusele"", ”suveräänsusele” ja ""demokraatiale”. Täpsem lugemine kinnitab aga, et neid mõisteid tarvitatakse nende leninlikus tähenduses, mitte nii nagu nad esinevad tänapäeva Läänemaade keelepruugis. Niisiis puudub näiteks enesemääramise kirjelduses poliitilise omariikluse komponent. Suveräänsuse all mõeldakse vabadust kuuluda Nõukogude Lütu tema koostisosana. ”Demokraatia"" osas võiks esile tuua vihjeid ""sotsialistlikule demokraatiale” ja ""demokraatiale sotsmaades” (vastandiks ""kodanlikule demokraatiale”). Partei agitaatorite ajakirjas ”Aja Pulss” mais, 1987. aastal on juttu IdaEuroopa maade valimissüsteemidest, kus puudutatakse seal tegutsenud Rahvarindeid. Taolisis kirjutisis tehakse isegi voorus sotspariamentide harva toimuvaist istungeist.</p><p>Ventiil Sellise materjali alusel julgen järeldada, et Eeaümaagi rahvarinde eesmärk on hoida uue mehhanismi abil tegelik poliitiline võim Kommunistliku Partel käes samaaegselt, kui taotletakse mobiliseerida rahvast toetama partei poolt üles seatud sihte, andes aga rahvale ventiil rahulolematuse surve</p><p>RA.lIVA.RiNDELA.SRD kivl-mur. isamaa-laulc sini-must-valpe all. Autor Tõnu Parming analüseerib olukorda: kuivõrd on see liikumine kommunistliku partei kontolli all? Juhid on parteilased . . .</p><p>vähendamiseks. On kasulik meenutada, et suvel Moskvas toimunud parteikonverentsil teatas Gorbatšov isiklikult, et ei lubata Kommunistlikule Parteile võistlevaid oposltsloonierakondl ja, et NLKP kavatseb veelgi tugevdada parteilist kontrolli tsiviilvalitsuse üle, mis nagunii Juba on täiel määral partei täidesaatvaks instrumendiks. Eesti NSV parteisekretär Indrek Toome ütles sõnaselgelt aprillil algul Loominguliste Liitude ühispleenumil peetavas kõnes: ”Demokraatlik protsess areneb meie maal edasi kommunistliku partei initsiatiivil. Ja kui mõnikord võibki kohata kartusi, aga kellelgi ehk ka lootusi, et see protsess võib kõigutada partei juhtivat osa meie ühiskonnas, sUs ma arvan, et ei tasu lasta end eksitada taolistest mõtteavaldusest. Kaadri valik ja töö kaadriga on ja jääb meie poliitilises süsteemis üheks partei põhifunktsiooniks.' ’ Pealegi võib küsida otse välja, mis tähtsust on rahvarindelikel valimistel võimuta rahvaesinduste tarvis, tingimusis kus tegelik võim ei kuulu valitsusele vaid ainuparteile? Rahvarinde tähtsusetus ilmnes käesoleval suvel, mil valiti delegaate Moskvas toimuvale parteikonverentsile. Nõuti ja õiendati küll, kuid lõpuks hoolitses partei oma demokraatikke mõistete kohaselt ikkagi, et oli 32 kandidaati 32 delegaadi kohale. Pealegi oli tegemist parteilise valimisega; 90 rahvast, kes ei kuulu parteisse ei saanud oma arvamist valimissedelite abil esile tuua. Eks utoopiliste lootustega inimesed võivad endiselt uskuda Rahvarindesse ja partei poolt kujundatavasse demokraatiasse, kuid Nõukogude Liidu tegelikkus ja Rahvarinnete praksis IdaEuroopas üle aastakümnete räägivad iseenda eest. Pagulaseesüasil on valida vabade inimestena, keda ja mida nad nüüdisaja Eestis toetavad. Rahvarinne ei peaks kuuluma toetatava huika. Toetada ”Eestima Rahvarinnet"" tähendab toetada Nõukogude Liidu ülemvõimu edasi kestmist. Eestis. Mikk Titma, üks ”Isemajandava Eesti” peaproponeerijaid (koos eelmainitud Savisaarega) kirjutab ”Sirp ja Vasaras” 29. juulil 1988: ”Liidust väljaastumise idee saaks reaalseks alternatiiviks eestlastele ainult siis, kui Eesti NSV ei suuda tagada eestlaste kui rahvuse eksistentsi Liidus”. Demokraatlikult meelestatud eestlased tegid oma valiku selles küsimuses Eesti Vabariigi loomisega juba 1917-1918. aasta talvel. See, mis on toimunud 1940. aasta suvest saadik on kinnituseks, et ""Liidus"" olemine on olnud rahvuslikuks katastroofiks. Eesti rahval on hea põhjus toetada täielikku iseseisvust demok raa tiik u riigikorraga. Lihtne juhtlause: Nõuko gude Liit välja Eestist, Eesti välja Nõukogude liidust. Kui uus Rahvarinne toetab Eesti Vabariigi alternatiiyi Tartu raliu ja juriidiliselt olemasoleva Eesli Vabariigi põhiseaduse alusel, siis võime Rahvarinde toetamise küsimuse tõstatada uuesti. Varom põie selleks eritist põhjust.</p>
estdagbladet19881012.1.5	<p>Kolmapäeval, 12. oktoobril 1988</p><p>kurus</p><p>MOSKVAS ON SÄLUD ruse Euroopaga, kus on kõik korras: Tsaar on troonil — koguni kahel troonil nagu uuemal ajal kombeks. Eks olnud ju vanastigi Vene riigi vapp kahe kurja kotkaga. Võimalikud troonllekippujad on minema saadetud — kes pensionile, kes rahulikuma koha peale. Asutuski on endale saanud uue ja kindla mehe. Perestroika on jälle sammu edasi astunud. Aga õigeid valimisi nagu ei olnud, nii et õieks olnud vähemalt kaks kandidaati ja nende vahel valida. Ainult hääletamine toimus nagu kord ja kohus. Ja plaksutasid kõik. Suur üksmeel oli. Seda ühte meelt ja ühte keelt rõhutati ka Tallinnas, kus Rahvarinne ennast asutas. Väljas oli Väljas ja väikselt nagu pahandas, et miks alati otsitakse vastuolusid ja erinevaid arvamusi. Seda meest või naist, kes otsis, ruudus ei näidatud. Ja meie arvates on eriarvamuste otsimine ju päris tavaline asi, kui demokraatiaga tegu. Kui keegi näl- ! teks Rootsis väidaks, et Carl Bildti ja Lars Werneri vahel mingeid lahkarvamusi ei ole, siis hakkaksid : varesed aiateiba otsas ka ; naerma. Aga sealpool muidugi naervaid vareseid ei ole. Poliitika on tõsine asi. Ei ole vist laiematesse hulkadesse ega kõrgematesse juhtidesse puutunud ka sõnum, mis vana ja kuulsa nimega eesti helilooja ühes ajakirjas läkitas. SeEe kohta, et USA-s saab presidendi kohta nalja teha küll. Mida suurem märklaud, seda rohkem nooli selle pihta lastakse. Arvatavasti arvasid lugejad, et helilooja teeb nalja. Kes julgeks Liidu presidendi pihta lasta? Ka mitte nooltega. VÄUASOLEV Väljas ütles peale muu, et Rahvarinne on parteist välja kasvanud. Partei on enne olnud nii nagu kana on olnud enne muna (seda viimast ütleme meie, kuigi selle üle vaieldakse). Ja kordas partei nime õige mitu korda nagu kirikuõpetajad jutluses kordavad teatud nimesid. Et oleks selge, mis on mis ja kes on kes. Aga keisri pooli tervitas. See, mis seni tehtud, pidi keisri õnnistuse vääriline olema. Rahu ja rõõm, koosolekul vähemalt. Mäda kõigest sellest arvavad kodumaised (ikka veel) vähemusrahvused, seda näeb. RAHUST HOOLIMATA tekitab Rootsi Ülemjuhataja ehk ÖB rahutust ja ütleb, et nii väikese rahaga Rootsi riiki kaitsta ei saa. Millele kaitseminister vastab, et rahad ju määrati kindlaks ja mis on siin rääkida. Aga mõned sama partei snebed on rahutud ja leiavad, et rügementide koondamine tekitab inöpudust. Nii et. Rootsi riigikaitse on peamiselt tööpuuduse ja mitte julgeoleku probleem. Vähemalt nii tundub, kui vaadata kasti ja lugeda ajalehte. Kuigi ida pool valitsuse vahetamise ja presidendi valimise ajal esimese asjana kõvendati riigi julgeolekut. Ja kuigi väljaspoolsed sõjaasjanduse eksperdid ütlevad, et küsimuses pole üksikud Rootsi vete erapooletuse rikkumised vaid järjekindel tegevus Rootsi vetes. Ja et maailm imestab, miks Rootsi sellele ei reageeri. Samal ajai ütlevad noored ühest ja teisest parteist, et jumala eest. mitte mingit tegemist leha nätööpuudus ja kapitalism ja kus juuakse ning elatakse muidu paha elu. Kuigi sellesama Euroopa sotsiaaldemokraadid on ägedasti kaasas, et Euroopa ühineks ja kasvaks. Andres kordas alles eile oma vana väidet, et tore on küll, kui aiamaa on ilusasti haritud, aga kui sel aeda ehk tara ümber ei ole või kui aed on liiga nõrk, siis tulevad mitmetsorti elajad ja tallavad aia puraks. Või jälle kui väravad on kinni ja naabritega pole läbikäimist, siis tuleb jõust nappus kätte, kui on vaja talgute korras miskit tähtsamat asja teha. Meie noomisime Andrest, et kuidas tema tuleb tarku poüitikamimesi õpetama. Andres ütles: ""Mulle paistab, et noortele siin maal pole õigel ajal õigete asjade omavahelisi sidemeid tundma õpetatud. Ja siis arvatakse, et meie elame kuskil kaugel maailmamerel üksiku saare peal. Vanemad sotsid peaksid noorematele selgeks tegema, et seesama sotsialism tuli ka lääne poolt ja Euroopast. Aga et ida pool on sotsiaaldemokraate hoolsasti vangi pandud ja tapetud. Aga nähtavasti pole seda keegi õpetanud”. Meile tuli Ibsen meelde, kes väitis, et selleaegsetele norralastele olevat olnud ""Sig selv nok"" ehk iseendast küllalt, nüüd aga on kuulda, et NATO liige Norra läheb ka Euroopa Ublsturgu pikapeale. Ja austerlased, kes on ju ka neutraalsed, ütlevad, et selge on, tuleb minna Euroopaga kokku. Sest Austria on alati olnud Euroopa osa. Euroopa kultuurilt saanud ja sinna andnud. El hooli nad ka sellest, et Moskva oli neid pisut noominud ja öelnud, et ikka ei passivat Brüsselisse minna. Nemad muudkui lähevad ja valmis. OLÜMPIAMÄNGUD HMÄÄYA1&gt; otsa saama ja punktide järgi on seal kaks kanget — N. Liit ja IdaSaksamaa. Seal on kehakultuur kõrgel jäljel ja selle harrastajad saavad hästi makstud, nagu viimasel ajal päris avalikult öeldakse. Ameeriklased tulevad alles kolmandal kohal, küllap neil on raha vähem. Ja näib, ct selle koha peal valuutaprobleem suuremat osa ci etenda. Rubla käib sportlasele küli — kui neile viimati ei tasutagi valuutas. Aga tollel ilusal oiümpiaöunal on uss küljes. Kuidas ”doping"" on maakeeles, seda ei tea, aga ohtralt seda on seni kasutatud. Kuidas eestlasega sel alal, pole ka teada. Aga juba ""Kalevipojas"" on juttu jõujoogisl, mida Kalevipoeg ise kasutas enne kui Sarvikuga rinnad kokku lõi. Nii et rahvuslik traditsioon sel alal on olemas. Kui Kreutzwald seda — nagu üht ja teist oma eeposes — ei võtnud kuskilt mujalt. Poliitilises võitluses pole dopingust seni juttu olnud. Kuigi Andres juhtis tähelepanu sellele, et parteijuhid enne valimisi töötavad vähemalt 25 tundi päevas. Kuidas nemad sedamoodi jõuavad ja kas neil ei ole ka mõned salajoogid varuks? Aga üksteise peale pole nad seni seda pattu ajanud. Oli küll omal ajal juttu sellest, ct Stockholmist kauge! elavad rügipäevaliikmed külastavad teatud daame, et koduigatsus! alla suruda - või midagi taolist. Aga va- j limistet polnud sellega j tegu. j</p><p>ESMHM te g evus Nõupäevad Metsakodus Äsja toimunud Maleva Nõnpäevadel pühendati aeg peamiselt aktuaalse olukorra tutvustamisele Eestis, Maleva sisemise tegevuse planeerimisele ja enam traditsioonilistele küsimustele juhatuse koosolekutel, näiteks oktoobris korraldatava Aastakoosoleku kavandamisele. Nõupäevade praktiline läbiviia, Kale Päts, ning perenaised Laine Viir ja Hulda Torupill, olid esimestena reede õhtul Metsakodus kohal, ning võtsid õhtu jooksul saabujaid vastu maitsva juurviljasupiga. Järjest suureneva osavõtjate arvuga muutus ka keskustelu järjest elavamaks, keskustelu, mille keskpunktiks oli Nõupäevade külaline Heiki Ahonen. Jutuajamine lõppes alles paar tundi peale keskööd. Laupäev oli vihmane. Hommikul toimunud maleva juhatuse koosoleku järgi, avas Nõupäevad maleva juht, Sven Tillu Hanson. Ta tervitas külalist ja teisi osavõtjaid, ning oma avasõnas nimetas ta olukorda KoduEestis, Välis-EesÜ tegevust ja võimalusi demokratiseerimise protsessile aktiivselt kaasa aidata, Maleva tegevuse ja organisatoorse struktuuri ajakohastamise vajadust, ning vajadust liikmeid rahvuslikult ergutada, et sel teel katkestada või vähemalt pidurdada ümberrahvustamise protsessi ja äratada meie jfirelkasvavat põlve ükskõiksusest, ""õnne Eesti rand ja saared” laulu saatel heisati rahvuslipp. Järgnevatel tundidel tutvustas Heiki Ahonen nüüdisaega Kodu-Eestte, võttes abiks videolinte, milledel salvestatud mitmel pool Eestis toimunud meeleavaldused ja kokkutulekud. Nähtut ja kuuldut aluseks võttes korraldati Nõupäevade raa mes grupitöö teemal: ”Eestluse säilitamine tänapäeva maailmas"". Ilmnes hulk huvitavaid ja praktiliselt läbiviidavaid ettepanekuid ja seisukohti antud teemal. Küsimusele, kes on eestlane, jõuti gruppides ühisele seisukohale — isik, kes täidab kahte põhialust järgnevast kolmest, võib end nimetada eestlaseks. Põhinõuded on — eesti päritolu, eesti keele oskus ja rahvuslik enesetunnetus. Pealelõunal pidas Gustav Ilves ettekande ainel ”Tuleviku valvurid"", ning andis maleva tulevik planeerimise tagapõhjaks selle ajaloo, sest tulevi tugineb ju olevikule ja eeskätt minevikule. Järgnevast grupitöö tagajärjest kujunes ettepanek Maleva Aastakoosolekule: Vähendada juhatuse koosseis nüüdsest 9 liikm est 5-le liikmele, kus peale juhi, abijuhi, sekretäri ja laekuri seatakse ametisse vilissekretär. Sellega kriipsu takse alla rahvusvahelise ja malevast väljapoole suunatud tegevuse tähtsust, mis viimastel aastel olnud suhteliselt nõrk. Vihmale vaatamata pühendati tund tervisele, osavõtjatele korraldati jalutuskäik metsa, kus nii mõnigi varustas end seentega. Õhtuses kavas olid saunamõnud, pidusöök, mille raames tähistati Heiki Ahoneni sünnipäeva ja keskustelu, kus eriti huvitav oli kuulata Heiki Ahoneni is iklikk e vangipõlve elamusi. Pühapäeva ennelõunal käsitati kõikide osavõtul Maleva juhatuse koosolekul jooksva tegevusega seotud probleeme. Nõupäevad, millest võttis osa 25 juhti, lõppesid keskpäeval ühise einega, ning lõpptseremooniaga lipuringis. TILLU</p><p>C 9</p><p>li li NA RLE 1,1 Mli ii tutvustas visuaalsel* % sõnaliselt Järva rahvarõivaid. (Foto Ilmar Olesk).</p><p>Järvakate Mihklipäevalt Stockholmis 23. septembril oli Stockholmi Eesti Majja Mihklipäeva tähistama kogunenud järvakate väike pere peaaegu täies koosseisus. Kokkutuleku avas oma luulega Kalju Lepik, mälestati leinaseisakuga lahkunud liiget Arnold KIvimäge, kellega kokkupuuteist ja ühisest koolipõlvest jutustas Paul Teder.</p><p>Järvamaa kauneid rahvarõivaid Paidest, Türilt, Järva- Jaanist, JärvaPeetrist ja Annast tutvustas Ema Klemmer. Selgus, et Järvamaa rahvarõivad sarnanevad üldjoontes PõhjaEesti rahvarõivastega — - neis esinevad pikitrlibulised seelikud ja lahtised käised niplis- ning brokaatpitsiga. Erinevus seisneb aga selles, et Järvamaa peakattena esineb sageli linuk või sabaga tanu rikkaliku tikandi ja brokaatkaunistusega. Kohvilauas jutustas Kalju Lepik naljaka loo sellest, kuidas ta mängis koolijõuiupuui inglit. Seejärele luges tema luulet Ema Klemmer. Jätkus mõnus vestlus kohvilauas — lubati taas kohtuda Jüripäeval, kuna järvakate peakoosolek toimub igal teisel Jüripäeval ja see ongi just järgmisel aastal. (EPL/EK).</p><p>Soome arvustus eesti ajaloole ”Helsingin Sanomat” toob 21. septembril ära dotsent Merja-LIisa Hinkkane sulest arvustuse Toivo U. Kauni ingliskeelsele eesti ajaloole. Arvustus on üldiselt väga hindav. Sellega seoses refereeritakse eesti ajaloo tähtsamaid momente millest osa näib olevat arvustajale uudiseks. Pole ime — kui viimane eesti ajalugu käsitlev teos soome keeles oli ViJho Niitesn»» raamat Baltikumi ajaloost, mis ilmus 1939. Arvustaja märgib, et nooremad ajaloolased suhtuvat eesti ajaloo küsimustesse professionaalselt, ""hoidudes varasemate emigrandikirjutajate erapoolikusest"". Huvitav oleks teada milliseid autoreid ja teoseid dotsent mõtleb! Arvustaja märgib, et kuna kodumaa praeguse olukorra kohta puudub palju allikaid paguluses, siis on kasutatud mitmesuguseid andmeid, mis kriitilisel vaatlusel ei anna mõõtu välja. Puuduste osas mainitakse, et pole käsitletud EesttSoome suhteid ega antud ülevaadet teiste Balti riikide olust ja saatusest.</p><p>Fantoom mBummsmm JUHUL! TA TUUB LEIBA! 'ÉW; rooGinm. ^</p>
estdagbladet19881012.1.6	<p>6 Kolmapäeval, 12. oktoobril 1988</p><p>Põllimmj.-liit ja Agr. Selts koos Eesti Agronoomide Selts Rootsis pidas oma aastakoosoleku laup. 3. septembril Stockholmi Eesti Majas. Kokkutulek algas einega E. Maja einelauas, järgnevad koosolekud peeti EÜS Põhjala ruumides.</p><p>Peakoosolek, mida juhatas agr. Aksel Mark, kiitis üksmeelelt heaks esitatud aruanded ning tegevuskava ja eelarve. Juhatus valiti tagasi senises koosseisus: Ants Aamisepp, Olaf Aule, Walter Soo, Kaarel Vahtras ja Kalju Valdmaa. Revidentideks valiti Artur Tarmet ja Helmut Kolk. Juhatus jagab ametid omavahel. Pärast vormilist peakoosolekut pidas dotsent Ants Aamisepp ettekande ainel ""Keemiliste vahendite kasutamisest taimekaitses”. Selle järele pidas samas ka Vabade Eestlaste Põllumajandusliit oma peakooso leku, mida samuti juhatas Aksel Mark. Ka seal kinnitati aruanded ja tegevuskava ning eelarve üksmeelselt. Juhatus valiti 7-liikme-line: Annus Estra, Helmut Kolk, Philip Selli, Walter Soo, Helmut Talts, Kaarel Vahtras ja Kalju Valdmaa. Juhatusse kuuluvad veel aueslmehed Tõnis Kint ja Artur Reintamm. Juhatusliikmed jagavad ametid omavahel. Vormilise koosoleku lõppedes vestles agr. dr. Helmut Kolk teemal ""Suvekodude korrashoiust’’, mis oli omajagu huvipakkuv. KAAREL VAHTRAS</p><p>Kuidas oli poola allveelaevaga? Ajaloolane Küllo Arjakas on esitanud ”Noorte Hääles” 19. ja 21. augustil Eesti ajalugu teemal ”1939. augustist septembrini”. Tegemist on N.Iüdu ultimaatumiga ja baaside lepingu sõlmimisega.</p><p>Tolleaegne ajalugu on esitatud täiesti nii, nagu selle faktid meile teatada on. Huvitava detaili — mis üldsusele ka siin vähem teada — moodustab lugu Poola allveelaevast, kus tõelikkus väga tugevasti eraldub sellest, mis N.Liit ametlikult teatas: ”Nõukogude ajaloolased nendivad tõika, et 'Metallist' uputati tundmatu allveelaeva poolt. Sama päeva kohta koostatud Eesti piirivalve ettekanne näitab, et seisev laev sai nähtavaks hommikul, 13 miili kaldast. Pealelõunal lähenesid sellele kolm Nõukogude hävitajat. Kell 18.40 kadus kõik pimedusse. Mingit plahvatust kaldal ei kuuldud. Tähelepanu äratavad kellaajad: TASS teatab, et laev uputati kell 18 (Eesti aja järgi kell 17 ), Ometi vaatles piirivalve sel ajal laeva. Kui aga laev uputati pärast 18.40 (Moskva aja järgi 19 . 40 ) , siis kust sai TASS nii kiirelt info? Uppuv laev ei andnud SOS-signaali. Lääne autorid on kirjutanud, et 'Metallist' rammiti põhja NSV Liidu enda laeva poolt (toetudes sõjas vangistatud kahe nõukogude meremehe ülekuulamistele). Osalt kattub see arvamus Eesti piirivalve omaga, kes plahvatust ei kuulnud. Tundub, et tegemist on provokatsiooniga täiendava surve avaldamiseks Eestile. Nõukogude juhtkonnal tuli oht Balti meie viia reaalsuseni. ’ ’</p><p>Dubcek sai Alexander Dubcek’ile, kes Tšehhoslovakkia, kompartei tolleaegse peasekretärina juhtis 1868.a. nn. ”Praha kevadet”, on antud vtüispass — esimene selicst saadik, kui vene tankid Prahasse ruliusid ja uuendaja põlu alla pandi. Dubcek sai loa sõita Itaaliasse, et 12. novembril Bologna ülikoolilt vastu võtta aukraadi ”tema rolli eest demokraatlike põhimõtete ja isikuvabaduste kaitsmisel’ ’. välispassi 66-aastane Dubcek visati 1970. aastal parteist välja ja ei ole sellest saadik välismaal käinud. Nõukogude sissetungi 20. aastapäeva puhul Prahas kogunenud rahvahulgad aeti politsei poolt laiali. Kreml omalt poolt laskis sellel aastapäeval mööduda täielikus vaikuses. Samal ajal aga mõistsid mõningad Nõukogude ajakirjanikud invasiooni avalükult hukka.</p><p>HERBERT SALU Roomas 2000-aastasel ""Via Appia"" maanteel.</p><p>Herbert Salu smrmud</p><p>Esseist Ja ajaloolise romaani viljeleja Londist tulevad kurvad uudised — esseist ja romaanikirjanik Herbert Salu sulges 1. oktoobril oma silmad. Ta pärandas eesi kultuurile seitseteist teost — viis ajaloolise taustaga romaani ja kaksteist kogu kirjanduslikke uurimusi, kriitikat ja esseesid.</p><p>Herbert Salu oli paguluses ainus, kes pühendus täiesti kirjandusloolisele eritlusele, motiivide otsimisele, nende võrdlemisele ja järelduste tegemisele. See töö oli allikate puudumise tõttu mitmeti piiratud ja takistatud, aga ei suutnud innukat uurijat väsitada. Salu ainestik uurimuste alal oli lai, haarates nii eesti kui maailmakirjandusest motiive ja probleeme. Eriliselt oli tal silma motiivistiku omavaheliste suhete ja selle muudatuste osale nii Euroopas kui meil. Vastastikused mõjutused mängisid suurt osa ta esseede ainestikus. Eesti vanem kirjandus, eriti rootsiaegne, oli Salu lemmikalaks. Ta kirjutas ülevaatliku teose ""Eesti vanem kirjandus”, mille esitrükk ilmus 1953, teine trükk 1964. Teine põhjalik uurimus Eduard Vilde ajaloolistest romaanidest ilmus soome keeles. Uurijana oli Salu pigemini detaile otsiv ja eritlev analüütik kui suure jooni omavahel põimiv sünteetik. Selles kuulus ta kahtlemata meie kirjandusteaduse Nestori, professor Gustav Suitsu koolkonda. Siin tuleb märkida, et teine samasse koolkonda kuulunud kirjandusteadlane, Herbert Saluga samaealine Ema Siirak-TUle-man, lahkus hiljuti kodumaal. Herbert Salu esseistika ja uurimused on aidanud esile tuua ja värvida meie — ja euroopaliku — kirjanduse nii keeruka vastastikuste mõjude ja vooluliste erinevuste vaipa. Paljud seosed on selgeks saanud, paljud sugemed paljastamist leidnud Salu esseistlikus loomingus.</p><p>Möödunud aegade vaatlusele suundunud isiksusena oli loomulik, et Herbert Salu otsis oma ilukirjanduslike teoste ainet ajaloos. ""Õnneraha” tegevus toimub seal, kus Salu ajas taga vanemate kirjandusteoste ja pulmalaulude jälgi — ""vanal heal Rootsi ajal”, peategelaseks Forseliuse seminari kasvandik. Ühe linna hävitamist ja Põhja sõja raudset haarangut Liivimaa elanike hukatuseks kujutab Tartu linna rasket saatust kirjeldav ""Surmatrummld ja pajuplll”. ""Talvepaleest Lubjassäärele” on romaan kunstniku ja ärkamisaja tegelase Johan Köleri enda ja oma rahva leidmise teekonnast. ""Lasnamäe lamburites"" pöördub Salu tagasi talle nii lähedase ja tuttava 17. sajandi miljöösse, vaadeldes Tallinna hariduspüüdlusi ja barokkluule harrastamist Tallinnas. Selle jätkuks on romaan ""Siiditee serval”, mis viib lugejad Virumaale, aga avab ka laiu perspektiive Pärsiani väljaviiva kaubatee näol. Ajaloolistes romaanides taotleb Salu tihedat ja detailirikast miljöökirjeldust, ajastu hõngu tabamist (nii nagu seda teostab kümmekond aastat noorem Jaan Kross kodumaal). Eriti kultuurilise loomingu probleemid eri miljöödes on autorile lähedased. Romaanid pole üksinda ""jutud”, vaid nende lugeja tunneb asjatundliku kultuuriloolase ja miljöötundja juuresolekut. ARVO MÄGI Herbert Salu sündis 15. novembril 1911 Viru-Jaagupis. Lõpetas Rakvere õpetajate seminari ja Tartu ülikooli filosoofiateaduskonna kirjanduse alal. Õppinud edasi Rootsis, Soomes, USA-s ja Saksamaal. Saavutas 1964 Soomes fil. dr-i kraadi. Töötanud lektorina Soomes, viimati uurijana Hundis.</p><p>Uurimused ja esseedekogud: ""Eesli vanem kirjandus"" (1953, I] tr. 1964), ""Eduard Viiden hisloriaUiset romaanit” (1964), ’'Tuul üle mere"" (1965), ”Seid umschlungen, Millionen” (1868), ""Kauged rannad ja oma saar” (1970), ""Albert Kivikas” (lühimonograafia, 1971), ""Utoopia ja futuroloogia"" (1972), ""Fosthobustel Jõhvist. Rooma” (1974), ”Porkuni preili” (1978), ”Must lagi on meie toal” (1980), ""Kuhu päikene ei paista” (1981), ""Kihutav troika” (1984). Romaanid: ""Õnneraha"" (1953), 'Surmatrummid ja pajupili"" (1954), ""Talvepaleest Lubjassaarele"" (1956), ""Lasnamäe lamburid’ ’</p><p>EESTLASED OMA sinimustvalgega koi. Eksträmi. Narva vabastaja ausamba avamisel. Lippu hoiab ERN esimees Mihkel Maihicscn. keskel valges mantlis eesti sõjaveteranide esimees dr. Endel Rumma, temast paremal uute.vabadus-</p><p>(1978). ”Siiditee serval” ( 1986 ). Herbert Salu tegevust on hinnatud Rootsi Eesti Esin</p><p>duse kultuuriauhinnaga.</p><p>Ed. Viirsoo im memoriam Tucurasmis, Argentiinas suri 24 . septembril prof. Eduard Viirsoo. Ta sündis 4. aug. 1908 Uderna vallas Tartumaal talupidaja pojana. Pärast gümnaasiumi lõpetamist astus 1924 . a. Tartu ülikooli pölliimajandusteaduskonda, sooritades sundusliku praktika Soomes. Pärast ülikooli lõpetamist oli a. 1980-34 Türi aiamajandusgiinmaasfaiiii õpetaja. A. 1934 kutsuti ta Tallinna linnaagronoomiks, millena töötas kuni Eestist lahkumiseni. Soome kaudu siirdus Ed. Viirsoo koos perega Rootsi a. 1944, pärast seda, kui Soome oli teinud N.Liiduga rahulepingu. Üks selle sätteid nägi ette kõikide eestlaste väljaandmist, kuid salaja viidi eestlased Porisse, kust lahkus viimne laev destinatsioonlga Gävle. Rootsis sai Ed. Viirsoo töökoha Weibullsholmi katsejaamas Landkronas. A. 1949 asus ümber Argentiinasse, kus töötas uurijana Tueumani ülikooli katsejaamas kartuli sordiaretuse alal. A. 1972 sai ta sama ülikooli taimekasvatuse katsejaama juhatajaks ja jätkas tööd kartulisortide aretuse alal. Risteldes metsikuid sorte kultuursortidega õnnestus tal aretada haigus- ja küimakindlaid kartuleid, mis kannatavad välja nullkraadUlst temperatuuri. Võib märkida, et iseseisvuse ajal saadeti Eestist 1930. a. mitu tuhat tonni seemnekartulit just Argentiinasse. Selle maa kliimas pidid pöldurid iga teine või kolmas aasta muretsema uut seemnekartulit. Tänu Ed. Viirsoole toodab nüüd Argentiina ise oma seemnekartulit. Peale kartulite tegeles Ed. Viirsoo ka aedviljade sortiaretusega, näiteks tomat, hernes ja cominum (meie köömne samane maitseaine. Valiku ja ristlemise abil õnnestus tal aastate jooksul luua uusi sorte, mis on kiiresti levinud. 1982. a. siirdus Ed. Viirsoo pensionile. Lahkumise puhul korraldas Tafe del Valle linTÕIVli KIVIKAS. (Foto: Tippo).</p><p>Studsvik AB Nyköpingis nimetas fil.tir. Tõivc Kivikase kontserni juhatuse liikmeks ju tuumadivisjoni setiks arvates 1 . oktoobrist. Tõive Kivikas on töötanud Lundi ülikoolis tuumafüüsika dotsendina, seejärele Alfa-Lavali, AGA, ESAB-i ja Ahlseil-Bolideni teenistuses. Tal on seega suured kogemused tööstusliku tehnika väljaarendamisel ja turustamisel, Tõive (ristitult Tõivelemb) Kivikas on kirjanik Albert Kivikase poeg ja kuulub eesti poolel ka Estinvesti tegelaste hulka.</p><p>PROF. ED. VIIRSOO</p><p>navalitsus koos katsejaamadega Eduard Viirsoo auks lõunasöögi. Seal teatas linnapea, et Ed. Viirsoo on linnavalitsuse otsusel ja osariigi valitsuse kinnitusel nimetatud Tafe del Valle aukodanikuks. Veel pensioniealisena jätkas ta vähemal määral tööd oma erialal. Astudes ülikooli liitus ta Eesti Üliõpilaste Seltsiga a. 1924. Lähemad leinajad on abikaasa Paula ja tütar Maela Argentiinas ning vend Osvald ja kaks õde, Hilda Särg ja Leida Riomar Rootsis. ARTUR TARMET TV-saade Vormsist TV 2 näitas reedel 22. sept. programmis ”Magasinet” Vormsi saart ja selle elanikke — viit vana inimest, kes olid järele jäänud saare omal ajal 3000 elanikust. Saade oli visuaalselt väga piiratud — näidati vaid pisikesi pilte majadest ja aedadest ning lagunenud kirikust, tuletornist ainult tuld aga mitte torni. Mitte ühtki ""maastikku”, mere poolt vaadet jne. Ainult rannakive vastu merd. Ilmselt in tegemist sõjasaladusega. Oludest sai pildi ainult inimeste juttude järgi. Maria Murman mängis tsitril rootsi viise ja meenutas oma pulmarongi 17 hobusega. Kõnnitl umbrohtu kasvanud kalmistul ja meenutati kadunuid. Vanasti oli vabadus ja varandus igaühe oma. Nüüd kõik riigile. Üks mees oli vastu tahtmist pandud kolhoosi esimeheks. OU kõige hullem, kui oma varandus tuli käest ära anda. Sellest ajast on kõik iga päevaga läinud aina halvemaks. Rootsi kultuur saarel lõppeb viie vanainimese surmaga. Mingiks paranemiseks annaks lootust ainult, turism. Aga ""venelased ei lase turiste saarele”. Jutust jääb mulje, nagu oleks saarel mingi baas. Iga päev lendavad lennukid suure mürinaga just üle saare. Masendav miljöökirjeldus, filmikaamera selle juures ninaga vastu maad surutud, et keegi vaatajaist midagi olulist saare kohta teada ei saaks. Kommentarides esitati saart kui rootsi kultuuri viimseid kilde Eestis.</p><p>”Kuldnaise” vastuvõtt Tallinnas Kui Kristjan Palusalu Berliini olümpiamängudelt koju jõudis &amp;. 19X6, uutas teda mitte ainult hlige!rahvahulk Balti jaamas, vaid ka rahvuslikud materiaalsed tä* helepanuavaldused valitsuse poolt. Kui nüüd Erika Salumäe Süülist Tallinna tagasi saabus kuldmedaliga jalgrattasprindis, ootas teda tämilik eesti rahvas ja talle kingiti eramu (see on nimi eramajale praegu), tuhat niida- raha, eesti rahvarõivad ja s*s:i ussKit-vaSge rahvuslipp.</p>
estdagbladet19881012.1.7	<p>Liisa Kolumbuse fondist: Arstiteaduse stipendium Sihtasutus Liisa Kolumbuse Mälestusfondi juhatus kuulutab järjekordselt välja rahalise stipendiumi arstiteaduslike uurimuste toetamiseks. Käesoleval aastal on toetuseks laekunud umbes 15 000 krooni.</p><p>Stipendiumi võivad taotleda kõik vabas maailmas viibivad, eesti päritoluga üliõpilased ja teadlased. Sooviavaldus peab sisaldama järgmiseid andmeid: 1. Nimi, sünniaeg ja aadress: Tankavaaral Soomes suri 25 juuni! turismimatkal viibinud Müncheni-eestlane Paul Sooväli, sünd. 21. apr. 1906 Pärnumaal. Ta põrm tuhastati Helsingis ja saadeti Müncheni, kus ta maeti. Ta oli Müncheni EELK koguduse esimees ja jumalateenistuste korraldaja. t Armast Jüri Hansenit * 16/71913 Pariveres 1- 27/91988 London Ont. mälestavad leinas THTNARUSK MAIE ja ROLF LUNDSTRÖM t t Meie armas vilistlane Herbert Salu Mälestab sügavalt leinates EESTI ÜLIÕPILASTE SELTS Head õpetajat algkoolipäevilt ja sõpra hilisemas elus I Icrhcrt Salu mälestavad kurbuses ELGA ja ARMAS 2. Teadusliku instituudi nimi ja koht, kus uurimus toimub. 3. Teaduslike tööde loetelu ja koopiad. 4. Uurimise siht, kavand ja maksumuse arvestus. 5. Teade, kas käsilolevat uurimust toetab mõni teine fond. Sooviavaldus kolmes eksemplaris peab olema juhatusel käes hiljemalt 15. nov. 1988 aadressil: Doc. Taavi Kaaman, Hudkliniken, Södersjukhuset, 100 64 Stockholm. Juhatuse otsus tehakse, teatavaks Eesti Arstide Seltsi Rootsis peakoosolekul Stockholmis, detsembris 1988. J PROFESSOR ARTHUR VÕÕBUS. Prof. Võõbus suri USA-s Chicagos oma kodus suri 28. septembril rahvusvahelise kuulsusega kirikuajaloolane ja kirikuõpetaja prof, dr, teol. Arthur Võõbus 19 aasta vanaduses. Surma põhjustas luuvähk, mille all ta oli pikemat aega juba kannatanud. Arthur Võõbus oli sündinud 28. aprillil 1909 Vara vallas Tartumaal. Ta oli professoriks Tartu ülikoolis ja saavutas paguluses kuulsuse teadlasena eriti kui vanimate senitundmatute ürikute avastaja Lähis-Idas, kus ta käis paljudel uurimisretkedel. Tema arvukate teaduslike teoste kõrval tegutses ta ka eesti rahva ajaloo kirjapanemisega, mis on ilmunud paljukõitelise suurteosena tema ainulaadse panusega oma rahvale. Võõbus oli tegeliku vaimulikuna juhtivaid isiksusi ka EELIK kirikuvalitsuses, kuhu ta kuulus pikemat aega ning Usuteadusliku Instituudi teadusliku juhatajana. Eestlaste... Alg.lk. 1 isiklikult tegi 5 punkti. Hõbemedalile tulid 470 purjetamisklassis vennad TÕ 1111 ja Tõnis Tõniste. Hõbeda sai nõukoguni' nui., pallurite sekka kuuludes Raimoni! Wilde. Pronksmedalile iiiü \usaraheltja Jüri Tamm, i-es kuulub Kiievis armee spordiklubisse ja seega ei saa püstitada Kesti rekordeid, kuigi ta on parim selle ala eestlane. Ta parim neide oli 81.16. Kulla ja taioeur. said tema venelasis; kuu kurcndid Sergei UKiuov (84.80) ja Jurji SedOhn (83.76). Urmas Saaliste voi-.tlos jahilaskmises, kus. ta jäi seitsmendaks, ühemei.e- ia kahesesõudmises vilistid Jüri Jaanson, jalgratmritr gnipisöidus Riho Suue.-</p><p>HEINO JÕE rahvusliku skautluse miljöös Torontos. Skautluse tulihing Heino Jõe 75-aastane Torontos tähistas 4. oktoobril 15-ndat sünnipäeva eesti skautliku liikumise suurkuju ja tulihing Heino Jõe. Juba iseseisvas Eestis ammendamatu ideede allikas, oli ta maapakku Rootsi saabudes tiks esimesi eesti skautluse taastajaid ja järjekindlaid ülesehitajaid. Stipendiumid 1. november stipendiumide taotluse tähtaeg Prof. E. Kanti nimelisest fondist. Skautlus on olnud Heino Jõe elutööks sõna tõsises mõttes, kuigi tunneme teda samal ajal ka kui endist pedagoogi ning kutselist ajakirjanikku, ka nendel aladel kodumaiste juurtega. Praegugi on ta Eesti Päevalehe kaastöölisi (Whlte Joe) ja Toronto Vaba Eestlase toilmetuslüge. Heino Jõe noortejuhi omadused selgusid juba koolipõlves, kui ta Rakverest Haapsallu asus vanemate elukoha muutuse tõttu: temast sai kiiresti endastmõistetav poistejuht, kuna ta ""käsi” nendega oli perfektne — poisid vaatasid tema isikule ja ideerikkusele algusest peale imetlevalt. Jõe oli uuendaja, kaasakiskuja. Eesti skautlusele ülemaalises ulatuses andis ta juba siis tugeva rahvusliku suuna, vahetades inglaste indiaanitsemise varsti välja vanaeestluse vikerlastega. See suund on teatavasti kandnud moodsat eesti skautlust ka paguluses, eriti rõhutatult meil siin Rootsis, kus asju on edasi ajanud tema otsesed õpilased. Kanadas on Heino Jõe skautluse musternäiteks Toronto Lembitu Malev, kus ta ise on vanemaks ja loojaks. ”Üks kord skaut, alati skaut” — see lause on nagu loodud Heino Jõe isiku kohta, kelle ühiskondlikud teened aga siiski kaugeltki ei piirdu skautliku noorusega. Kanadas on ta olnud ”mootoriks” metsaülikoolile ja alles hiljuti laiendas ta sama Ideed noorte eestluse juurde tõmbamiseks Kotkajärve metsakooli asutamisega, olles leidnud majandusliku donaatori idee ellu viimiseks. Ühiskondlikul poolel on Heino Jõe sageli esinenud ka isikupäraste ja julgete kõnedega, mis on äratanud tundeid poolt ja vastu ning poleemikatki, mida vaba ühiskond nii hädasti vaj ab. Mis puutub juubilari ajakirjanduslikku panusesse, siis algas see varakult suguharu (nii nimetati tol korral lipkonda) Sapirografeeritud ajakirjaga, siis trükitud ülemaalise ”Eesti Skaudi"" toimetamisega, Hiiumaa oma ajalehe Hiiu Elu (Lääne Elu lisa väljaanne) eest vastutamisega. ning Tartu ”Postimehe” toimetusse kuulumisega, kust ta pagulusse tuli ja jatkas Stockholmis ”Teatajas” ja Stoekholms-Tid-ningen Eestlastele veergudel kuni ümberasumiseni Kanadasse, kus ta ajakirjanduslik kodu on ”Vaba Eestlane”. Noortetegevus on pedagoogiline tegevus. Siin tuleb Jõe kui kutselise ettevalmistusega pedagoogi kohta ütelda, et ta ka sellel alal on ooma jäljed meie koolide ajalukku jätnud tegeliku koolmeistrina. Juubilari jäljed, kuhu ta neid ka on jätnud, on alati olnud tugevad ja tugevalt isikupärased. Sellisena tunnevad teda sõbrad ja vaenlased, eriti aga kaasa võidelnud ja tema käe all juhtivateks inimesteks kasvanud noored, kogu skautltk liikumine ja muidugi ka Haapsalu rahvas, kes selle Rakvere poisi adopteerisid kaua tagasi ja oma meheks võtsid. Soovime head tervist ja jätkuvat tarmu oma ideede teostamisel, eriti aga tema südamelähedasel ”Kotkajärvel"". Väsakukäe pigistusega vana kolleeg. JUHAN KOKLA L. Tuuliku muusikastip. Lembit Tuuliku nimelisest mälestuskapitalist kuulub väljaandmisele stipendium ühele muusikaöpilasele. Mälestuskapitali määruste kohaselt on stipendium jagamatu ja tuleb määrata ühele rootsi kõrgemas muusikakoolis (konservatooriumis) õppivale ja eesti rahvusest põlvnevale üliõpilasele. Stipendiumi suurus on 7 000 krooni. Sooviavaldused stipendiumi saamiseks koos tõendavate dokumentidega saata hiljemalt 25. okt. Eesti Laenu-Hoiu Ühisusele aadressil: c/o Första Sparbanken, 103 31 Stockholm.</p><p>Lundis asuva Eesti Teaduslik Selts Rootsis, LõunaRootsi osakonna juhatus on otsustanud jagada stipendiume osakonna juures asuvast Prof. Edgar Kanti nimelisest fondist. Stipendiumide kogusumma 1988.a. kohta on kr. 3000: —. Jagatavad stipendiumid on eestkätt mõeldud noortele Lõuna-Rootsis õppivaiie eesti üliõpilastele, ent neid võidakse tarbekorral jagada ka teistele eesti päritoluga üliõpilastele või ka välismaise päritoluga üliõpilastele, kes õpivad eesti ülikooliaineid. Stipendiumitaotluse sisseandmise hiliseimaks tähtajaks on 1. november k.a. Taotlejal tuleb osutada oma senistele õppesaavutustele või tehtud tööle või Tänapäevani pole N.Liit tunnistanud, et need neli tuhat ohvitseri mõrvati 1940. a. NKVD poolt. Vastupidi, nü vene kui poola väljaanded väidavad, et mõrvajaiks olid sakslased 1941. a. Sellest hoolimata teatas N.Liit möödunud kuul, et Katõni paigutatakse mälestustahvel, ühtlasi luues ka poola- vene ajaloolaste segakomisjoni roima uurimiseks. Lääne teadlased ja USA-kongressi uurimiskomisjon juba ammu veendunud, et mõrva teostas N.Liit. Asjatundjad väidavad, et Poola ohvitseride mõrvamine mõjustas Euroopa pärastsõjaaegset ajalugu, kuna nii likvideeriti suur osa Poola juhtkonnast, kes oleks avaldanud vastupanu nõukogude ülemvõimule. Raamatud kavatsetakse toimetada Poolasse salajasi teid pidi, kuna Poola valitsus ei tunnista teost heaks. Üks USA välisministeeriumi ametnik on seletanud ”New York Timesile"", et välisministeerium on levttamiskavatsusest teadlik, kuid selle vastu ei olda, kuna see annab Katõni mõrva kohta autoritatiivse kirjelduse. Sellega seoses tuleks märkida, et vene KGB väljaande ”Kodumaa” (24. aug.) teatel leidis Tallinna rahvaspordi klubi ”Estoni” rännugrupp üles Eesti ohvitseride matusepalga Norilskls, Laama järve ääres. ”Kodumaa"" on kirjutise pealkirjastanud ”Norilskis austati seal hukkunud Eesti ohvitsere”, kuid artiklis räägitakse siiski ohvitseride hukkamispaigast.</p><p>esitada töökavu, milleks stipendiumi taotletakse. Stipendium/stipendiumid antakse välja E V Tartu ülikooli aastapäeva aktusel Lundis. Taotlused tulevad sisse saata aadressil: Eesti Teaduslik Selts Rootsis, Lõuna-Rootsi osakonna juhatus, Box 1012,221 04 Lund. Prof. Edgar Kanti nimeline fond asutati teatavasti prof. Kanti 70. sünnipäevaga ühenduses, kasjuures selle alusvaraks sai juubilari poolt tagaslannetatud sünnipäevakingi korjandussumma. Fondi eesmärgiks on eesti üliõpilaste või ülikooliainetega töötavate üliõpingute õpingute majanduslik ja ideeline toetamine. Seni on fondist jagatud stipendiume kaheksal korral. Tegemist on Eesti Vabariigi kaadriohvitseridega, kellest enamik vildi Krasnojarski ja sealt praamidega edasi mööda Jenissei jõge Norilski. Praegu toimub Eestis kogutud andmete analüüsimine ja filmide töötlemine. (EPL/HT). V alge-Y enemaal uuritakse Stalini mõrvu N. Liidus on alatud uurimisega Stalini 1930—nüate aastate mõrvade kohta, sellest jutustab nädalaleht ”Ogonjok”. Lehes on pildid väljakaevatud luukeredest Kurapatini metsadest Minski ligidal. Seal oli mitu aastat järjest alates a. 1937 teostatud massimörvasid. Lähedased asukad ei saanud öösel magada püssipaukude ja karjumise tõttu. Üle 500 maashauda on maetud tuhandeid ohvreid. Kõik olid Stalini ajal kuulutatud rahvavaenlasteks, leidub kõigi elukutsete esindajaid. Mörvajaks oli NKVD, selleaegne KGB. Inimesi veeti iga päev u. 15 hektari suurusele metsaalale. Ala oli piiratud kolme meetri kõrguse puuaiaga, mille peal oli okastraat. Sõja ajal lohkusid ümbruskonna elanikud aia ja põletasid puud kütteks. Samuti raiuti maha puid, praegu on sinna kasvanud uus mets, mis peitis masshauad. Viimasel ajal on organiseeritud sinna ekskursioone. Lähedased asukad nõuavad, et sinna püstltataks mälestussammas.</p><p>USA ajaloolane Katõni veretööst Ameeriklased kavatsevad Poolas levitada raamatut, mis süüdistab N. Liitu enam kui 4 000 Poola ohvitseri mõrvamises Katõni metsades Teise maailmasõja ajal. Pooldava otsuse ameerika ajaloolase Janusz Zawodny raamatu ”The Death in the Forest” tõlkimiseks ja uute andmetega täiendamiseks tegi The National Endowment for Democracy, millist finantseerib ÜSA valitsus. Teose poola keeles väljaandmiseks määras National Endowment for Democracy kümme tuhat dollarit.</p><p>L g</p><p>r.o PIHI 7F7-'?! hõhnnnlal: &gt; ni.u,.</p><p>IBS k( Tõnu ja Tõnis Tõ KUI ESINEB SURMAJUHTUM ""C,ILLIS' EDMAN, Ä C Anderssons Eftr. Gillis Edman Begravningsbyrå AB Stora Nygatan 15 41108 Göteborg Telefon 031-15 53 06 Korraldab surmajuhtumi puhul kõike ülima vastutustundega. Kauaaegsed kogemused eestikombelistest matusetalitustest.</p>
estdagbladet19881012.1.8	<p>Vaba eesflaHEtoiiiitt iiifor»mi»io«rii!clu</p><p>EEBTI PÄKmLIMT</p><p>ÜJEiub kolmapäeviti ja reedeti</p><p>Muinsuskaitse seltsi esimees soovitab jäädvustada mälestusi</p><p>l Eelmises artiklis käsitle*. I sime Eesti Muinsuskaitse I 1 Seltsi tekkelugu. Vestlus j I lõppes seltsi ametliku asu- • ■ taimsega Tallinnas 12. det- [ I sembrll möödunud aastal. I j Siin jätkame vestlust seltsi j • esimehe Trivimi Vellis-.</p><p>'tega.</p><p>— Meie selts tegi tee lahti, mitte ainult meile endile, vaid palju laiemalt uueks isamaaliseks vaimuks ja uueks ärkamisajaks, ütleb Trivimi Velliste ""Eesti Päevalehele""^ Tegelikult pole te siis ainult püüdnud säilitada muinsusi, vaid olete ka arendanud välja uut demokraatlikku traditsiooni, mis ju vahepeal puudus? — Jah, kahtlemata ja seda oleme teinud täiesti teadlikult, kuna ainult sel viisi' on võimalik efektiivselt muinsusi kaitsta. Ja muinsusi kaitseme mitte ainult nende endi pärast, vaid sellepärast, et tulevikus oleks neid olemas meie järeltulijate jaoks. Muinsuskaitse eeldab demokraatiat ka sellepärast, et kui me teeksime seda mingist stalinistlikust lähtepunktist, siis ei tuleks inimesed üldse kaasa. — Meie seltsi põhikirigi rõhutab, et selts on äärmiselt detsentraliseeritud. Osakondadel ja allüksustel on väga suured õigused. Tšehhi kirjanik Milan</p><p>Kundera on ju öelnud, et see, kes kontrollib rahva ajaloolist mälu, kontrollib ka kaasaega. — Me pole küll oma tegevuses sellest ütlusest lähtunud, kuld oleme loomulikult oma tegevuses jõudnud selleni. Millised on teie suurimad saavutused üldise jätkuva töö kõrval? — Võib-olla on meie suurim saavutus üldinimlikul tsemel, et me Tartu muinsuskaitse päevade ajal, mis toimusid aprilli keskel, pidasime suurt koosolekut Eesti Üliõpilaste Seltsi maja juures, kus lehvisid ka EÜS-i värvid. Seega eesti lipp. Kõik kõnelejad esineseid sini-must-valgete värvide all ja nendele korduvalt viidates. — Kuni selle päevani oli võimalik veel takistada neid üksikuid julgeid, kes tõid lipud tänavatele. Aga kui see toimus sellises massilises ulatuses, polnud riigivõimul seda enam võimalik takistada. Sellest peale hakksid sini-must- valgeid värvid legaliseeruma, algul de facto ja varsti ka de jure. — Ka kui muinsuskaitse selts enam kunagi midagi ära ei teeks, piisaks ka sellest, et meid ajaloos ära märkida. — Meie võtsime oma volikogus ka vastu deklamatsiooni, milles ütlesime, et sini-must-valge värvikombi</p><p>natsioon on Eesti rahvusvärvid. Lipp on rahvuslipp ja meie selts tunnistab seda kui rahvuslikku pühadust. See 2. juunil vastu võetud deklaratsioon toodi ära ka ajalehes ”Kodumaa"". Ka Eesti Raadio tegi minuga intervjuu selle kohta, kuid ei julgenud seda pärast eetrisse lasta. See ettevaatus osutus ajatuks, kuna varsti ütles koguni ülemnõukogu presiidium, et värvid on legaliseeritud. Mis saab edasi, mis kampaaniaid ja teisi suuremaid üritusi te kavatsete läbi viia? — Meie tööpõld on väga lai, kuna eesti muinsuste olukord on halb või lausa katastroofiline. Meie kirikud, meie mõisahooned, meie mõisapargid, meie vesiveskid ja tuuleveskid, meie linnades on tohutult probleeme — kõik karjub appi! Püüame sellele lagunemisprotsessile vastu seista. Selle kõrval on vaja teha selgitustööd, et inimeste teadvusse viia, miks on muinsuskaitset vaja. — Meil on heameel konstateerida, et inimesed mõistavad meid üsna hästi. Kuid samas on meie resurssid väga napid. — Lähemal ajal anname välja esimese numbri oma ajalehest, sest informatsiooni liikumine on kõige alus. Selle kaudu saame inimestele teatada, mida oleks</p><p>”ESTONIA” TEATER oli eesti rahva eneseavalduseks tsaarisurve ajaL 75 aasta eest sai teoks eestlaste ”Estonia” ehitus Augustis täitus ”85 aastat sellest, kui pidulikult avati Tallinna eestlaste ühispingutuste abil toime tulnud vägev kultuuriasutus — ”Estonia” teater — mis oma endisel kujul hävines nõukogude 9. märtsi 1943 a. terrorriinnaku ohvrina enne kui teaterimaja oleks saanud 30-aastaseks. Pärast sõda. ehitati teatrimaja uuesti iiles uuendustega.</p><p>Sajandivahetusel oli eestlasi Tallinna elanikkonnas ligi 70%, aga nende osatähtsus linna juhtimises oli veel väike. Asutati isetegevuse arendamiseks seltse, neist elujõulisemad ”Estonia” (1865) ja ”Lootus” (1877). 1902 võttis ”Teataja” üles teatrimaja ehitamise probleemi. 1908 asutati osaühisus ""Estonia” ja kuulutati välja rahvusvaheline projektivöistlus, kubu saadeti 17 tööd. Neist leidis kõige enam poolehoidu ”Vanemuise” ehitaja Armas Lindgreni (koos Vivi Lönniga) projekt</p><p>— soomelikus juugendstiilis. Teatrimaja ehitamiseks korjati kõigil võimalikel kombel raha, tehti laenusid ja müüdi aktsiaid. 1910. 13. juunil pidi toimuma pidulik nurgakivi panek seoses Tallinnas toimuva laulupeoga. Aga kuberner Korostovets, tuntud oma tagurlikkuse poolest, keelas ära tseremoonia. Nurgakivi asetati vaikselt ia see on uuesti avastatud alles möödunud aastal. 24. augustil 1913 toimusid pidustused: aktus, avaetendusena Shakespeare’i ’ 'Hamlet' ’, Gustav Suitsu proloog, sümfooniakontsert,</p><p>(kavas muuhulgas Rudolf Tobiase ”SancUis”), C. K. Jakobsoni näidend "" Artur ja Anna”, Haydni ""Aastaajad"" ja Humperdineki ooper ”Hans ja Greta"". 1938 ehitati teatrihoone keskosale veel kaks korrust lisaks. ENE-s pole mainitud teatrihoone hävingu aega jaon öeldud, et ""purunes sõjas”. Teatrihoone ehitati uuesti üles 1947 ja on praegu ainult muusikalavastuste esitamiskohaks. ""Estonia” on olnud kolmveerand sajandit üks eestlus?. kultuuritahte tähtsamaid sümboleid.</p><p>vaja teha ja kuidas seda saab teha. — Üks suurem üritus, mis meil praegu ees on, on analoogiliselt kevadistele muinsuskaitse päevadele Pärnu muinsuskaitse päevad 7.-9. oktoobrini. Neid korraldab Pärnu Muinsuskaitse Selts, millel ju teatavasti on väga tugevad traditsioonid ja väga tugevalt startinud. — Ise kõnelesin juulikuu algus Pärnus mõnetuhandelisele koosolekule ja kutsusin pärnakaid üles taastama meie endise riigimehe Konstantin Pätsi ausammast. See ettepanek võeti ovatsiooniga vastu ja rahvas tõusis selle peale püsti. — 1.-4. oktoobrini oleme kutsunud külla kõrgetasemelise soome muinsusteadlaste delegatsiooni. Me arutame nendega muu hulgas, kuidas nemad saaksid meid abistada. Siis tekib küsimus : kuidas saaksid väliseestlased teid abistada? — Tegelikult peaks rääkima ühest eestlastkonnast, ühest rahvast. See on traagiline, et me oleme poolitatud, kuid me peame püüdma sellest traagikast üle olla. Kuld pole halba heata. See on toonud kaasa, et osa eestlasi elab keskkonnas, mis on kultuuriliselt, tehniliselt ja majanduslikult kaugel ees sellest ühiskonnast kus meie elame. Väliseestlased ei tohiks suhtuda asja niimoodi, et ”meie aitame neid"". Eestlaskond on tervik ja kõik aitavad oma võimsuse kohaselt kaasa eesti kultuuri säilitamisele ja arendamisele. | — Konkreetselt on võima- | lik meie ühisele panusele j kaasa aidata näiteks mäle- I stuste kogumisega. Seda saavad väliseestlased teha oma kohalikes mutasuskaitseseltsides. Igal pool on vanu inimesi, kelle elulugu on kordumatu. Siin pole vajalik ainult prominentsete eestlaste mälestusi kirja panna. Tähtis on tüüpiline eestlane ja tema elulugu. Kui me saame küllalt suure mälestusmassiivi ja meil kuskil 21. sajandil on kasutada andmetööUustehnika, saame sedamoodi palju paremaid üldistusi teha kui need monograafiad, mida üksikud ajalooteadlased kirja panevad. — Mina kuts uks in kõiki eestlasi, ükskõik kus nad ka ei elaks, üles järgmiseks: pange kirja oma mälestusi — nii põhjalikult kui te vähegi suudate. Meie oleme selleks välja töötanud küsimustiku. mille abil on kergem süstemaatiliselt oma mälestusi kirja panna. Võib ka võtta magnetofonilindile. Pärast võib neid ka kopeerida ja saata teistele muinsuskaitseseltsidele mujal. Rootsi selts võiks saata ka meie arhiivi, kusjuures võime ka olulisemaid materjale avaldada. Kui mälestused nii on liajutatud, on ka väiksem risk, et mälestused ei hävi. Me tahame ka endi tekstide koopiaid, et oleksid teil dubletid. — Kõige rohkem saavad aga väliseesti muinsuskaitse seltsid kaasa aidata meie tehniliste ja majanduslike probleemide lahendamisel. Tähendab niisuguse tehnilise varusteussga, mida meil siin praegu ei oie. (Neis küsimustes on vöi- ■ malik pöörduda välismaiste eesti muinsuskaitse seltside poole. Loomisel on seltsid Göteborgis ja Stockholmis. Vahepeal võib vahendada kontakte allakirjutanu.) Usutles: ÜLOIGNATS</p><p>Tartu ülikooli raamatukogu palub abi Tarto ülikooli Teadusraamatukogu loodab neid puudujääke oma kogudes, mida on tekitanud pikk Isoleeritud olek ametliku teensnuripollläka tõtta. Ja püüab mies olukorras liinid Sita läänemaailma eestlaste abiga.</p><p>”Eesti rahvuskultuuri ja —teaduse eest saame hoolt kanda ainult meie kõik koos, ”üteldakse apellis, mis on suunatud võõrsil elavate eestlaste poole. Selles üteldakse mh.: ""Seetõttu on väga tähtis, et ka Tartu ülikooli raamatukogus oleks hästi esindatud kogu maailmas välja antud Bstiea, s.t. perioodika, trükised (raamatud), pisitrükised, väljalõiked — kõik, miile objektiks on Eesti ja eestlased. Ülikooli raamatukogus peaks leiduma kogu eesti autorite kirjutatud olukirjandus ja — mis eriti tähtis teadusraamatukogule — teaduskirjandus.</p><p>Eriti vähe on meieni jõudnud välls-eesti teadlaste töid, nii eesti kui ka muudes keeltes. Teaduskirjanduse õige koht on just ülikooli raamatukogus, kus seda saavad kasutada üliõpilased, õppejõud, kõik teadlased. On ju ülikooli raamatukogu läbi aegade olnud eesti rahvusraamatukoguks — vaimsuse ja teaduskultuuri kandjaks. Meil on hea meel iga raamatu, iga uurimuse, iga separaadiüle”. Saadetisi posti kaudu — mis ilmselt nüüd jõuavad adressaadini — tuleb adresseerida: TRÜ Teadusraamatukogu, Struve 1, 202 400 Tartu, Estonian SSR.</p><p>Kus on eestlase 90 kg liha aastas? Eesti plaanikomitee agrotööstuse osakonna juhataja Ants Tõnisson väitis hiljuti ar tiklis 9. augusti ""Kahva Hääles”, et eestlane sööb aastas keskmiselt 90 kg liha ametlike andmete kohaselt. 9. septembril tuli ta ise probleemi juurde tagasi ja ütles ennast kahtlevat neis andmetes. Vahepeal oli ka 1. septembri ”Pravito"" teatanud, et N. Liidu kodanik sööb vähem liha kui näitab statistika.</p><p>Tõnisson meenutab ilusaid 60-ndaid ja 70-ndaid aastaid, kui veel võis lihaletis esineda mitut sorti vorsti ja liha. Nüüd seda enam kunagi ei esine. Kuid, tsiteerime Tõnissood: ”Mullu aga jõudsime siiski rekordini: aastas sõi üks keskmine Eestimaa kodanik, ära 90 kilogrammi liha! Mina isiklikult kahtlen selle arvu tõepärasuses. Nii võta ma julgesti öelda, sest minu ülemused Toompeal, Plaanikomitees ja ka Agrotööstuskoondises arvavad seekord samamoodi. Isegi Statistikakomitee mehed teevad tõrjuva käeliigutuse:</p><p>pole meie arv, Moskvas tehti.” Tõnissoo võttis ette uurida, kuidas see liha siis välja näeb, mida eestlane statistika järgi sööb. 1986. aasta liha tarbimise statistika järgi jagunes 89 kg liha järgmiselt: ”Dešifreeritult on selle lummava 89 kilogrammi sisu järgmine: 4,4 kg esimese kategooria rupskeid, 4,9 kg teise kategooria rupskeid, 7,8 kg seapekki, 6,2 kg sea- ja linnunahka, 14,3 kg konte, 1,6 kg toorrasva, 4 kg linnutilbu, sooni, krõmpsluid ja muid rupskeid ning järele jääb puhast liha 45,8 kg. ”</p><p>Pilkepildi saatus kodumaa pressis ”Uusi Suomi” 19.9 on teinud jutuajamise kudumaa tuntuima karikaturisti Priit Pärnaga. Tema joonistatud liim ""Eine murul” sai Tamperes võistluse! esimese au hinna . Film kujutas argipäeva ühiskonnas, kus midagi ei toimunud ilma intriigideta ja altkäemaksuta. Piim oli tegeiikiiltiuba valminud mitme aasta eest. Nüüd näidatakse seda mitmel pool näitena perestroikast.</p><p>Pärn on õieti bioloog, kuid hakkas karikatuure tegema aastast 1964. Märgitav on, et joonistatud seeriaid on N. Liidus olemas vaid lastele, neid ei näe kuskil ajalehtedes nagu läänes. 60-ndail aastail sai esitada ameeriklast ainult tuumapommiga või verise kirvega. Siis saadi leistiaadi joonistusteks eeskuju tshehhidelt ja poolakatelt. 1968. aasta sündmused Prahas andsid eeskuju. 1974—76 olid eesti karikatuuri kuldajaks. Breslmevi ajal õpiti ära vihjamise, kaudse mõistaandmise taktika. Pilt pidi ütlema rohkem kui a llkir i. ”Sirbi ja Vasara” joonistused levisid kaugele üle N. Liidu, seda ajakirja ostsid paljud, kes eesti keelt ci osanud.</p><p>Tööd rahvusvahelistele festivalidele tuli saata Soome kaudu, muidu kadusid need teel. Pärna ei võetud vastu kunstnike liitu - järelikult ei saanud ta kuskilt joonistamistarbeid. Aga ta sai osta metalligraafika vahendeid ja pääses lõpuks ka ametlikult kunstnikuks.</p><p>Praegu on elu möödunud karikatuuridest. See, mida viidati joonistuses, esineb nüüd avalikult juhtkirjas. Tähtsad küsimused — isemajandamine ja keele ning kultuuri probleemid tulevad lahendada. Esialgu on Ühendumine toimunud rahulikult, pole konflikte venelastega. Nad tihti ei tunne eestlaste olusid, probleeme ja püüdeid.</p>
estdagbladet19881014.1.1	<p>sti</p><p>EHT</p><p>HEITLUS kõnnul! (FotoLiiv).</p><p>n aiskorvpallurid Tartust võitsid STOCKHOLMIA 2H.9.-4.10. oli siini Tartu Ülikooli korvpallinaiskonni kas võttis osa Fryshuscupen’i turniirist ja pidas lisaks paar sõpruskohtumist. Tartlannad võitsid kõik oma vastased — ainult Riia TTT-Ie kaotati üha punktiga.</p><p>Eestlannade esimene vastane oli Rootsi meisternaiskond Seina 1F. Peaaegu tühja tribüüni ees Solnahažlis arenes hoogne ja tasavägine mäng. Pärast tartlannade algedu 8:2,10:10, 23:2» - kuni seisult 27: »7 (13. minutil) rebis TÜ naiskond poolaja lõpuks ette 41:36. Teise poolaja 3. minutiks oli seis jälle võrdne, 52:52, misjärel omakorda solnai&amp;sed läksid tänu mustanahalise Armo-Lec Edwardzoni visetele juhtima 66:50 (13. min.). Kui siis tartlannad kaitset töhustasid, oli mäng kolme minuti pärast taas tasakaalus 72:72, ja lõpuviieks Eestil võit käes 34:31. fCdwardseon oli visanud 29 punkti, eestlannadest Sirje Kikas 27 ja Anne Sepp 19 punkti. Järgmisel päeval kohtus TÜ esimeses turiiiirimängus korraldava klubi KFCJM Söderiga. Bränis-</p><p>tud mängus õnnestus tartlannadel piirast 33:36 kaotatud poolaega siisld võita 74:63. Järgmiseks vastaseks sai Södermalms serval paiknevas Fryshusetis Soome klubi ”Pussihukat”. Ei tea kas võistluspaiga nimi mõjus, igatahes soomlannadele tehti külmalt ära 111:47 (poolaeg 61:10). Laupäeval käis ülikooli naiskond peaaegu sõpruslinnas Uppsalas. Sealse KFTTM-iga peeti tasavägiseim võistlus; vaheajaks juhtisid eestlannad vaid 86:35 ja veel kaks minutit onne mängu lõppu oli viigiseis 61:61. Seejärel muutusid Uppsala neiud hirmus ”külalislahkeks” - lasid tartlannadel visata veel kuus punkti võiduks 67: Ci L. Pühapäeval 2. oktoobril mängiti jälle ”külmhoones” ja võideti Slageby naiskond 109:63. Publikut oi! ‘.ei.orii iti j:: f-.-sl-</p><p>lased said mis tahtsid — - sada punkti karjuti ikka täis! Esmaspäeval oli külma duäši kord tartlannadel. Kuigi poolaja oli TÜ võitnud Riia TTT vastu 42:33 ja juhtinud veel kolm minutit enne mängu lõppu 63:69, tuli lõpuks vastu võtta kaotus 67:83. Pall on ümmargune . . . Sini-must-valged ja Läti puna-valge-punased lipud innustasid mängijatel - aga lätlastel olid lipud suuremad ja vist ka ergutuskisa kõvem. Igatahes nägime ilusat korvpalli. Palusin TÜ treenereil kõnelda vidi oma naiskonnast. Teine treener Humu Jürisson nõustuski vastama küsimustele. Selgus et tartlannade esimene Rootsi-reis nn jätkuks rahvus vahelisele turniirile, mida on peetud Riias kaks korda. 1987. a. augustis võttis sellest osa nüüdne võõrustaja KFUM Söder ja käesoleval aastal Rootsi koondis. Selle aasta septembri algul oii Söderi võistkond Tartus (ja isegi ööbis Park-hotellisI). Nüüd siis oldi vastukülaskäigul. N .Liidus on TÜ naiskond paremate hulgas. Kuidas läks eelmine hooaeg? Mida loodate algavalt? - N.Liidu 12 paremat klubi kuuluvad kõrglitgasse, järgmised 33 esiliigasse. 1986-87 olime kõrgliigas 12., 1987-83 esiliigas 3. kohal. Nüüd loodame taas jõuda esiliiga nelja parema hulka, finaali, mis annab võimaluse kandideerida kõrgüigassc. Kui palju tuleb mängijail treenida? Kui suur osa aastast kulub võistlusreisidel? Järg</p><p>' SLmim Mr.79 {S372)</p><p>u^o.Lll. Jllt etableerub Tallinnas Rootsi Kommundata on esimene rootsi suurfirmadest, kel on õnnestunud end etableerida Eestis. Äsja kirjutati alla kokkuleppele rootsi ettevõtte ja . Tallinna linna vahel. See tähendab seda, et Kommundata ja Tallinn moodustavad ühisettevõtte KomEst, kusjuures Tallinn omab osatähtedest 51 protsenti. KomEst viib kogu Tallinna poolemiljonilise linna avaliku sektori info arvutisüsteemidele. Kommundata annab eestlastele programmid ja hoolitseb ka väljaõppe eest. Tallinn omalt poolt annab lokaalid, te hnili se varustuse ja personali. Umbes aasta pärast on ettevõte käigus, võimaldades alguses tööd kümnele isikule. Kolme aasta pärast töötab KomEst täiskapatsiteediga, audes siis Tallinnas tööd umbes 50-le inimesele. Kommundata eksportšhett Ulf Dahl ütleb, et eestlastel on olemas tahe ja ambitsioonid, mis täiel määral vastavad ”uutele tuultele”, mis puhuvad nii Eestis kui ka mujal Baltikumis. Järg lk. 7</p><p>LEPINGUOSALISED Tallinna raekoja ees. Vasakult Kommundata ekspordidirektor Ulf Dahl, Tallinna linnapea Tiit Järve ja Kommundata esindaja Torbjörn Burlin.</p><p>mav«9 wsi/1'riuiviiar""' ”Suomcn Kuvalehti” 9.9. toob ära dünaamiliste piltidega reporfaaži ”Viimne rinne” eestlaste meeleoludest ja pürgimustest Tallinnas. Artikli all- «</p><p>pealkiri on rahvusena oL J* . ,</p><p>""... '</p><p>EESTI KULDMEVALISPORTLASEJ) Erika Salumäe ja Tiit Sokk võeti 4. septembril kangelastena vastu, kui nad saahusül Saulist Tallinna. Kullakangelased koju Lennuväljalt viidi nad ülie vana saksa BMW-ga linna, kus neid olid vastu võtmas kümned tuhanded inimesed. KuldmedaUsüd pärjati Ja kõikjal oli näha rahvuslippu.</p><p>Vaštuvõtufcfine pidas parteijuht Vaino Väljas, kes nimetas Erika Salumäed ja Tiit Sokki eesti kangelasteks, . kes on maailma silmade all eeskujulikult esindanud d isegi ra- oma isamaad. _—d. Vastuvõtt kujunes ilu</p><p>saks ja hardaks rahvuslikuks sündmuseks, mis taas mõjus emotsionaalselt tugevalt. Tseremooniat näidati Eesti televisioonis koini korda: eraldi programmis ja kahes uudistesaates. (EPL/SK).</p>
estdagbladet19881014.1.2	<p>Reedel, 14. oktoobril 1988</p><p>0 % JL</p><p>EPL Reedel, 14. oktoobril 1988 VANA MUSTER Moskvast tulid pildid, mis kahtlaselt meenutasid aegu enne perestroikat. Partei keskkomitee tõstab nagu üks mees kätt nende ”demokraatlike” muudatuste heaks kiitmiseks, mis partei juht on otsustanud. Seekord oli otsustajaks uutja ise, kes seda kõike tegi jällegi vanas heas parteikorras: ootamatu ja ettevalmistamatu kokkukäsutamine, kojuruttavad ministrid ja marssalid — selleks, et kätt tõsta. Ei mingit eelnevat infot, glasnosti, ei mingit tegelikku kaasarääkimist. Süsteem on nimelt selline. On silmatorkav, milline on erinevus praegu sündmuste vahel Baltikumis ja Moskvas, kus ei ole mingit ärkamis- ja ootamisrõõmu, ainult nomenklatuura ja parteitegelaste murelikud näod: kes langeb järgmisena? Lääne vaatlejad on enamikus kirjeldanud keskkomitee erakordset istungit kui uue juhi lõppvõitu oma vastaste üle. Esimene mulje on muidugi see, et Gorbatšovil läks korda rea tugevate vastaste väljamanövreerimine. Viimaste hulka vaevalt kuulus Gromõko, kes nagu varasemate peremeeste ajal, lojaalselt ja vanuse õigusega andis oma väljateenitud lõpliku ”aukoha” üle ülemu-. sele, kes seda poliitiliselt ja prestiižlliselt rohkem vajas. Huvitavam oli juba Ligatšovi, peaideoloogi, mujale (ja temale ohtlikumate väljavaadetega) paigutamine. Gorbatšov käis peale suvepuhkust Siberis, kus Jegor Ligatšov olevat oma jutu järgi hästi asju ajanud enne Moskvasse tulemist, ja konstateeris kohapeal, et asjad pole põrmugi hästi. Oli see poliitiline kättemaks? Ka see, et Ligatšov edaspidi vastutab suurima valulapse — põllumajanduse eest. Kui ta toime ei tule, siis... Ligatšov! järeletulijana nimetatud uut poliitbüroo liiget Wadim Medvedjevit on liiga vara tituleerida hierarhia teiseks meheks, number kaheks, mida Jegor Ligatšov ise senini oli. See pragmaatlk on nimelt tihedasti seotud Gorbatšovi sõbra Aleksander Jakovleviga ja tõenäoliselt kergendab tema töökoormust, kuna see mees ideoloogiliselt kaalub rohkem pärast Llgatšovi lahkumist. I DENHÄR ' TIDNINGEN ÄRTSI KONTROLLERAD | Tidningsstatistik AB Tel. 08-820730</p><p>Medvedjev astus parteisse a.1952 ja on oma karjääris sidunud teaduslikke ja parteilist ameteid, m.h. Leningradi parteisekretärina ja keskkomitee propagandasekretärina. Tema upitajaks on olnud Jakovlevi kõrval ka end. KGB-šeff ja hilisem parteijuht Andropow. Teda peavad vaatlejad Gorbatšovi ja intelligentsi vahemeheks. Erilist tähelepanu äratas ka KGB-ülema Tšebrokovi ümberpaigutamine ""seaduslikkuse” komisjoni juhiks kuna KGB organisatsiooni võtab üle KGB-kmdral Krjutškov, selle asutuse ”vana kala” ja senine Tšebrikovi asetäitja. Ta kuulus Andropovl lähimate hulka juba siis, kui see oli Budapestis suursaadikuks. KGB-mees Tšebrikov uutmise õigusküsimuste lahendajana näib sellena jäävat ka edaspidi oma äsjase sala-teenistuse-spetsialisti ülemuseks, sest nende alad on üsnagi lähedased. KGB rolli praeguses uues juhtkonnas valgustab ka läti parteijuhi, KGB-kindral Boriss Pugo paigutamine partei kontrollkomisjoni esimehe kohale, mida senini täitis poliitbüroos Solomentsev. Lätlast siiski ennast poliitbüroosse ei lastud. Ja siis sai poliitbüroo kandidaadiks MVD-, s.t. siseminister Vlasov, ka tema miilitsa ja KGB-lünilt. See liin on Gorbatšovi möbleerimistes saanud tugevama esinduse kui kunagi varem partel ajaloos pärast Statinit ja Beriat. Võib küsida, miks see nii on? Kas kardab Gorbatšov rahutuid aegu lähenemas või siis on ta võimule pääsenud just sellest jõukonstellatsloonist? Tal tuleb abistajaid kompenseerida. Üllatuseks oli end. Washingtoni suursaadiku Dobrõnini pensioneerimine, kes toodi Moskvasse ilmselt vahekordadele USA-ga kaasaaitamiseks. Teda peeti Kremlis meheks, kellel oleks kergem ameeriklastega suhelda. Kui nüüd aga praktikas ilmnes, et ta oma (Gromõko-) mineviku tõttu rohkem umbusaldust Washingtonis äratus kui usaldust, siis oli loomulik, et ta pidi koos oma vana šefiga areenilt lahkuma. Presldenditegemlsel s.o. Gorbatšovi riigipeaks ülemnõukogu presiidiumi esimehe kohale valimisel, oli ettepaneku tegemise au I usaldatud Jeltšini järele | Moskva parteisekretäriks i tulnud Saikovile. See au ennustab tema erilist soosinI gut. | Gorbatšov on end ümbritI senud vanade parteituusadega, kelle võimed oluliste I muudatuste teostamiseks | umbe läinud süsteemis on i küsitavad. Eriti olukorras, kus süsteem jääb püsima. KLA</p><p>EESTI PÄEVALEHT ESTNISKA DAGBLADET Peatoimetaja Juhan Kokla Vastutav väljaandja (ansv.utg.) AhirSven Re inans Toimetuse sekretär Jüri Aus Üldtelefon ja talltaT"" 1 03/21 M 43 Toimetas 08/116272 Peatoimetaja 08/^)4942 Kuulutused ja tellimised 08/1114 42 Posiiaatircsä: Reut*. Päevaleht, Box 6Q7,1(1129 Stockholm 1 Toimetuse asukoht: Stockholmi Eesti Maja, WaUtngalan 34,4 treppi Toimetus Eskilstunas: Pia Palmström Äiule,: Eesti Päevaleht, Ro» 147, 68103 Eskflsteca, te». 016/147772 TELLIMISHINNAD: Aasia kr. 483:Termin (4 kuud) kr. 17S:Kuu kr so; _ E«tietellimiseomlgtrnnr. UWno-0 Kuulutusarvetepostgtro 6059G0-0 Väljaandja EESTI PÄEVALEHT FÖRLAGSA3 TrükScijft: Eskilstuna-Kurirens Tiy ckeri ÅB Eskilstuna 1688</p><p>elatustase</p><p>Üks avameelsemaid ajalehti N. Liidus ”Moskovskije Jiovosti” kirjutas oma 34. numbris käesoleval aastal, et N. Liit on 30. — 60. kehal maailmas elatustaseme poolest,. Haridusele ja tervishoiule kulutab riik kuus korda vähem kui IJSA. Varem on üks IME-pro-grammi autoreid Eestis Tiit Made refereerinud andmeid, milliste järgi N. Liit on 41. koha! rahvatulu tootmise poolest per capita. Ta on ka näinud andmeid, milliste järgi on koht edetabeiis 49. Abel Aganbegjan on ühes avalduses teatanud, et N. Liidus pole olnud mingit majanduslikku juurdekasvu 1078. aastast saadik.</p><p>EEhll EAII\ -li OMA ”viimsel rindel""... Ärganud, kaasakistud, lootuses paremale homsele. Soonte ... Aig. ik. ”Rahva Hääle” peatoimetaja abi Siim Hallas väidab, et perestroika on tõhusam Eestis kui kuskil N. Liidus. Põhjus: ”Rahvarinne” on üle võtnud ajalehed, ja televisiooni — ka ”Rahva Hääle”. Karl Vaino olnud enne vallandamist väga pahane, et partei oli ajalehed ”käest ära lasknud võtta”... Eestlaste arvamine on, et praegu ei saa enam taganeda, jõuga ei saa olnut olematuks teha. Uuenduste pearõhk on majanduslikult iseseisvusel. Selle käest, kes kaasa ei tee, võidakse tulevikus küsida: ”Kus sa olid, kui IME toimus? ”Sellega on muiduigi raskusi, sest IME mõte on täiesti vastuolus Moskva ideedega. Aga alates aastast 19ÖÕ peab see võimalik olema! Praegu halveneb majanduslik olukord kogu aja ja see ei innusta kedagi selles süsteemis edasi töötama. On vaja kindlaid turunõuetele põhjenevaid hindu, vahetamiskõlbulikku rubla ja Eesti kohaliku valitsuse määramisvõimu raudteede ja sadamate üle. Kõik tuleb kiiresti läbi viia — enne kui perestroika nurjub. ”Suomen Kuvalehti” on vestelnud Rahvarinde juhi Edgar Savisaarega, kes soovitab tungida edasi ”taktikaiselt ja mitte liiladada”. Tulevat jalule seada usaldus rahva ja partei vahel: — Tahe on kindel. Rahvarinne tegutseb Eestis ka siis edasi, kui perestroika Moskvas nurjub, arvab Savisaar. Tegelikus elus pole midagi muutunud: suhkur on kaardil, kohvi pole saada, viinaga on raskusi. Eesti produtseerib praegu toitu umbes sama palju kui Soome, aga suurem osa sellest viiakse ära. Keegi ei karda praegu enam KGB-d, inimesed arutavad vabalt ja valjult päevaprobleeme. Seda tehakse ka tööpaikadel. Inimesed on informeeritud sellest, mis toimub, teatakse isegi, mis seisab homses ajalehes. Haritlased on tigedad: ”Miks peavad ühe inimese töö tegema ära kolm inimest? Insener saab poole vähem palka kui kohviku nõudepesija. Turist saab saja marga eest 30—30 rubla. (Viimaste andmete järgi saavat praegu mustal turul vahetada kroon rubla vastu, toim.) ”Kapitalistlikes maades on rikkaid — nad saavad rikkaks töö ja äritsemisega. Kommunistlikes riikides saadakse rikkaks ainult rääkimisega.” ”Sirbi ja Vasara” toimetaja Mart Tarmak ütleb: ”Peab selgeks saama, et N. liidust Eestisse tulles ületatakse piir.” Need, kes ida poolt on Eestisse tulnud, ei ole ju milleski süüdi, nad ei teadnud midagi meie oludest... ”</p><p>Naishorvpaliurid ... Ai g .ik.i — Rootsis käinud võistkonnast on üliõpilasi 4, üks käib keskkooli lõpuklassis ja 5 töötavad. Treenime 910 korda nädalas. See sisaldab nii individuaaltreeninguid kui ka võistkondlikke. NXiidu meistrivõistlused ja karikavõistlused kokku kestavad oktoobri keskelt juunikuuni. Selle aja jooksul peame mängima 60-70 mängu. Reisida tuleb palju, sest esiliigas on esindatud järgmised Unnad: Riia, Kaunas, Kišinjov, Simferoopol, Pensa, Rostov, Dnepropetrovski Leningrad, Tbilisi, Frunze, Gorki. Eestis on mõned kooperatiivid hakanud välja andma huvialade reklaamlehti. 40 kopika eest saab osta 4- või 8-lehe-küljeUse lehe milles on suured ristsõnad, palju pilte ja mõned kirjutised. ”Korv-palli-”Kalev” kõrgliigas” on ilmunud 15 000 eksemplaris ja ”Poolekspall” 40 000-s. Viimases leidub ka arutlus ”Olla treener. Kas tasub?” Selles on esitatud ”Kalevi” meeskonna vanemtreeneri Jaak Salumetsa tõdemus: ”Mujal maailmas on treeneritöö palju tasuvam kui meil. Palgaga ei koonerdata. Minu töötasu peab ikka olema nii suur, et võiksin rahulikult emmi tööle pühenduda.” Mis oa Hunni Jürissoni meelest treeneriameti plussid ja miinused praeguses Eestis? - Plusspoolele võiks kanda võimaluse töötada alal mis meeldib. On võimalus lasuta reisida N.Lii dus ja välismaalgi. Olla pidevalt noorte keskel, mis on iseendast värskendav. Miinuseks on vähene töötasu (eriti noortetreenereil), mistõttu paljud kes võiksid olla head treenerid, valivad teise eriala. Treeneritööga on kahtlemata raske ühitada pertekonnaelu, sest palju tuleb olla kodunt eemal. Meeste korvpalliga on veel oinad mured. Varem pikka aega TL naiskonna peatreener olnud, nüüd sportmängude kateedri ju hataja ümar Kullam: ”Enne on mitte ainult korvpallis, vald üldse Eesti spordis raske midagi head saavutada, kui sõjaväe probleem pole ära lahendatud. Oleks vaja Eestis leida andekamatele noortele ajateenlstuskoht, kus nad saaksid ka treenida. Kuni seda kohta pole, oleme hädas.” Eesti NSV Spordikomitee vanemtreener, endine populaarne kaitsemängija Anatoli Krikun sessamas ”Poolekspallis”: ”Korv pall pole Eestimaal ainult spordi küsimus. See on ideoloogia küsimus, poliitika ja rahvuse eneseteadvuse küsimus. Mitmes suunas tuleks rünnata. Spordikomitee, komsomoli ja partei keskkomitee abil peaks ala arendama.” Näis, kas ja millal sõnadest tegudeni jõutakse. □ Eestlase pilguga Siin olete võitnud kõik mängud rootslaste vastu. Kuidas Sa hindad Rootsi korvpalli taset? — Nende klubide järgi otsustades, kellega meil õnnestus mängida, on tase ühtlane. Treenerid on fanaatikud ja teevad tõsist tööd. Meeldiv oli näha noortevõistkondi. Meil kui Eesti esindusnaiskonnal õnnestus küli võita seekord kõiki Rootsi klubisid, kuid arvan, et kui peaksid mängima 10 paremat Eesti ja Rootsi klubi omavahel, siis kaotaksime 4:3 või 3:7. Arvan et praegu on N.Liidu kõrg- ja esiliiga klubide tase Rootsist kõrgeim, kuid vahe on vähenenud ja väheneb veelgi. Peale peatreener Arnold Selge ja Sinu on teil veel inimesi võistkonnaga kaasas. — Delegatsiooni juht on Mööbli tööstuskoohnise direktor Olev Nigul, kes on palju teinud Tartu korvpalli heaks — tema ettevõte on meie naiskonna sponsor. Võistkonna juures töötavad veel massöör, arst, administraator ja iililkehalise ettevalmistuse treener. Millised on muljed Rootsi-reisist ja millal tulete jälle?é — Muljed on väga head. See oli esimene Eesti korvpallinaiskonna reis Rootsi. Mängisime hästi palju — 6 mängu — treenisime, nägime Stockholmi, teletorni, Drottningholm!, Skansenit, Eesti Maja, paljusid ilusaid spordihalle. Tutvusime ka Id-la-Centeriga, Rehbandi tugisidemete ettevõttega (millest igale jäi ka mõni konkreetne mälestus), viibisime õdusas Uppsalas. Kohtusime mängijate, treenerite, paljude eestlastega. Olime Metroo lauluõhtul, kus eeslauljaks Ain Sarv, käisime kodudes. Rootsi on rahulik, mõnus, kodune. Loodame et võistlused korduvad igal aastal, Üks kord meil Tartus, teine siin Stockholmis või Uppsalas. Ka naiskonna kogenuim mängija Sirje Kikas, kes on kümne aasta jooksul võistelnud Soomes ja Sambiaski, oli igati rahul *. — Reis oli väga pingeline, mängud andsid palju. Eriti meeldis Uppsala noor naiskond. Tundub et ainukesed pettunud kogu asja juures olid need sinsed eestlased kellel tartlannade mängud jäid nägemata lihtsalt seepärast, et info ei jõudnud rootsieestlaste massitcabcvahendoisse. PEEP NEMVALTS Vaba Euroopa külaskäik Reporterite grupp ”Raadio Vaba Euroopast” külastas oktoobrikuu esimesel nädalal Rootsit ja Soomet, et Eesti naaberriikides vaadelda Eestis toimuvaid muudatusi ning rääkida kohalike eestlastega ja poliitikutega. Grupp koosnes eesti osakonna kaastöötajast Katrin Laurist ning ühest lätlasest ja ühest leedulasest/venelasest. Usutiused ja vestlused saadetakse hiljem eesti, läti, leedu ja vene keeles N, Liitu. Komsomoli juht lahkus 28. septembril lahkus enneaegselt Eesti komsomoli juht Arno Almann. Arno Almann oli suhteliselt konservatiivne juht, mispärast tema lahkumine võib seista seoses uutmisprotsessiga. Toimus uue sekretäri valimine ja esmakordselt esines kaks kandidaati. Salajasel hääletamisel sai Urmas Laaneni 52 häält ja tema vastukandidaat Jüri Pärg 38 häält. Seega sai Laanem komsomoli esimeseks valitud ja mitte ainult määratud juhiks Eestis. Ka Vilniuses meeleavaldusi Ka Leedus on viimasel ajal toimunud mitmeid meeleavaldusi. 28. septembril ründas miilits umbes 10 000 inimest, kes avaldasid protesti selle Molotov-Ribbentropi pakti osa vastu, mis 49 aastat varem vastu võeti. Kui miilits läks rünnakule, vastas rahvamass kiviloopimisega. 18 militsionääri said vigastada. 4. oktoobril astus üle 500 inimese välja taotlusega kõrvaldada Leedu parteijuht Ringaudes Songaila. Sel päeval ioimus nimelt partei keskkomitee istung parteihoones, mille ees inimesed demonstreerisid. Kui keegi sisenes hoonesse, või tuli sealt välja, protesteerisid inimesed häälekalt. Parteijuhti peetakse suhteliselt konservatiivseks. Õpilaste kohtumine</p><p>Tallinna Linna 1 Tütarlaste Gümnaasiumi (lllG, 111K) õpilaste sügisene kohtumine on 22. oktoobril, kell 11 Eesti Majas, Walling. 321. Vestleme kohvilauas laupäeva ennelõunal ja teeme uusi plaane. Tere tulemast. Teatada.: 08-19 68 18 (Rensir) või 08-64 0170 (Neumann).</p>
estdagbladet19881014.1.3	<p>Reedel, 14. oktoobril 1988 3</p><p>Pidu</p><p>Jälle on saabumas sügis ja Boråsl Eesti Seltsi naissektsiooni traditsiooniline pidu, mis toimub 22. okt. kell 17 Skolgatan 21 , Moderaatide mugavais ruumes. Peo alguses loterii. Eeskavas laule ja mitmesuguseid ettekandeid. Tants. Sissepääs 50: — kr, millesse on arvestatud õhtusöök ja kohvi koduküpsetatud kookidega. Palume registreerida hiljemalt 17. okt tel: 03312 28 96 (Jakobson) 033-1189 21 (Prenta) ja 033-13 58 27 (Sammelselg) Tere tulemast!</p><p>Laabani ettekanne</p><p>elu teborgi E. Maja Klubis, Drottninggatan 27, kirjanduslik pärastlõuna. Kavas luulet ja proosat. Arvo Mägi esitab kirjandusalase vestluse ja loeb oma uudisloomingut. Teised kaastegevad kavas on Helgi Laussen ja Arvi Moor. Bridzhiesivöistlused Aastased Eesti Bridzhiesivõlstlused paaridele leiavad tänavu aset 5.-6. nov. Wintergarden HoteTlis Göteborgis algusega kell 11.30 laupäeval. Registreerimine hiljemalt 16. oktoobriks alltoodud telefonil/aadressil, kust ka lähemat informatsiooni saab: Göteborgi Eesti Seltsi Bridzhiring, e/o E. Kriisa, Fastlagsg. 14, 418 12 GÖTEBORG; Tel. 031-46 94 32.</p><p>Pühapäeval, 16. okt. kl. 11 kõneleb ümar Laaban Göteborgi Eesti Maja Klubis. Kohvik avatud. ”Vanalinna Stuudio” ""Vanalinna Stuudio” korraldab huumoriõhtu Folkets Husis 19. oktoobril algusega kell 18.30. Pääsmed kohapeal. Stigispidu Põhjalatütred-Kalevipoeg Sõprade Ringi süglspidu toimub seekord Munkebäckl kooli peoruumides, Erik Thorulfsgatan 1 laupäeval, 22. okt. Id. 18.30. Eeskavas, mä.: Esto-tüdrukud, Põ hjala rahvatantsutrupp, Egon Donni mandoliinisoolod, laul ja sõnaline kava. Perenaised pakuvad peolaua külmade ja soojade suupistetega. Tantsuks mängivad populaarsed Juss ja Rein, ehk Pilli-Juss (Justin Saluäär) ja Rein Lepik. Loterii väärtuslike võitudega. Laudade ettetellimine tel. 99 47 53 (Päts), 26 29 77 (Tomson) ja 21 38 98 (Mårten). Eesti kultuuriõhtu Kolmapäeval, 26. okt. kl. 19 toimub Röhsska Kunstimuuseumis Eesti kultuuriõhtu rootsi keeles, ”Konst oeh musilt i grannlandet Estland”. Helilooja Harry Olt tutvustab eesti moodsat muusikat ja muuseumi tndendant Karin Aasma räägib eesti kunstist. Näitus ”Tarbekunst Eestis” kestab 12. okt. kuni 13. nov. Röhsska Kunstimuuseumis. Pühapäeval, 30. okt. algusega kl. 14 korraldatakse GöJuubellümbrik Eesti postmargi 70-a. juubeli puhul on ilmunud juubeliümbrik, mis on saadaval Eesti Komitee Göteborgi osakonnas, Eesti Majas, Drottninggatan 27. Juubeliümbrikku saab tellida ka postiteel, aadr.: Kogujate Koondis, c/o Hartvig Engso, Ängstugevägen 1, 417 43 Göteborg, postgiro 440 61 17 — 4. Ümbriku hind 2:—, postiga saatekulu kuni 5 ümbrikut 3:—. Naisritäg Helsingborg! Naisringi koosviibimine toimub 23/10 kl. 15.30 Högaborgi Dagcentrumis, Nytorgsg. 79. LÕI \ \ KOO| S| Koosviibimine ettekandega Eesti Maja Ühingu ja Teadusliku Seltsi Löuna-Rootsi Osakonna ühisel korraldusel toimub koosviibimine ettekandega pühap. 23. okt. kell 15 Eesti Majas, Bytaregat. 28, Lund. Lektor Tarja Soutkari esineb ettekandega teemal: Valev Ulbopuu loomingu elutunnetusest. Kohvilaud kaetud alates kell 14. Tere tulemast! .1 Sl) Pensionäride koosolek Eesti Pensionäride Ühing Lundis korraldab koosoleku neljap, 20/10 kl. 14 Eesti Majas. Külaline kodumaalt, Oskar Lutsu kodukohast vest-</p><p>EEL KIRIK Alingsås: Stockslyeke kirikus 22. oktoobril kell 15.00 lõikusepüha jumalateenistus. Reesalu. Laululehed. Koosviibimine Stockslyeke kiriku kogudusmajas. Ruut ja Adele Paglant’1 Stipendiumifondi stipendiumi üleandmine. Borås: St Caroli kirikus 15. oktoobril kell 15.00 lõikusepüha jumalateenistus. Reesalu. Laululehed. Koosviibimine kogudusmajas. Göteborg: Kristine kirikus 23. oktoobril kell 14.00 lõikusepüha jumalateenistus armulauaga. Reesalu. Laululelied. Koosviibimine kohvilauas Eesti Maja Seltskondlikes ruumes Drottninggatan 27. Halmstad: St Olaus Petri kirikus 16. oktoobril kell 14.00 lõikusepüha jumalateenistus. Reesalu. Laululehed. Norrköping: Matteuse kirikus lõikusepüha jumalat. lfi/10 kl. 14. Jaagu, orelil Piirimets. Laululehed. Stockholm: Jakobi kirikus</p><p>jumalat. 23/10 kl. 11.00. Jaagu. Lauluraamatud. AP.ÕIG. KIRIK Norrköping: Pühap. 16/10 kl. li liturgia Trotzelli kabelis. Suursööt ja Argus. VABAKIRIKU» Borås: Raadio ""Dalsjöfors” FM laine] 90,3 MHz 15/10 kl. 19 Miider jt. Göteborg: Smyma Eesti Kogudus. Jumalateenistused 15/10 kl. 19 raadio-jt, 16/ 10 kl. 15 Miider, 19/10 ki. 13 Laiger. Göteborg: Eesti Ev. Kog. Garverig. 2: 16/10 kl. 11 jt. H. Huus. Piibli- ja palvetund. 19/10 kl. 13 Teleskopgat. 6, A. Hell. Stockholm: Norrmaimi Baptisti Kirik, Norrtullsg. 37 (T-jaam Odenplan) 16/10 kl. 14 jumalat. Jogur ja Viikholm. Stockholm: Eesti Nelipühi Kirik, Brävallag. 11: 16/10 kl. 10 lastetund ja palve. Kl. 11 jumaiat. H. Viikholm. Naiskoor. Teisip. 18/10 kl. 17 koorlharjutus. Ki. 18 palve. 22/10 kl. 17 lauluühtu. SENK-koor, naiskoor, kvartettja soololaule. Külalised Kanadast. Lähinuulio: Laup. kl. 20.00 ja esmaup. ki. 13.30 lainel 91,2 MHz. Kolmap. kl. 20.30, 95 MHz. Neljap. kl. 1-1.30, 88 MHz.</p><p>^ leb ”Kevade” tagamaadest. Kolk tere tulemast kuulama! Kohvilaud. Osavõtust palume teatada hilj. 18/10 perenaistele tel: 046-12 81 42 (Kaldjärv) või 046-12 94 03 (Möttus). Tähtpäeval välisreisil Nagu kuuleme, on kirjanik Valev Uibopuu oma läheneva ümmarguse tähtpäeva ajal välisreisil. Teekond viib Euroopa soojemate alade suunas. \OI{KKÖI J IN&lt; Trahter Reedel, 14. oktoobril kl, 19-24 toimub Eesti Kodus, Drottninggatan 6 järjekordne Trahter. Sinna kogunetakse korra kohaselt kord kuus, aetakse juttu, juuakse karastavaid jooke ja süüakse maitsvaid suupisteid. Kõik on teretulnud! Nachspiel ■ Pärast AK-pidu laupäeval, 15. oktoobril Tuppeni restoranis, toimub Nachspiel Eesti Kodus, Drottninggatan 6, 5 tr. Uksed on avatud kl. 23.30-2.00. Tegevus salajane! Kõik saladushimulised öökullid on teretulnud! STOCKHOLM Tartu gümn. kokkutulek Eesti Noorsoo Kasvatuse Seltsi Tütarlaste Gümnaasiumi aastapäeval, reedel, 14. oktoobril kell 14.00 toimub kokkutulek Eesti Majas (lugemisetoas). Kõik endised õpilased on teretulnud. Kihnu kultuur Ajakirja ”Triinu” Eesti Etnograafiline Huviring korraldab laupäeval, 15. okt. kl. 13 E. Majas, Walling. 34 Kihnu pärastlõuna. Kavas sõnavõtte Kihnust ja Kihnu kultuurist, lauluettekandeid, rahvarõivaste demonstreerimine, rahvakunsti näitus ja videofilm. Kohvilaud. Kõik on teretulnud, eriti endised Kihnu elanikud. ""Vanalinna Stuudio” ”Vanalinna Stuudio (Tallinna satiiriteater) külalisetendused Stockholmis tolmuvad Folkets Husis, Wallingatan 21 kolmandal korrusel. 16. oktoobril toimub huumoriõhtu. 17. oktoobril näidend ”Lõunavaheaeg” Toomas Kallilt. Etenduste algus mõlemal päeval kell 19. Pkäsmete müük toimub kohapeal. Pensionärid kokka Eesti Pensionäride Ühing Stockholmis (EPÜS) järgmine kohtumine on teenindusmajas ”Väderkvarnen”, Brunnsgatan 26, neljapäeval, 20. okt. kl. 13. Ruho Tippo jutustab reisimuljeid Türgist ja näitab diapositiive. Kõik on teretulnud! Loeng Tormisest Reedel, 21. okt. kl. 19 on Eesti Maja suures saalis ettekanne teemal ”Eesti suurmees ja helilooja Veljo Tormis täna”. Loengut illustreerivad uuemad muusikanäited Veljo Tormise loomingust ja katkendid äsjastest vestlustest Veljo Tormise, Olev Oja ja Tõnu Kaljustega. Ettekande peab muusikateadlane ja muusikaajakirjanik Priit Kuusk Tallinnast. Erik Schmidt vestleb Esmaspäeva], 24. okt. kl. 18 vestleb Eesti Majas, Walling. 34, kunstnik Erik Schmidt teemal ”Maailmakuulus stellaaroptik Eestist, Bernhard Sclimidt — tegelikus elus ja nähtuna läbi kirjanik Jaan Krossi prillide”. Sügispidu ja juubel Viisteråsi ja ümbruskonna eestlaste sügispidu ja Väasteräsi Eesti Ühingu 40-a. juubeli tähistamine õhtusöögiga toimub laupäeval, 29. okt. kl. 18 Aroshusctis, Mimergatan 1. Kõik on teretulnud!</p><p>Vestlus Helmi Rajamaaga tema uuest novellikogust Käesoleval sügisel Ilmub ”Välls-Eestl” kirjastusel siinse Rootsi Kultuurinõukogu majandusliku toetusega Helmi Rajamaa kolmas raamat — novellikogu ”Kannatuse m:.„gud”. Varemalt on samalt autorilt Torontos, ”Orto” kirjastusel ilmund romaanid ”Varjutatudsüdamed” (1951) ja”Balsameeritudelu” (1956).</p><p>Vahepeal oleme võinud ajalehe veergudel ja kogumikuna lugeda tema artikleid meie suure poetessi kohta pealkirjaga ”Marie Under Inimesena”, mis avalikkuse ette tõid palju seniavaldamata materjali. Viimasel ajal on autor esinenud ka luulega. Saame Helmi Rajamaaga kokku vihmatibutaval sügispäeval. ~ Mida kajastavad ""Kannatuse mängude"" novellid on Sinu uue teose pealkiri sümboolne?, esitame talle küsimuse. — Need on novellid naistest alatest tsaariajast, siis omariikluse päevist, sõjaaegseist okupatsioonidest kuni paguluseni mitmel maal. Pearõhk on naiste karakterite ja nende siseilma kujutamisel. Ja muidugi ka nende maailmavaadetel. Nii on esimene ""Anu” — nime-' Une lugu õigupoolest ühe naise portree tsaaririigi päe-</p><p>QUDE” autor Helmi Rajamaa. nud. Näiteks Underi sõprust maalikunstnik Ants Laikmaaga, kes teda eesti keeles</p><p>luuletama õhutas. Mõne aasta eest Eestis Ilmunud Laikmaa biograafias on seda sõprust palju avameelsemalt kirjeldatud... — Sinu kadunud abikaasa, koolide Inspektor mag. Herman Rajamaa tegeles siin, innukalt eesti koolide probleemidega. Temast järelejäänud materja: t kavandad ehk tulevikus mälestusteost? — Sellest on ehk vara rääkida. Aga materjali on külluses ja ma olengi ühe terve aasta jooksul seda püüdnud korraldada. Eesti Keele ja Kirjanduse Instituudi juhataja Paul Laan on ka sellest huvitatud. Mind on ka mitmelt poolt manltsetud, eriti keeleõpetaja Tiiu Salasoo poolt Austraalias, mitte midagi Hermani suurest kirjavahetusest ära hävitada. Intervjuu: KARIN SAARSEN</p><p>vilt.</p><p>Teise novelli ""Kaebelaulu” aine pärineb juba iseseisvusaastate Tartust, samuti kolmas, mis aga ulatub esimese okupatsioonini. Neljas ""Kannatusnädal septembris” kajastab sündmusi paguluses, ühes Saksamaa väiksemas linnas. Tegelased on baltisakslasest ümberasuja mees ja põgenikuna Saksamaale paigale jäänud professori tütar. See novell tuli, muide, USA-s korporatsioon gotalia poolt toimunud novellide võistlusel teisele auhinnale. Kahjuks pole seda varem trükis ära toodud. Mäletan ka, et üks žüriüükmeist oli Mall Jürma. Novellis ""Viimne piht” asuvad tegelased juba põgenikena Rootsis, kuigi tegevus osaliselt toimub Itaalias. Kogu raamatut läbib punase niidina moto, et ""mida mõistus aktsepteerib, seda ei tee mitte alati süda” ja vastupidi. Ülejäänud novellide tegevustik toimub Kanadas ja Rootsis. Kannatuse-teema minu raamatus on nagu heiastus suurematest kannatustest, nii nagu ’ 'Oberammergau Mängud”, mis peegeldavad kristuse tragöödiat. Kokku on raamatus seitse novelli. Kaaneümbrise on joonistanud minu väimees Ivar Paljak violetses ja valges värvis. Moraalse puhtuse sümbolina esineb mütoloogilise ükssarviku kujutus. — Oled mitmel kirjandusõhtul esinenud oma luuletustega. Kas on teoksil ehk luulekogu? — Kahjuks ei ole ju mingeid reaalseid väljavaateid esikluulekogu kirjastamiseks, ehk siis ainult oma kulu ja kirjadega. — Millist materjali kasutasid artiklite kogumikus ""Marie Under inimesena”? Seda illustreerisid mitmed haruldased fotod Marie Under esimese abielu ajast ja tütardest lastena. — Fotod sain ma tema hiljuti surnud noorema tütre Hedda Hakkeri käest. Temaga nagu ka Marie llnderiga oli minul hea vahekord, kes .Artur Adsoniga olid meie lähemad naabrid nn. ""Mälarimäel”, s.t. Mälarhöjdenis. Oma haiglapäevil Vårbergis jutustas poetess minule ühtteist oma elust siira avameelsusega. Hiljem pidin Hedda soovil käsikirjast nii mõndagi maha tõmbama, kuigi olin teatud asju vägagi diskreetselt puuduta-</p><p>M4 horresnondent: Eesti roheliste suur mõjuvõim Eesti ”rohelised” oma juhi Juhan Aarega eesotsas on mõjuvõimsad. Koguni Moskva monopolistlikke jõude läks neil korda pidurdada fosforiidikaevandamise suhtes. Seda aga vähemalt ajutiselt, sest lõplik otsus langetatakse järgmisel aastal. Juhan Aare jutustas DN-i Moskva-korrespondendile Harald Hamrinile, et rohelised kavatsevad osaleda poliitikas aktiivselt, hoolitseda, et nende kandidaadid pääsevad Eesti kompartei ülemnõukogusse ja et neil on võimalik osa võtta ka poliitilistest otsustusprotsessidest. Elukutselt on Aare ajakirjanik, kes vastutab looduseprogrammi ""Panda” eest Eesti televisioonis. See on rahva hulgas tohutult populaarne, eriti pärast salajaste fosoforiidikaevandamise plaanide paljastamist. Selle eest sai ta monumentaalse peapesu valitsusjuhi Bruno Sauli käest, kusjuures peamiseks süüdistuseks oli, et Aare tahtvat poliitilist olukorda ""destabiliseerida”, luua paanikat jne. Ühel pressikonverentsil jätkusid Sauli kallaletungid niivõrd ägedalt, et enamus kohalviibjaist oli veendunud, et pärast seda on Juhan Aare ""surnud mees"". Esines aga sootuks vastupidine olukord. Aare tõestas oma väiteid külmade, vastuvaidle-</p><p>MUUS1KAMEHED SEttüELl Platsil Kultuurihoone ees. Vasakul Stockholmi külastavad pianist Vardo liiimcssen, dirii/ent Neeme Järvi ja Södertälje kultuuriintendüul Harry Olt. (Foto: Eino Tubin):</p><p>matute arvudega nii efektiivselt, et Saul oli võimetu vastama. See oli enneolematu demokraatia õppetund. Lõpuks oli fosforiidi-afäär see, mis tegi lõpu Karl Vaino poliitilisele karjäärile. Ja rohelised esitasid augusti lõpus ultimaatumi ka Saulile — kui ta 60 päeva jooksul kohalt ei lahku, korraldatakse tema vastu ulatuslikud, üle- Eestilised protestiaktsioonid. Aare ütles Harald Hamrinüe, et peale loodusekatastroofi, mis tekiks seoses fosforiidi suurkaevandamisega, oleks Eestile ohustav ka tuhandete venelaste sissevalgumine. Ja seda olukorras, kus Eesti territooriumil elavatest elanikest veel kõigest 60 protsenti on eestlased. Arvestuste kohaselt on rohelistel Eestis 10 OM aktivisti, kes töötavad rohkem lokaalsel nivool, korraldades meeleavaldusi ja olles läbirääkimistes mitmesuguste ametivõimudega.</p>
estdagbladet19881014.1.4	<p>4 Reedel, 14. oktoobril 1988</p><p>Keemiliste vahendite kasutamine taimekaitses</p><p>Uesü Agronoomide Seltsi Bootsis hiljutisel aastakoosolekul Stockholmis esines ettekandega ülaltoodud teemal Ants Aamisepp Uppsalast. Sissejuhatavalt märkis ta, et moodsate, sünteetiliste taimekaitsevahendite avastamine, nende tootmine ja kasutamine sai alguse 1940-ndatel aoi.</p><p>Elli mängu pannes</p><p>KAKS PILTI, mis jutustavad sellest, mis oktoobritormides juhtus Läänemerel põgenikepaatidega teel Rootsi. Ütimisel pildil on väike kalapaat Viinud kummuli ja selle reisijad ujuvad avamerel. Alumine pilt näitab nende pääsmist — teine põgenev paat tuleb appi ja püüab veest välja noppida uppumisohus inimesi...</p><p>Pärast Teist maailmasõda on areng sel alal tolmunud kiirelt ja kasutamine pidevalt suurenenud. Umbes 20 aastat hiljem (1962) ilmus R. Carson raamat ""Vaikiv kevad” (”Tyst vår”), milles hoiatatakse looduse mürgitamise eest keemiliste taimekaitsevahenditega. Raamat kujunes äratuskellaks vaidlusele keskkonna saastamise teemal, ja debatt kestab edasi. Nõutakse keemiliste taimekaitsevahendite kasutamise vähendamist ja koguni keelustamist. Kas ja milleks vajame neid? □ Rohutirtsud Taimekahjurite ja -haiguste vastu on inimkond olnud sajandeid abitu. Ajaloost tunneme mitmeid suuremaid katastroofe, kus kahjurite või haiguste tagajärjel saagid hävinesid. Tagajärjeks oli miljonite inimeste suremine nälga. Piiblist on ju hästi tuntud rohutirtsude hävitustöö Egiptuses, mis põhjustas sadade tuhandete inimeste surma. Tänapäevalgi on rohutirtsude hävitused aktuaalsed peamiselt Põhja-Aafrikas (Sudaan) ja Lääne-Aasias (Pakistan). Ainult keemilise tõrje abil suudetakse neil aladel saake päästa. Ettekujutuse saamiseks rohutirtsude hävitustööst võib nime-</p><p>Eesti saatus otsustatakse eelkõige siiski Moskvas Palju on viimasel ajal Eestis räägitud ja kirjutatud kõigi eestlaste südameid valutavatest probleemidest. Rahva poolt esitatakse üha uusi ja julgemaid ettepanekuid, nõudmisi ning proteste. Praegust hetke nimetatakse Isegi uueks ärkamisajaks. Lõpuks ometi saavad kodueestlased öelda välja seda, mida eestlased paguluses on teinud juba aastakümneid. Optimistid isegi hõiskavad — veel paar aastat ja Eesti on jällegi vaha.</p><p>Kõik oleneb muidugi sellest, mida sõna ”vaba” all. mõeldakse. Ise ma ei julgeks Eesti lähema tuleviku suhtes täielikku optimismi siiski jagada. Jõuga võimupositsioonidele tulnud kompartei nii lihtsalt oma ohje juba käest ei anna. Võlmuorrganite praegust käitumist ei saa hinnata muuga kui sundseisundiga, et päästa iseendid hukatusest majandusliku kaose ja minevikus sooritatud kuritegude ees. Et saa unustada ka seda, et N.Llit kuulub sõjaliselt tugevuselt siiski suuriikide hulka, olgugi, et selle majandus on võrreldav arengumaade omaga. Et päästa majandust, on partei sunnitud manööverdama poliitiliste seisukohtadega. Pole kahtlust, et ebaõnnestumise korral lähtutakse jõupositsioonilt. Kahel rindel Avalikustada ja hukka mõista võib praegu peaaegu kõiki minevikuga seotud nähtusi, kuid mitte Gorbatšovi ennast ega tema poolt pealesurutud reforme. Lennuväepoistelt lius teos Nn. ”Lennuväepolsid” andeid välja koguteose ""Välgumärgi kasvandikud”, mida toimetas ja koostas Arvi Tiniis, kirjanikunimega Arvi Kork. Nüüd nn eeltööd käimas järgmiseks raamatuks, mis käsitleks ”poiste” edaspidist känlifiikn kimi tänapäevani. Koostajaks on jällegi Arvi Tinüs. ”Välgtimärgi kasvandikud” on nüüd juhu läbi müüdud. mas lähtub ta jällegi vanadest mängureeglitest: kes on minuga — on sõber, kes vastu — on vaenlane. Rahvas näib esialgu pooldavat Gorbatšovi seisukohti, kuid kõige suurem vastuseis uuenduste suhtes valitseb parteis endas. Nii tuleb Gorbatšovil praegu võidelda kahel rindel: puhastada vana partei kaadrit ning saavutada rahva usaldus partei suhtes. Et oma utoopilisena näivaid reforme läbi vila, on Gorbatšov esialgu sunnitud tegema kompromisse nii opositsiooniga parteis kui ka rahva radikaalsetes nõudmistes. Praegu näib majandus olevat tähtsam kui Ideoloogia. Selline taktika iseloomustas ka äsjalõppenud EKP KK pleenumi õhkkonda 9. ja 10. septembril Tallinnas. Pleenumile eelnenud päeval tagandati oodatud Bruno Sauli asemel oma ametikohalt esialgu Plaanikomitee esimees Valeri Paulman. Uueks Plaanikomitee esimeheks määrati Rein Otsason. Parteijuht Vaino Väljas kaitses Sauli hiljem seisukohalt: ""Kui me inimeselt väga tõsiselt vastutust küsime ja sm. Saul ka nii esines partei KK pleenumil — andes tõsise hinnangu ka neile vigadele ja möödalasku)i h teie, mis tema kui Ministrite Nõukogu esimehe töös on olnud — siis peaksime me andma ka täie parteilise vastutuse inimesel realiseerida. (...) Olgem siis siin ka tolerantsed ja oodakem, missugused on tulemused. Selleks, et inimene saaks ka uues situatsioonis näidata, milleks ta on võimeline. Elu, töö ja tagajärjed näitavad.” Pleenumi sõnavõttudes korrati palju seda, mis oli välja öeldud juba Loominguliste Liitude ühispleenumil l. ja 2. aprillil ning hilisemas trükisõnas eesti keele staatuse, migratsiooni, IME ettepaneku, masslküüditamiste jne. osas. See kõik pole meile enam uudiseks. Kuna aga otsustava tähtsusega võivad olla seisukohad, milledele andis omapoolse hinnangu Väljas ise, siis siinkohal ka mõned väljavõtted tema kahetunnisest ettekandest pleenumil. Keel ”Mõistes hukka küüditamised, jätkame tööd selleks, et taastada kannatanud inimeste au, korvata neile tekitatud moraalne ja aineline kahju. Väljasaatmise — kui kriminaalkaristuse kohtuväline kohaldamine administratiivkorras — oli seadusevastane. Eesti põllumajanduse kollektiviseerimisel aset leidnud põhjendamatute repressioonide tagajärgede kõrvaldamiseks muutis vabariigi valitsus ara oma 1947-1957 aastani vastu võetud deportatslooni käsitlevad määrused ja protokollised otsused. Sealhulgas 1947. a. vastu võetud talumajanidaniiste maksude kohta ENSV-s ja 1949. a. märtsikuus vastu võetud ""kulakute” ja nende perekondade väljasaatmise kohta vabariigis.” (...) ""EKP.KK büroo leiab, et ENSV kodakondsuse sisseseadmine on väga oluline samm Eestimaa püsielanikkomia kujundamisel . . . Kodakondsuse instituut on vajalik ühiskonnaelu edasiseks demokratiseerimiseks, mitmete valuküsimuste lahendamiseks, isemajandamiseks ja tõeliseks suveräänsuseks . . . Täiesti ühine on EKP KK büroo seisukoht eesti keele staatuse küsimuses . . . Eesti keel peo.!; olema ENSV-s riigikesi ja Eestis peab saama kõiki asju ajada eesti keeles.</p><p>ANTS AAMISEPP</p><p>tada, et tavaline rohutlrtsuparv koosneb 50 miljonist isendist, kusjuures üksainus selline parv võib hävitada 100 000 tonni põllusaaki. □ Haigused Malaaria ja teised troopilised haigused, nagu unetõbi ja kollane palavik kanduvad edasi putukate abil ja see on — peamiselt troopllistel aladel — aastasadu ohustanud inimeste tervist. Keemiline tõrje haigusi edasikandvate putukate vastu on päästnud miljoneid inimelusid ja muutnud nakatatud alad taas elamiskõlbullkeks. Ülemaailmse Tervishoiuorganisatsiooni (WHO) arvestuste kohaselt on 1 500 miljonit inimest saanud pärast Teist maailmasõda uued kodud aladel, mis peamiselt malaaria tõttu olid elamiskõlbmatud. Üks suurem kartuli-lehe-mädaniku rüüste toimus Iirimaal a. 1845-46, mille tulemuseks oli kartuüsaagi täielik kadu ja sellele järgnev nälg. Hukkus umbes miljon inimest, ehk 1/12 kogu rahvastikust. Teine suur lehemädaniku kahjustus toimus Esimese maailmasõja päevil Euroopa mandril, mille tagajärjel surid nälga sajad tuhanded inimesed. □ Toiduküslmus Tänapäeval vaevalt saavad sellised katastroofid korduda, sest Inimkond on teadlikum, paremini ette valmistatud ja organiseeritud. Tänapäeva probleemiks on inimkonna toiduküslmus, mis on ühenduses rahvaarvu kiire kasvuga. Arvestuste kohaselt nälgib praegu umbes 500-1000 miljonit Inimest, peamiselt arengumaades, kus elab umbes kaks kolmandik inimkonnast. Kuid seal toodetakse kõigest üks viiendik toitainetest. Need maad ei suuda end toiduainetega varustada ei nüüd ega ka edaspidi. Rahvastiku kiire kasv kujuneb toiduvajadus tulevikus veelgi aktuaalsemaks. Arvestatakse, et rahvaarv meie planeedil kasvab praeguselt viielt miljardilt tervelt 6,5 miljardile juba aastaks 2 000. Et siis kõiki inimesi toita, tuleks põllusaaki kahekordistada. LJ Hädavajalikud Eelmainitud näited peaksid olema küllaldased, et selgitada, miks keemilised taimekaitsevahendid on hädavajalikud ja keemiline tõrje paratamatus. Võimalik on vaid vähendada või vältida keemiliste vahendite miirgisust inimesele ja nende kõrvalmõjusid keskkonnale. Selles ollakse teadlik ja selle sihiga käib ka pideva uurimistöö. Nõuded ja normid preparaatide suhtes nii nende tootmisel kui tarbimisel on muutunud pidevalt rangemaks, kusjuures vanemaid ja mürgiseid preparaate on asendatud uute ja nõuetele vastavatega. NII näiteks kasutati mõlema suursõja vahelisel perioodil enamasti arseeni, : elavhõfiedfcv./öiilkptiinl. ja väävliühendeid. Need kõik,</p><p>väävel välja arvatud, on suhteliselt mürgised nii Inimestele kui ka teistele püslsoojalistele ja on asendatud vähemmmürgiste vahenditega.</p><p>□ DDT 1939. a. avastas šveitslane P.H. Müller esimese moodsa putukamürgi DDT tolme. Selle eest sai ta 1948. a. Nobeli meditsiinipreemia. DDT on peale põllumajanduse omanud suurimat tähtsust malaari ja teiste troopilisi haigusi ülekandvate putukate tõrjes, õllest päästnud miljoneid inimelusid. Teise maailmasõja ajal välditi DDT abil tüüfuse levikut sõdurite hulgas, sest DDT oli efektiivne vahend tüüfust ülekandva täi vastu. Tänapäeval on DDT kasutamine paljudes riikides keelatud. DDT on küll vähese mürgisusega inimesele, kuid ta laguneb pikkamööda ja ladestub organismis ning keskkonnas. Sellest ka keeld. Pärast sõda kuni tänapäevani on keemiliste taimekaitsevahendite tarbimine tohutult suurenenud, kuid ühtlasi nende mürgisus märgatavalt vähenenud. Kui Rootsis oli enne sõda kasutusel paarkümmend preparaati, siis on nüüd põllunduses ja aianduses kasutusel 450, mis sisaldavad 210 eritoimega keemilist ainet. Mõõdetud LD-50 väärtuses on need preparaadid keskmiselt sada korda vähem mürgised kui ennesõjaaegsed, kusjuures tervelt kolmandik neist on vähem mürgised kui keedusooli (LD-50 väärtus on doos, mis surmab 50 protsenti katseloomadest, tavaliselt rotid). □ Nõuded Lõpuks lühidalt ka nõuetest ja normidest, millistele tänapäeva taimekaitsevahendid peavad vastama: 1. Preparaat tõrjeks peab olema efektiivne ja selektiivne, s.o. avaldama mõju ainult tõrjutavale objektile. See peab olema üma kõrvalmõjudeta inimestele ja keskkonnale. 2. Preparaat ei tohi ohustada inimese tervist. Selleks uuritakse, määratakse kindlaks ja kontrollitakse preparaadi akuutset ja kroonilist mürgisust. 3. Preparaat ei tohi ohustada keskkonda. See peab kiiresti lagunema ja ei tohi keskkonnas olla püsiv või ladestuv. 4. Preparaat ei tohi jätta jääke toiduainetesse, mulda ega põhjavette. Jäägid võivad rikastuda toiduahelais ja inimeseni jõudes mitmekordistuda. Rootsis on keemiliste tõrjevahendite kontroll- ja järelvalveasutuseks Kemikalieinspektion. Kõik heakskiidetud tõrjevahendid kantakse produktregistrisse. Mitte heakskiidetud preparaatide müümine ja kasutamine on seadusega keelatud. Teine tähtis asutus on Statens livsmedelsverk, kus kontrollitakse, analüüsitakse ja määratakse kindlaks taimekaitsevahendite jäägid toiduainetes. Taimekaitsevahenditega katsetamine ja nöudandlus bioloogilise efekti seisukohalt toimub Põllumajandusülikooli juures. Sealne katsekomitee annab ametliku hinnangu preparaatide bioloogilise efekti kohta. Praeguse valitsuse eesmärgiks on .1990. aastaks vähendada taimekaitsevahendile kasutamist poole võrra. See aga ei tähenda seda, et ohtlikkus on vähenenud 50 protsenti. ANTS AAMISEPP</p><p>• tudis kirjal BALTPRESS NR. 8 Baltpressi käesolev number on järgmise sisukorraga: Regionaalse majandusautonoomiä pessimistlik variant, Peet Kask: Tühjadest lalkudest demokraatias, TRÜ ajaloolased arutasid 1940. a. suvesündmusi Eestis (allikad ja senitehtu, 16. või 17. juuni?, kurikuulus noot, Ždanovi osa, Eesti Vabariigi valitsus, revolutsioon?), Liudas Truska: Valged laigud leedu demograafias, IME -probleemnõukogu ja majanduse instituudi koostöö põhimõtted, Küsitluse tulemustest 1L.JS- ettepanekusse, MRP-AEG ja ERSP liikmed toimetuse vestlusringis, Rahvas teab tõde ja nõuah tõe tunnistamist ka ametivõimudelt, Arhiivinduse olukord Eestis süngem kui võiks arvata, Kultuuriväärtuste välismaale vii-mise-saatmise alandavad tingimused, Endiselt keelatud külastada Stockholmi Eesti Maja, Uno Mereste: Isemajandamlne-autonoo-mia- suveräänsus, EMS-I aruanne ajaloolise pärimuse kogumisest (II), Nõukogude noorsõduri argipäevad (II), Ma ei tea kes on kes meie enda maal, Juuni- ja juulikuu kuritegevusest ja õnnetusjuhtumitest, Interrinne: Siinsed lehed ohtlikumad kui ”Ameerika Hääl” ja ”Vaba Euroopa”, MRP aastapäeval haaras kontrolli oma kätte Rahvarinne, IME probleemnõukogu protest ministrite nõukogu aadressil, Roheliste nõue: Bruno Saul peab lahkuma ametist 60 päeva jook sul. ”AJA KIRI” NR. 51 Uus ”Ajakirja” number on välimuselt nägus ja sisuliselt huvitav. Paistab, et ”Ajakiri” on leidmas oma positsiooni ehk ”niši” teiste eesti pagulasväljaannete hulgas. Käesoleva numbri sisukord: Eesti ootab IME-t, Mardi Valgemäe: Sinimustvalguke, Valik Arvo Valtoni aforisme, Rein Taagepera: Pingete leevendamisest, Lia Peet: Annab maale suud — Epp-Maria Kokamägi, Mihkel Mutt: Kaua tehtud, kaunikene, Alar Ilo: Tallinn, 17. juunil 1988, Hando Kask: Eesti Kabaree Teater, Ene Rämmeld: Mida vaja eesti rahva uueks kasvuks?, Enno Klaar: Kvaliteet N. Liidus?, Ants Lepson: Mõtteid välismaalase elust, Uno Raamat: Jutuajamine Pariisi Balti Majas, Hermann Pikk: Kindlameelse pagulase dilemma, Kalju Kass: Tõsine pudrumure Eestis, Tiiu Anderson: Eestlased Norras, EneLeks: Kiri Tallinnast. ”Ajakiri” on kujunemas mingiks väliseestlaste ja kodueestlaste vaheliseks debatifoorumiks, nagu näha ka artiklite autoritest käesolevas numbris. Kallfornia teadlane Rein Taagepera kasutab ajakirja ära kodueestlastelc etteheitmiseks, et nad 24. veebruaril demonstreerisid. Kas Taagepera arvates tuleks vabadusvõitlust hoopis juhtida Kaliforniast? Ajakirja saab tellida Enno Klaarilt aadressil: Älvkarleövägen 12, 115 43 Stockholm. (EPL/Ü1). Rebas vaidles väsin GPde Kui ""Göteborgs-Posten” kirjutas lohakalt Baltikumi ja Molotov-Ribbentropi pakti kohta, oli Aho Rebas nagu harilikult kiire reageerima. Rebas kirjutas pikema mõttevahetuse artikli, milles ta peale poleemika ka kirjeldas viimase aja sündmusi. Ta nõudis ühtlasi paj remate kontaktide loomist [ Rootsi ja Baltikumi vahel.</p>
estdagbladet19881014.1.5	<p>Reedel, 14. oktoobril 1988 5</p><p>Timtmukurms</p><p>ROOTSI POLIITIKUTE plaanid sõjaväe vähendamise kohta on äratanud suurt pahameelt sõjameeste hulgas. Mõned neist on saanud end pildikastis avaldada. Habemik leitnant ütles, et jätku poliitikud järele rääkimise elustandardist ja keskkonnast. Kui ei ole küllalt tugevat sõjaväge, siis võib juhtuda, et pole ei standardit ega keskkonda. Selge on muidugi, et kõik vaatajad aru ei saanud, mida leitnant sellega mõtles. Nägematu hääl — selle kuuldavaletoojat ei näidatud — väitis lisaks: ""Kui pole riigikaitset, pole ka vabadust"". Kurjad jutud! Sõjamehed olid ka ülemjuhatajale ehk ÖB-le kurjad. Kuigi viimane praegu kõik teeb, et olukorda parandada. Aga nähtavasti oli keegi väitnud, et ÖB valetab. Sest ÖB vehkles kinnastega väitja poole ja lubas, et kui asjad arutusele võetakse, siis on näha, kes valetab. — Jajah, ütles selle kohta Andres, Ajad muutuvad ja igal maal omad kombed. Ma kujutan ette, mis siis oleks juhtunud, kui mõni sõjaväelane olgu ta nii kõrge või madal kui tahes — oleks avalikult öelnud meie Ülemjuhatajale, et ta valetab... — See on demokraatia, väitsime meie. — Demokraatia on ilus asi, vastas Andres. Aga sõjaväes ja laeva peal pole sellega suuremat peale hakata. hande pööret jääb pikemat aega oodata. - MEIL ROHUUNNAS, seletas Andres, — tahetakse käia ajaga kaasas. Ja kuna kodumaal on mitmesugust abi vaja suurte asjade läbiviimiseks, mis seal praegu päevakorras, siis otsustati siin asutada vastav selts.. Ma käisin asutamiskoosolekul. Vägev värk oli. Kui silmad kinni pigistada, siis oli peaaegu nagu nelikümmend aastat tagasi, kus käis paguluses vägev poliitiline võitlemine ja enne kõike sõnavõtmine ühe ja teise asja kohta. Ma mõtlesin, et need selleaegsed võitlejad on vanaks jäänud või koguni ära kolinud sinna, kus loodetavasti koosolekuid ei peeta. Aga võta näpust. Olid kohal ja pruukisid sõna, nii et mu istumisepaik läks väga puu mekki ja kõrvad hakkasid kohisema. Adeele oli kaasas, aga kui üks mees hakkas rääkima meie poliitiliste juhtide elulugusid, siis tõusis Adeele püsti ja läks. Ütles pärast, et ta teadvat neid asju juba koolist. Aga sellest hoolimata sai asi muidugi ära aetud, selts valmis tehtud ja juhatus valitud, Ainult et sellega oli nii nagu aurumasinaga, kus vile peale läheb rohkem auru kui käimise peale. PÄRAST KOOSOLEKUT oli mul Eedi Eesrindlikuga jälle pisut mõtete ja sõnade vahetamist. Eedi ütles, et äärmuslased kodumaal olevat väga kardetavad isikud ja abi polevat neist midagi. Eluvõõrad inimesed!</p><p>— Ega siis praegu sõda pole, ütlesime meie. — Muidugi ei ole. Aga kas sina mõtled, et rahu ajal sisse harjutatud kommetest sõja ajal on kerge lahti saada? Selle kohta ei osanud meie tsivilistina midagi öelda ja jutt jäi nii, et eks näe, mis tuleb. Andres ütles, et rahvaerakond olevat selles asjas nagu pisut ärganud, aga mitte veel täiesti, hõõruvat alles kätega silmi. PÄRAST VALIMISI uuritakse nagu ikka, miks üks partei võitis ja teine kaotas. Ja nagu iga kord otsitakse põhjusi ja vigu ka vastaste juurest. Aga üks naissoost kirjasaatja ütleb selgesti välja, et kodanlased enne ei võida, kui nad kõik kolm parteid kokku löövad ja omavahelised vastuolud ja arusaamised kinniste uste taga ära klaarivad nii nagi: sotsiaaldemokraadid teevad. Nii et välja tullakse ühise ja tugeva rindega, kus kõik asjad on selged. Meie arvame, et mõte on muidugi hea, aga kahjuks eluvõõras. Kodanlased on ju alati olnud suuremad individualistid kui sotsid. Sotsid on seda kavalasti ära kasutanud ja asendanud sõna ”individualist"", sõnaga ""egoist”. Teiseks on vist raske kolmest erakonna juhist üle öö ainult üks alles jätta. Kui mitte kokku ei lepita, et ühise partei valitsemine ja. juhtimine käib loosi korras järjekorra järgi. Nii me usume, et targa nõuande täitmisega tuleb veel pisut oodata — paar valimisperioodi või nii. Vahest järg^ mise aastasaja — mis on ühtlasi ka aastatuhat — künnisel. Kuk vahepeal rohelised võimu üle ei võta ja Rootsit paarsada aastat tagasi ei 'vii, Tali et; aastata-. Mina vaidlesin vastu ja öelsin, et esiteks peab ühes ühiskonnas, mis ennast natukenegi demokraatlikuks nimetab, olema mitte üks vaid mitu mõtet, öelgu siis Moskvast pandud valitsuse juht mis tahes. Teiseks olid need niinimetatud äärmuslased, kes mullu selle kurja pakti aastapäeva puhul otsa lahti tegid oma meeleavaldusega Hirvepargis. Teised tulid alles tagantjärele. Ja mine tea, kui nemad poleks alustanud, kas siis üldse midagi oleks tulnudki. Kolmandaks arvavad nemad olukorra kohta sedasama, mis meiegi siin väljas ja pooldavad seisukohta, mida me peame kogu aeg läänemaistele riikidele selgeks tegema. Aga mis neil enamikus selge ongi, kuna nad Eesti Vabariigi okupeerimist Nõukogude Liidu poolt ei tunnusta. Saame öelda, et seal on eestlased (ja lätlased ja leedulased), kes okupatsiooni lõpetamist nõuavad. Neid kolme tähtsat asja ei tohi me unustada, kui tegu on nende probleemidega. Küsisime, et mis Eedi selle peale arvab. — Eed; pomises midagi reaalpoliitikast ja olukorrast ja niisugusest. Ma küsisin, et kas meil passib vähem nõuda kui nõuavad läänemaised riigid. Kas me saame vähem nõuda. Vastust selle küsimuse peale pole ma seni saanud, mitte Eedi käest. Ja ega ma seda sealt ei oota. Kiili aga mujalt. Meie lisasime, et kui eestlased poleks üheksateistkümnenda! aastal tollele Töörahva. Kommuunale ja selle vene abivägedele vastu hakanud, siis oleks Eesti Vabariik olematuks jäänud. Juba vanasõna ütleb, et julge pealehakkamine on pool võitu. Öeldakse veel et kes vette ei hüppa, see ujuma ei õpi. Nood äärmuslased hüppa- ■ sid.■ ■</p><p>MmmMmlmevmstikm šeff: A-laevajaht Oxelösraidis näitas mereväe võimeid Rannalaevastiko šeff, Kontradmiral Claes Tornberg kinnitab DN-lle antud intervjuns, et mereväe oskused sissetungijate küttimisel on tunduvalt paranenud. Viimane suur allveelaevajaht Hävringe lahes Oxelösund! lähedal oli teatud möttes ”läbimurre”, konstateerib Tornberg. Territooriumi rikkuvat allveelaeva ei saadud küll kätte — see läheb ju muidugi mlinuskontosse. Kuid esineb ka küllalt positiivset. Vildi läbi õnnestunud luure, sissetungija positsiooni kindlaksmääramine ja klassifitseerimine. Langetati 50 süvaveepommi ja 150 antiall-veelaeva-granaati. — Sissetungija sai niisiis äärmiselt selge hoiatuse. Kui mõni juhuslikult on arvanud, et merevägi töötab mingisuguste poliitiliste restriktioonlde aH, siis Oxelösundis anti küllalt selge vastus. Me olema valmis andma jõulist vastust olemasolevate ressursside raames, toonitab kontradmiral Tomberg. — Meil polnud ka õnne, märgib Tomberg, ka seda on allveelaevajahi puhul vaja. Peale selle ei olnud süvaveepommide ja antlaE-veelaeva-granaatide mõju eriti tõhus. Edasi ütleb kontradmiral, et osa langetatud laenguist plahvatasid nii sissetungija lähedal, et allveelaev koos meeskonnaga ilma mingi kahtluseta ”raputati tublisti läbi”. Koos täiesti uue miinilaeva kasutuselevõtmisega on mereväe võime sissetungijaid avastada ja neile kallale tungida tublisti paranenud. Seda on ilmselt taibanud ka allveelaevade väljasaatjad. Allveelaevajahi puhul tuleb alati arvestada võimalusega, et sissetungijal tekib soov ”raputajale” kätte maksta. Seepärast on rannalaevastikku kuuluvate sõjalaevade nimed üle värvitud. Mida aga mereväelased kõige rohkem kardavad, on see, et merevägi jääb kuidagi armee probleemide varju, ega saa vajalikke ressursse. Vahejuhtumid sissetungivate allveelaevadega on selgesti näidanud, et merevägi mängib suurt rolli nõudes, et riigikaitse peab rahuaegseid kriise rahuldavalt lahen dama. Kuid praegu ei esine küllaldaselt ressursse, näiteks pole läänerannikul küllaldaselt laevu. Ja Üsaks muule tegevusele on Rootsi sunnitud jälgima teiste laevastike tegevust Läänemerel. Claes Tomberg toonitab, et julgeolekupoliitilisest seisukohast ei saa Rootsi ühelgi juhul olla täiesti Ema laevastikuta. Üks põhjusist on raskus saada õigeaegset ja usalduslikku sõjalist ettehoiatust. Praha ”kevade"" ajal 1968. a. oli poliitiline ettehoiatus N.Liidust kristallselge. Seevastu tuli aga sõjaline kallaletung täieliku üllatusena — nii Natole kui ka liiduvabale Rootsile. — Et saada sõjalist ettehoiatust, on vaja luua niinimetatud künniseefekt teatud arvu lahinguvalmis üksustega, mida kallaletungija on sunnitud hävitama. Rootsit ei saa mere kaudu invadeerida kui meie robotitega relvastatud laevad, ründelennukite üksused ja rannakaitserobotid on võitlusvõimelised. Kallaletungija ei talu kaotusi oma invasioonitonnaažis, mis on suuremad kui 40 protsenti. Minule on see kergesti arusaadav, kuid rahvas ei näi seda taipavat, ütleb rannalaevastiku šeff. Kontradmiral Tombergl seisukohtade taustal võivad olla omamoodi pikantsed ka N.Liidu sõjaliste jõudude ülejuhataja, marssal Sergei Ahromejevi väljendused ”Dagens Nyheterile” enne ta paaripäevast külastust Rootsi. Marssal oh (muidugi diplomaatilistel põhjustel) hoopis pehmem kui seda oli N .Liidu Baltimere-lae vastiku ülemjuhataja, admiral Ivanov. Viimane ütles hiljuti Eesti rannikul toimunud manöövritel, et ka Rootsi suurendavat Läänemere ruumis esinevat pinget, kusjuures ta mõistis üsna agressiivses sõnastuses hukka ka Rootsi mereväe luuretegevust N.Liidu territoriaalpiiride läheduses. Marssal Ahromejev aga leiab, et Rootsil on Läänemere-ruumis ”stabiliseeriv roll”. Mis puutub Rootsi üsnagi põhjendatud kahtlustusse, et allveelaevavahe juhtumite taga on venelased, siis dementeeris seda marssal Ahromejev kategooriliselt. N.Llidul polevat üldse olemas mingisuguseid kääbusallveelaevu, samuti mitte roomikutega varustatud allveelaevu. Marssal lisas juurde, et N.Liidu mere- ja õhujõududele olevat antud ”range korraldus” mitte rikkuda Rootsi territooriumi. Seega olevat välted N.Liidu piiririkkumiste kohta ""alusetud ja taipamatud’ ’. !&lt;dt.v ritindus INTERN. STUDIER Välispoliitilise Instituudi ajakiri ”Internationella Studier"" käsitleb viimases numbris ulatuslikult Eestit ja Lätit. Kaks pikka artiklit neil teemadel on kirjutatud Ülo Ignatsi ning Atis Lejinsi poolt, kes mõlemad augustis instituudi ülesandel viibisid Baltikumis. Ignats kirjeldab viimase aasta intensiivset arengut Eestis ja laseb mitmel kohalikul eestlasel Eestis arutleda tulevikuvõimaluste üle. Lejins kirjeldab olukorda Lätis, mis mitmes mõttes or erinev Eesti olukorrast. .sarnasusi on ka, näiteks on ka Lätis keskkonnakaitseorganisatsioonid mänginud olulist osa uuendusprotsessis. Ajakiri maksab 30 krooni ja seda saab tellida aadressil Utrikespolitiska institutet, Box 1253, 111 82 Stockholm. _____ Torontos suri 17. septembril Selma Sprenk, n-na Stamberg, sünd. 30. mail 1904.</p><p>Baltlased, slaavlased ei stmåa end taastoota Kuigi sündimus on tõusnud nii balti osariikides kui slaavi aladel N. Liidus viimastel aastatel, ei suuda veel baltlased ega slaavlased end reprodutseerida. Kui olukord ei muutu, on selle tulemuseks mõne aasta pärast, et nii balti rahvused kui kolm suurt slaavi rahvust - venelased, valgevenelased ja ukrainlased — hakkavad arvuliselt vähenema. Selle arengu kohta kirjutab üks N. Liidu juhtivad demograafe Anatoli Višnevski, et olukord on veidi paranenud viimasel kolmel või neljal aastal. Sündimus on suurenenud, aga suremus on ka vähenenud. Viimast seostatakse alkoholtsmlvastase kampaaniaga. 1986. aastal ületas seepärast rahva juurdekasv kogu N. Liidu ulatuses esimest korda kahekümne aasta jooksul 1 protsenti. Enne seda paistis vahepeal nagu oleks ka rahva koguarv ohustatud vähenemisest. Rahvaarvu reprodutseerimiseks on vaja 100 naise kohta sünnitada 210 kuni 220 last. Vahepeal langes sündimus nimetatud piirkondades aga alla 200. Nüüd pärast uut tõusu sünnib Ukrainas 207 last ja Leedus 214 last 100 naise kohta. Eriti kriitiline on olukord Eestis ja Lätis, kus sündimus on olnud madal kogu' käesolev sajand. Lätlased võtsid 1986. a. vastu laiaulatusllku programmi sündimuse tõstmiseks. Programm hõlmab noorte perekondade abistamist, kui neil on rohkem kui kolm last. Ka Eestis võeti möödunud aastal vastu dekreet noorte perekondade abistamiseks. On raske öelda, kas sellest on kasu või ei. Selle hindamiseks on veel möödunud liiga vähe aega. Teised demograafid konstateerivad, et juba nüüd on, võimalik välja arvestada, millal usbekid rahvaarvu poolest lähevad ukrainlastest mööda ja saavad arvuliselt teisele kohale N. Liidus. See võib toimuda juba järgmise aastasajandi alguses, kui praegune areng iätkub.</p><p>Fantoom</p>
estdagbladet19881014.1.6	<p>6 Reedel, 14, oktoobril 1988</p><p>kahal 1 reede 14 OKTOBER 9.00 Under andra stjärnor. Landet med de stora avstånden. 9.30 Willkommen 1. Prog. 2. 9,45 Alldeles vanlig mat. 8. Köttfärs. 10.00 Om — program för finska barn: Noppa. 10.30—10.45 Avee plaisir. 1. Martin© arrive a Lyon. 12.15 Barn Theatre. 5. The Show. 12.30 Runt i Sverige. Skärgård. 13.00 Europa i dag. 3. Tillbaka till Italien. 16.00 Aktuellt. 16.05 Listan. 16.50 Jag minns mitt 50-tal. 17.50 Uutiset - Nyheter. 11.55 EKonominytt. 18.00 Aktuellt och väder. 18.15 Bjömes magasin. 18.45 Med på noterna. 19.15 ca Boktipset. 19.30 Tak över huvudet. 19.55 Mosaik kommer. 20.00 High Life. Bryan Ferry. 20.40 Andernas barn. 21.00 Aktuellt. 21.30 Sportnytt. 21.40 Dödlig förbindelse. Erotisk thriller från Kanada. 33.05 - 0.55 Nattbio: Konvoj. Am. långfilm från 1978. TV 2 reede 17.00 Magasinet repris. 17.30-18.00 Unga tvåan. Hanteras varsamt. 17.50 ca Rommisarie Snok. 18.00 Cafe Sundsvall. 16.00 Regionala nyheter. 19.30 Rapport med väder. 20.00 Hasse och hans vänner. 21.00 Fleksnes fataliteter. 7. Radioten. 21.30 På känsliga fotsulor. 22.35 — 23.35 Under tiden. manal 1 laupäev 15 OKTOBER 9.20 Datametodik. Mät och styr. 9.45 Willkommen 1. Prog. 2. 10.00 För barn: Polisen från Kilo. 10.15 För barn: Nordiska sagor. Näckrosen. 10.30 En sagolik man. 11.15 Aktuellt om konst: Kari Cavén. 11.35-12.05 Kära grannar. 13.30 Nyheter för invandrare. För turkar. 13.40 Nyheter för invandrare. FÖr greker. 13.50 Nyheter för invandrare. För jugoslaver. 14.00 Mosaik. 15.30 Lördagsmusik: Mozarts pianokonsert nr 21. 16.05—17.00 Kära pappa Mozart! 17.10 Idéhistoriska miljöer. 2. Renässansens Florens. 17.40 Ur Bokhyllan — törfattarporträtt. Cecilia Torudd. 18.00 Aktuellt. 18.15 Björn ritar i TV. 18,25 Boktipset. 18.80 Alldeles vanlig mat. 4. Potatis. 18.45 Avec plaisir. 1. Martine arrive a Lyon. 19.00 Ykköskanava: Kaj — driftchefen. 19.30 Alf. 19.55 Anslagstavlan. 20.00 Lörda' me’ Larssons. 21.00 Aktuellt, 21.05 Varuhuset. 47. Draksådd. 21.50 Charles Nonsens. I love you baby. 23.00 Jacobs stege. 23.00 — 23.50 Hollywood, Hollywood. 5. Hollywood och politiken. TV 2 laupäev 8.00 Go’morron Sverige. 10.00 Mitt i naturen. 11.00-11.20 Nyhetstecken. 15.00 TV-pucken. 17.30 Sportlördag med Trav. 18.00 Sportnytt. 18.10 Svunnen tid. 18.20 Helgmålsbön. 18.30 Barnjoumalen. 19.00 Åshöjdens BK. 8. Den stora matchen. 19.30 Rapport med väder. 20.00 Rubrikernas man. 2. Gamla lojaliteter och nya. 20.50 Tex Averys bästa. Tokig men lycklig. 21.00 Dokument utifrån. Sydafrikas president Pieter WUlem Botha. 22.00—23.00 Förvandlingens rus. Pengar gör ingen lycklig, men det hjälper. kanal 1 pühapäev 16 OKTOBER 9.00— 9.25 Läderlappen och Robin. Amerikansk serie från 1966. 1/19. 9.30 Vetenskap: Bygget på vulkanens topp. 10.15 High Life. Sångaren Bryan Ferry med gruppen Roxy Muslc. 10.RR-H.40 Stoft och skugga. Kriminaldrama. 2/6. Underströmmar. 13.40 Varuhuset. Svensk följetong. Del 47. Draksådd. 14.25 Oväder av August Strindberg. 15.55 Dallas. 18/29. En chockartad händelse. Även 18/10 kl 18.45.17.00 8 dagar. Söndagsmagasin. Även 17/10 kl 22.30,18.00 Aktuellt söndag. 18.15 Barnen i Uhlenbusch. Västtysk serie. Sista delen. Den ensliga gården. 18.45 Bullen. 19.30 Påsk av August Strindberg. Även 23/10 kl 14.25. 21.20 Stockholms Sinfonietta. 21.30 Aktuellt. 21.35 Kulturen. Även 17/10 kl 16.50. 22.35 Sånt är livet. 2/10. 23.05-0.35 Mosaik. TV 2 pühapäev 8.30 Det finns en framtid. Gudstjänst’från Umeå. 9.80 Sköna söndag. 11.00—11.45 Unga tvåan repriser. 13.00 Svar direkt. 14.00 -15.00 ca TV-pucken. 18.00 Sidospåret. 18.30 Alldeles vanlig mat. I dag</p><p>m: j u w Wmm köttfärs. 16.45 Willkommen 1. Program 3. 17.00 Kroppsspråket — ett språk för alla. Även 17/10 kl 13.00 i Kanal 1. 17.30 Vardagsjuridik. 3. Rätt och orätt när vi köper och säljer. 18.00 Guldkorn från SF: Vår randade väg. 18.15 Sjostakovitjs 5:e symfoni. 19.00 Målet i sikte. 19.30 Rapport med väder. 20.00 Cosby. Amerikansk familjekomedi. 20.25 5 minuter Sovjet. Den nya generationen. 1/13. 20.30 Sportspegeln. 21.15 Anslagstavlan. 21.20 Räkfiske. 21.45 Cagney och Lacey. Amerikansk deckarserie. 22.35 — 23.35 ca Dokument utifrån. Sydafrikas president Pieter Wiliem Botha. kanal I esmaspäev 17 OKTOBER 9.00 — 9.20 UR bokhyllan — författarporträtt. 9.30—9.50 Tecken till varandra — på teckenspråk. 10.00— 10.15 Barn Theatre. 5. 10.15- 10.40 Europa i dag. 12.00- 12.10 Double Trouble. 6. 12.15- 12.30 Modellteatem. 12.30 Allemansland. 13.00—13.30 Kroppsspråket — ett språ för alla. 16.00 Aktuellt. 16.05 Språka — på turkiska. 16.25 Språka — på serbokroatiska. 16.50 Kulturen. 17.50 Uutiset — nyheter på finska. 17.55 Ekonominytt, 18.00 Aktuellt och väder. 18,15 Vet er. üsk vatter är? 18.45 AnemataUrji 1*^3 Ve-13.00-13.30 OM-program för finska barn: Noppa. 16.00 Aktuellt. 16.05 Regissören. 16.40—17.40 ”20.00”. 17.50 Uutiset — nyheter på finska. 17.55 Ekonominytt. 18.00 Aktuellt och väder. 18.15 Vet en fisk var vatten är? 18.45 Läderlappen och Robin. 2/19. 19.15 Videomix. 19.30 Riekfors — vingar över Gotland. 20.00 Jag minns mitt, 50tal. 21.00 Aktueiit torsdag. 21.40 Sportnytt. 22.10—23.10 Musik i elfte timmen. TV 2 neljapäev 17.00 Ung i Mellanöstern — på teckenspråk. 17.30—18.15 Unga tvåan. 17.30 ca. Dusty. 7/12.18.00 ca. Ritz. 5/20. 18.15 Cafe Sundsvall. 19.15 Regionala nyheter. 19.30 Rapport. 20.00 Magasinet. 20.30 Douglastrilogin: Barndomen — engelsk långfilm från 1972. 21.15 Beslutsfattarna. 22.15- 23.05 Mord och mysterier. PEATADA LASNAMÄE, laulavad eestlased praegu Eestis. Kuid samaaegselt ehitatakse Lasnamäed edasi. Sü» näeme ehituskohta, kus vesi on kogunenud paeaukudesse. Mullakiht on niivõrd õhuke, et pärast selle üleskaevamist, ei suuda enam puud seal kasvada . Ja järjest rohkem venelasi kolib Lasnamäe uusehitustesse sisse. . . (Foto: Ignats) Isemaiunda m ja roheliste j uht Tiit Made (4): Praeguse ”arengu” juures* on N.Liit majanduslikult varsti India tasemel</p><p>liii Made on rnhvamajanduseteadlasena uurinud, kuidas S. liidu positsioon oh muutuned maailma riikide majanduslikus edetabelis. Ta on juhtinud tähelepanu kiirele N-Liidu tagasiminekule selles tabelis. — Ma olen oma hariduselt maailmamajanduse spetsialist ja olen töötanud selle kallal 1967. aastast saadik, ütleb Tiit Made. Ma kirjutasin oma kandidaadi väitekirja tenskap- Leka niéd eioee Sf.JO &gt; Stoft och skugga $ c\ ftLSO Kcrsc- ; verk berättar Tre i*.-J# Aktuellt måndag. 31.4# Fotbolls* magasmet. 23.30 — 23.30 8 dagar. TV 2 esmaspäev 17.30-18.15 Unga tvåan. 17.30 ca. Vi och vårt plugg. 1/13. 17.55 ca. Bubbel. 1/13. 18.15 Landet runt. 18.45 Lilla sportspegeln. 19.15 Regionala nyheter. 19.30 Rapport med väder. 20.00 Mitt i naturen. 21.00 Femettan. 21.30 Rikets kultur. 22.00 Sidospåret. 22.30-23.30 Joe CockerLive. kanal 1 teisipäev 18 OKTOBER 9.00 Runt i Sverige. 0.30—9.50 Tecken till varandra — på teckenspråket. 10.00 Double Trouble. 7. 10.10 Hanteras varsamt. 10.30—11.00 Zoom — på teckenspråk. 13.00—13.25 Under andra stjärnor. 16.00 Aktuellt. 16.05 Alf. 7/26. 16.30—17.20 Imbahuru — ett familjedokument från södra Afrika. 17.50 Uutiset — nyheter på finska. 17.55 Ekonominytt. 18.00 Aktuellt och väder. 18.15 Vet en fisk vad vatten är? 18.45 Dallas. 19.50 Cecilia Bengtssons uppbrott. 20.00 Sånt är livet. 20.30 Djur eller hur? 21.00 Aktuellt tisdag. 21.40 Sportnytt. 21.50— 22.50 Karsh — den sökande blicken. TV 2 teisipäev 17.30- 18.15 Unga tvåan. 17.30 ca. En cell—sam historia. 18.00 ca. Modellteater. 18.15 Cafe Sundsvall. 19.15 Regionala nyheter. 19.30 Rapport med väder. 20.00 Norra magasinet. 20,30 Plus — om pengar, priser och prylar. 21.00 Varför? — tjeckisk långfilm från 1988.22.30- 23.00 Rikets kultur. kanal 1 kolwmpåev 19 OKTOBER 16.00 Aktuellt. 16.05 För barn — på finska: juttu. 16.25 ca: Språka på grekiska. 16.50 Lörda’ me’ Larssons. 17.50 Uutiset — nyheter på finska. 17.55 Ekonominytt. 18.00 Aktuellt och väder. 18.15 Vet en fisk vad vatten är? 18.40 Boktipset. 18.45 OM -- Asta och tryckeriet. 19.05 Mannen från rymden. 4/13. 19.55 Konstalmanacka: Oktober. 20.00 ”20:00”. 21.00 Aktuellt onsdag. 21.40 -23.15 ”38” — österrikisk långfilm från 1986, TV 2 kaltmpåev 17.00 Norra magasinet. 17.30—18.15 Unga tvåan. 17.30 ca. dödshot under vatten. 18.00 ca, Fnas. 4/5. 18.15 Cafe Sundsvall. 19.15 Regionala nyheter. 19.30 Rapport. 20.00 Fotboll VM-kval: England-Sverige. 22,00 Kultur i skolan. 22.30-23.30 Svar direkt. kanal 1 neljapäev 20 OKTOBER 9.00—9.25 Datametodik. 10. 8.30 Modellteatera. 9.45-9.33 Double Trouble. 2. jo.oo Ur Bokhyllan — författarporträtt. 10.2(1-11.00 Varuhuset bakom kulisserna.</p><p>— Noh, siis ma hakkasin meie oma majandusega tegelema. Nüüd nad ütlevad: miks te, Made, tegelete meie majandusega — te olete ju välismajanduse spetsialist? tihe teie artikli järgi on N.Liidu koht majanduslikus edetabelis 41. Kui palju on N.Liidu positsioon rahvatulu tootmise suhtes ühe isiku kohta viimastel aastakümnel muutunud? — 1974. aastal kirjutasin ma ühe artikli, milles ma võrdlesin Soome ja N.Liidu taset. Soome oli tol korral 26. kohal ja N.Liit oli 27. kohal. Nüüd on Soome 12-13 kohal, N.Liit on 41., mõningatel andmetel 49. kohal. Ma olen kasutanud OECD ja UNO andmeid, Maailmapanga ja Valuutafondi andmeid. Põhiliselt olen ma kasutanud UNO statistilist aastaraamatut. — N.Liidu olukord halveneb pidevalt iga aastaga. Igal aastal vajub majandus allapoole. Kui vaadata Eesti osas, oli 1987. a. rahvatulu viletsam kui 1986. a. oma. N.Liidus oli väike suurenemine. Nelja-vlle aasta pärast on võib-olla N. Liidu elatustase ja praegune kõrgem elatustase Eestis tasa. — Me võiksime Eesti osas hakata kasutama terminit ”uuesti arengumaaks sattunud riik”, mida kasutab UNO. — N.Liit on selle poolest huvitav maa, et meil on arenenud relva- ja raketitööstus, kuid meil pole midagi süüa. Meil ei ole tarbekaupu, meil pole kingi jalga panna. On diskuteeritav, kas me oleme tööstusriik või mitte. Me toodame küll kaks ja pool korda rohkem kombaine kui Ameerika Ühendriigid, kuid meil ei ole millegiga vilja koristada. Niisugused paradoksid. N.Liit jääb üha rohkem arengus maha. Jaapan on juba mööda läinud, varsti lähevad Lääne- ja Tda-Saksa-maa kokku N. Liidust mööda, Hiina edu on olnud tohutu pärast rahvalcommuunlde kaotamist . . . Kas sellepärast kuulutati välja perestroika, et neile kuidagi veel järele jõuda? — Ei. Perestroika on kuulutatud välja sellepärast, et tunnetatakse, et N.Liit oma positsiooni kaotab. Tahetakse kiili midagi teha, kuid mentaliteet Moskvas on endiselt selline, et elik saab midagi teha väikeste muudatustega. Noh, umbes nagu</p><p>N.Liit oleks ”natuke rase”. Naised teavad, et on ainult kaks võimalust: kas oled rase või mitte. Vahepealset ei ole. — Enam nii ei saa. Tsentraalne majanduse juhtimine on kaotanud oma pinna jalge alt. See oli hea 20-nda-tel aastatel, kui ei olnud aju-, sid teistes Liidu piirkondades. Nüüd see seda enam pole. ~- Viini Rahvusvaheline Rakenduslik Instituut kirjutab, et aastaks 1992 minetab N.Liit oma tööstusriigi number 2 positsiooni. Tegelikult on ta seda juba Jaapanile minetanud. Sajandi vahetuseks võiks N.Liidu majanduspotentsiaali võrrelda India majanduspotentsiaaliga! — Mina võrdleksin võibolla isiklikult N.LUdu potentsiaali Hiina omaga. Kui Hiina 1979. aastal alustas oma nelja moderniseerimisega, oli veel eesmärgiks jõuda N.LUdule järele aastaks 2025. Möödunud aastal toimus Hiina partei kolmeteistkümnes kongress. Siis seati ülesanne jõuda N. Liidule järele sajandivahetuseks. Tähendab, et üheksa aastaga on Hiina teinud tasa 25 aastat. Kui see nii edasi läheb, siis me sajandivahetusel ei võrdle oma potentsiaali Indiaga, vaid Hiinaga. — Ida-Euroopas on N.LUt Saksa Demokraatliku Vabariigi ja Ungari järel kolmas riik. Me kaotame pidevalt oma positsioone. Liit on kogu aeg vedanud maailma turule kütust, tooraineid, metalle. 93 protsenti N.Liidu ekspordist moodustavad viis kaupa: nafta, naftatooted, maagaas, metallid, maagid. Möödunud aastal oli aga statistikas näha, et 7 protsenti N.Liidu impordist moodustavad needsamad kaubad. Mida rohkem ta satub selles osas sõltuvusse maailmaturust, seda halvemaks tema majanduspotentsiaal läheb. -- Perestroika on selle olukorra parandamiseks välja mõeldud. Nüüd on kaks ja pool aastat selle väljakuulutamisest möödunud. On selgunud, et mitte midagi ei saa. Nüüd on Moskvas lõpuks reageeritud, et eestlastel oli idee regionaalse majanduse kohta. Proovime nüüd eestlaste ideed! — Kümne kuu jooksul pärast meie regionaalse omamajandamise idee esitamist kujunes suurimaks võiduks, et see sat sisse juunikuu parteikonvedrentsi resolut-</p><p>Soome majanduse kohta ja tahtsin oma doktoritöö kirjutada Põhjamaade majanduse kohta. Aga siis oli meil sügav stagna-aeg 80-ndate aastate alguses. Mul oli esimene käsikiri juba valmis kui meie suured ülemused, eriti Rein Ristlaan — inh... ...milüe inimene nagu ta on — ütles, milleks on teil, seltsimees Made, vaja tegeleda kapitalistlike riikide majandusega? Tegelege meie oma majandu sega! siooni. Nüüd on öeldud, et tuleva aasta esimesest jaanuarist minge üle sellele. — Meie kohalikud juhid punnisid sellele ideele kogu aeg vastu. Aga kui nüüd Moskvast tuli kon aidus,eet lähete viie aastaga üle, siis teevad meie juhid nii, et võtavad kätte ja lähevad ühe aastaga üle. Kui suur osa tööstusest läheb sUs vabari iklik ku alluvusse, nüüd on ilmselt 91 protsenti üleliidulises alluvuses? — Kõik läheb vabariiklikku alluvusse. Kõik. Kogu tööstus. Kuni meie vabariigi ministrite nõukogu ei juhi täielikult, sada protsenti, meie territooriumil olevat majandust, me ei räägi meie idee elluviimisest. , Bruno Sauli poolt on välja pakutud mingi juhtünisskeem. — See unustage ära. | Me ehitame uue mudeli. Minu kalleid kolleege, kes tegelevad Nõukogude majandusega, segab see, et nad peavad silmas olemasolevat olukorda. See tuleb unustada, me ehitame täiesti uue maja. — Kui Eesti, Läti, Leedu, Leningrad oma majanduspotentsiaali suurendavad, siis läheb majandus tervikuna tugevamaks. — Võitlus on muidugi raske. Ükski inimene, ükski asutus, ükski valitsus ei anna võimu vabatahtlikult käest. Meie põhiline võitlus ei ole mitte N.Liidu Ministrite nõukogu ja N. Liidu kommunistliku partei keskkomitee vastu! Meie võitlus siin on üleliiduliste ministeeriumide vastu. Fosforiidi- ja metalli- ja ükskõik mis ministeeriumide vastu, kes viivad ellu seda koloniseerimispoliitikat. — Ainult 9 protsenti tööstusest on vabariikliku alluvusega, aga ometi jagab teatud osa sellest ka Moskva. — Marx oli tark mes, kirjutas palju raamatuid. Ilus habe oli tal. Aga tema põhiline vbiga oli, et ta ”Kapitalis” seadis tootmise esimesele kohale ja sellest tuleneva tarbimise. — Väike võrdlus, kui inimene tuhandete aastate eest iuli koopast välja ja tal oli vaja mammut maha lüüa. Kas tal olid nuiad seina ääres valmis? Või pidi ta ise endale nuia muretsema? — Ei. Inimesel on teatud vajadused, nende rahuldamiseks organiseerib ta tootmise. Aga meil ütleb Moskva: tee nüüd saada tooli, siis vaatame kuidas me neist lahti saame. — Kui me seda ise otsustame, siis vaatame, mida me tegelikult rohkem vajame, kas kingi või toitu. Või midagi muud. — Meil oleks kasulikum arendada elektroonikatööstust. Seevastu meil pole tarvis vedada sisse metalli 4 000 km kauguselt, masinaid ja raskeid seadmeid ka 4 000 km kauguselt ja valmis toodang vedada sinna 4 000 km kaugusele tagasi. Kusjuures rongide keskmine sõidukiirus on seitse kilomeetrit tunnis. Usutles: ÜLO IGNATS ”Rahva Hääl” iseseisvuse Tartust ”Rahva Hääles” 3. septembril leheküljel ""Laupaevalugemist” tutvustab Triin Vihalemm paguluses ilmunud kirjanduse najal lugejatele kolmekümnendate aastate Tartut, mill e kultuurielu on paelunud viimasel ajal nooremat põlvkonda Eestis. Lehekülje toimetaja loodab, et ”endiste tartlaste mälestused alustaksid paljude lugejate suhteliselt abstraktset kujutelma sellest, mis kunagi oli ja mis nüüd põhimõtteliselt uuesti luua tuleb”. Ta tsiteerib Jaan Kaplinskit: ""Tartu tee on enne kõige universaalsuses, interdistsiplinaarsuses ’ 1 . Tsiteeritud on katkendeid järgmistest teostest: Bernard Kangro romaan ’'Tartu"", 1962. Aivo Mägi artikkel ""Tartu tagantjärele” (ilmunud teoses ""Aeg kirju ei kuluta”, 1986), Gustav Ränga artikkel akadeemilistest seltsidest, (""Mana” 1985), kaks katkendit Endel Kõksi artiklist, mis ilmunud ""Tulimullas” 1.962, katkend Bernard Kangro teosest ""Arbujad”. Lehekülje lugejad saavad skitseeritud pildi Tartu rikkast kultuurielust — ülikoolist, kunstikool ""Paliasest"", kirjandustegevusest, Tartu kohvikutest ja neis hõljuvast ""Tartu vaimust”. Lehekülg on illustreeritud fotodega Unna üldvaatest, Ko-Ko-Kohvikust ja Tartu Kivisillast ning Gori karikaluurlga — ast 1935: ""Looming"" lugeja kohtu ees"".</p>
estdagbladet19881014.1.7	<p>Reedet 14. oktoobril 1988 7</p><p>t Armast Marta Aavik’ut mälestavad leinas HELGA ja VALTER NSIJRBLIK t Meie armas Karl Saarmann * 22/101913 Sangastes 13/10 1988 Mölndalis Sügavas leinas ROSA MORITZ ja ÜLLA Jerniy, Filip SUGULASED ja SÕBRAD Ailt vad Du lidit, vi nog ej förstått men troget Du kämpat nu vila Du fått. Vi ville så gärna behålla dig kvar, men Ditt livsverk på jorden, nu fullbordat var. Matusetalitus toimub reedel, 21. oktoobril kell 11.30 Kikåsi kabelis, Mölndalis. t Herbert Salu Mälestavad FEED ALLIK BERNARD KANGRO perega. TAMARA ja JUHAN REITALU AGATHE ja HELMUT RHSPERE HHJA ja ARTHUR TASKA MÄLLE ja VALEV UIBOPUU t Kirjanik Herbert Salu Mälestab LÜNBI ÜLIKOOLI SOOME-UGRI INSTITUUDI PERE t Pauline Aua * 15/101893 12/101988 Mälestavad leinas LAPSED, lastelapsed ja LASTELASTE LAPSED LIIDIA ja ARVO .MÄGI f. V: .'^štAsäXšk:.-;</p><p>t Kanadas lahkunud kallist õemeest ja tädimeest Arnold Eljas’t * 3/H 1907 f 7/1019S8 mälestavad sügavas leinas MAIKULDNERCARLSTRÖM PRHT ja LEENA perekondadega t Armast sõpra, koolivenda Arnold Eljas’t mälestab leinas JOHANNES TALVIK perekonnaga t Meie armas ema ja vanaema Õie Tallmeister * 4/121889 127/91988 Leinavad POEG perekonnaga Eestis SUGULASED ja SÕBRAD Puhka rahus! Matusetalitus toimub kolmapäeval, 19. oktoobril kell 12.00 S:t Mikaeli kirikus, Uppsalas. t Meie armas sugulane Oie Tallmeister n-nti Daniel uinus rahus Mälestavad leinas ELISABET TAVAST . JÜRI TAVAST perekonnaga KATARINA DANIEL MARI-ANN SAARNAK perekonnaga ESKO DANIEL perekonnaga t Armsat Pauline Aua’t mälestavad SALME REMMELGAS lastega /. RUDOLF; PEETRI»:'</p><p>t Vaikselt lahkus minu unustamatu armas abikaas"" .a. isa August Lodi * 17/71912 Kihelkonnal 15/101988 Linköpingis Vaikses leinas HILDA TOIVO Lähemad omaksed ja vennalapsed Eestis Naiseõed Kanadas ja Eestis Nüüd on mul imeilus, ma uinun õhtu vilus ja ootan ärkamist. Mu öö mul muutub koiduks ja võitlemine võiduks. Mu elu Issand J eesus Krist. Puhka Jumala rahus! Matusetalitus reedel, 14. oktoobril kell 11.00 Lilla Aska kabelis. Pärast matusetalitust mälestuskoosviibimine Aska Gårdenis. t Armsat kaasmaalast ja sõpra August Lodi mälestavad kurbuses ELLA REMMEL UNDASOIDLA t Elmar Kold *20/51908 Pärnus 18/101988 Stockholmis Mälestavad leinas NAIMA TUNA ja BENGT JAAN Matusetalitus toimub reedel, 21. oktoobril kell 13.00 Heliga Korset kabelis, Metsakalmistul. t Kaaspämulast ja oma kauaaegset juhatusliiget Elmar Koldi mälestab PÄRNULASTE ÜHING 1 t O/a patorit ning head sõpra Jaan Kitzberg’i mälestab sügavas leinas JUHAN SAAR8E abikaasaga</p><p>Kommundata Üldjoontes arvestab Kommundata, et kui koostöö eestlastega õnnestub, võivad ideed Tallinnast levineda ka mujale Eestis. Ja seejärel peaks olema, avatud kogu vene hiiglaslik turg, mis annaks tohutuid ekspansioonivõimalusi. Tallinna ”linnaisad e ’ ’ sooviks KomEstiga on saavutada senisest efektiivsem administratsioon ja olemasolevate ressursside tõhusam kasutamine. Kommundata esindajad märgivad, et peamiseks Tallinna probleemiks on olnud välisvaluuta hankimine palkadeks ja ostetavateks programmideks. Lõpuks võib nimetada, et Kommundata sõsarettevõfce Norrdata on võtnud kontakti Tallinna haigla-</p><p>Kohtumine Kanadas Trivimi VelUste, Eesti Muinsuskaitse Seltsi esimees, kohtus Torontos oma hiljutisel külastusel sinna Eestlaste Kesknõukogu esimeest Laas Leivatit ning E. V. aupeakonsul ümar Heinsoo ruumides Eesti Majas ka teda ning Kesknõukogu abiesimeest Hans Luppl, peasekretär Priit Aruvalda ning juhatusliiget Kalju Jõge. Kohtumisel osales ka Toronto ülikooli eesti õppetooli professor Tõnu Parmtng. Veliiste andis ülevaate Muinsuskaitse liikumisest kodumaal, selle tegevuskava ning rõhutas välismaise abi vajadust. Kanada eestlaste keskorganisatsiooni esindajad andsid informatsiooni Kanada eestlaskonnast ning esinevaist maailmavaatelisist vooludest. Nad leidsid, et maksimaalset tuge muinsuskaitse liikumisele võib välismaalt saada vaid aastakümneid tegutsenud eesti kesksete organisatsioonide kaasabil. — \ Fred Kudu surnud Tallinnas suri 29. septembril 72 a. vanaduses Iseseisvusaja lõpu tegevsporüane ja hilisem treener ning Tartu ülikooli kehakasvatuse osakonna õppejõud ning dekaan. Fred Kudu sündis 4. jaanuaril 1917 Pärnus. Gümnaasiumi lõpetas Tallinnas Westholmi gümnaasiumis, lõpetas Tartu ülikooli kehakasvatuse alal. Mobiliseeriti Venemaale ja oli punaarmee eesti laskurkorpuse spnrdiohvitseriks. Pärast sõda töötas edasi kehakasvatuse õppejõuna, olles ühtlasi kümnevõstiejate treeneriks. Selles seoses on ta käinud ka Rootsis,</p><p>«Kliniken Isikupärane silmaarsti-vastuvõtt Rörstrar.dsgatan 62 Dr. Niis Danell te!. 08/31 15 50</p><p>Üldine arstivastuvõtt täiskasvanuile ja lastele.</p><p>Oma operatsiooni lokaalid halli kae operatsioonideks ja silmalau-piastika.</p><p>Alg. lk. 1 teg&amp;. Eesmärgiks on Eestisse üle kanda erialaseid oskusi ADB alal. Vaimulikust perspektiivist Iga päev on meie ülejäänud elu esimene päev. Uus võimalus uueks alguseks Jumalaga. ""Ja ta on teid, kes enne olite temast võõrdunud ja oma meelsuse poolest vaenlased, tehes kurja, nüüd ka lepitatud oma lihalikus ihus surma läbi, et seada teid pühadena ja veatuma ja laitmatuma enese ette.” Koloslastele 1 =21,22 Horrv Eller Grafton Ont. KOK 2GO Canoda^^J^^l KUNSTINÄITUS 21 — 27 oktoobril EESTI MAJAS Maalikunstnik ERIK SCHMIDT Hispaaniast näitab oma töid teemal: ""Inimesi ja muljeid lähedalt ja kaugeil"" Näituse avamine, reedel 21 akt kl. 18.00 Avatud id. 14 18 Esmasp. — neljap. 9—17 Studsvik Nuclear erbjuder kvalificerade tjänster och sjtstem till kärnkraftverk och myndigheter såväl i Sverige som utomlands. Tjänsterna inriktas på kraftverk i drift, främst deras säkerhet och ekonomi, samt tillverkare av kärnbränsle. Studsvik Nuclear är en division inom Studsvikgruppen. Moderbolaget Studsvik AB ägs av svenska staten. Nya chefer på Studsvik G fik Divisionschef Töive Kivikas Till ny Chef för division Studsvik Nuclear och medlem av koncernledningen i Studsvik AB har utsetts fil dr Töive Kivikas. Utnämningen är ett steg i föryngringen av koncernoch divisionsledningarna. Samtidigt har till ny chef för affärsområdet Säkerhet och systemanalys inom division Studsvik Nuclear utsetts civilingenjör Lennart Devell. Man efterträder tekn dr Eric Hellsirand, som nu går i pension. Töive Kivikas börjar sin anställning i Studsvik AB den 1 oktober 1988, och tillträder som divisonschef den 1 januari 1989. Han avlöser då Stig Bergström, som också fortsättningsvis fram till sin pension kommer att ingå i koncernledningen och representera Studsvik i styrelser och branschorgan samt engageras i koncernens internationella verksamhet. Kivikas har tidigare verkat som docent i fysik vid Lunds Universitet, och därefter arbetat i Alfa-Lavai, ÄGA, ESAB och Ahlseli-Boliden. Befattningarna, som företrädesvis gällt utveckling av ny teknik och introduktion av den; på marknaden, har gett Kivikas en bred industriel! erfarenhet, Studsvik Studsvik'ÄB 611 82 NYKÖPING Sverige Tfn0155^1QÖ0 Telefax (H55-63000</p><p>Nuclear Civilingenjör Lennart Devell</p>
estdagbladet19881014.1.8	<p>Vulm (‘Cstlnskoumi inforuiaii-ioomifhf</p><p>sall mismEisssT</p><p>Ilmub kolmapäeviti ja reedeti</p><p>• Ludiskirjandus</p><p>SEPTEMBRIS 44 Eesti Päevalehes 30. sept. 1988.a. ilmus Evy Vesteri mälestusartikkel pealkirjaga: ""Mälestuskild septembrist 44”, mis käsitas 21. sept. elamusi Tallinnas ja teekonnal Saksamaale. Jätan kõrvale laevade relvastuse, mis vast noorele daamile olid tundmatud, kuid eessõnas on lause, millist ei saa ajaloolisest seisukohast jätta puudutamata. On kirjutatud: ”Näha oli punaseid veoautodel punaste lippudega”. Sõitsin ise sellel päeval autol Tallinnas palju ringi ja olen kindel, et kui oleks seal sõitnud auto punaste lippudega, siis poleks ei autost, lippudest ega lipukandjatest jäänud järele midagi, mis oleks hiljem võinud meenutada nende olemasolu! Kuigi Tallinn oli sellel päeval ei-kellegi-maa riikliku võimu suhtes, siis sõjaväeliselt kuulus ta eesti üksuste, Pitka-meeste ja Soomepoiste valdusesse. Nende meeste silma alla poleks ükski punast värvi kandev, mees, veel vähem auto, julenud ilmuda! Uss ei lähe vabatahtlikult sipelgapesasse! REMIMILK</p><p>Rudolf åmlmtcms Eshiistunass 3-protsendiline trötus Rootsile hädavajalik! Handelsbanken! omaaegne majandusspetsialist ja ""äeffoptimlst” Rudolf Jalakas esines ettekandega Eskilstuna,s teemal ”Rootsi majandus pärast valimisi”. Mõnevõrra üllatavalt nentis Rudolf Jalakas, et Rootsi faktiliselt vajab umbes koimeprotsendiliset tööpuudust. Sellest ollakse teadlikud ka poliitilistes ringkondades, kuid seda ei julge ükski poliitik avalikult välja öelda. Rudolf Jalakas toonitab,</p><p>Läti asutas rahvusliku lennuühingu Lätis on asutatud rahvuslik lemmühing Avialat. Asutajaiks on Läti tsiviillennunduse valitsus ja inseneride kooperatiiv. Avialat kavatseb avada ka reisibüroo ning alustada lende välismaale. Lennundusvalitsus üürib ettevõttele ruumid ja hoolitseb kõige vajamineva varustuse eest. Inseneride kooperatiiv hoolitseb tegeliku organiseerimise ja äritegevuse eest. Praegu olevat peamiseks probleemiks lennukikütuse puudus, Juba kevadest saadik on kõneldud ka lennuliinist Helsingi- Tallinn. Lennukitest ei peaks puudus olema, sest Soome Finnair on viimastel aastatel ostnud kümneid prantsuse SVR- tüübist lennukeid, mis võtavad peale 40-60 reisijat. Eestis on kasutusel umbes samasugused JAK-lennukid, milledega peetakse ühendust Tallinna ja saarte vahel. Probleemiks võivad aga olla lennuväljavarustuse erinevused. Helsingisse lendavad nii ida kui lääne lennu, kid, kuid Tallinna ainult Aerofloti siseliinide lennukid. (EPL/SK).</p><p>et valitsuse peamiseks ülesandeks peaks olema võitlus Inflatsiooni vastu, selle vähendamine. Seega tuleks vähendada palganõudmisi ja teisi väljaminekuid. Seevastu ei usu Rudolf Jalakas, et Rootsile sobiks nn. Soome mudel, mida hiljuti soovitasid SB-Bankeni ökonoomid. Soomes nimelt on kombineeritud maksude vähendamist koos tagasihoidlike palgakõrgendustega. — Väiksemal marginaalmaksude vähendamisel pole Rootsis mingit efekti, ütleb Rudolf Jalakas. Ja see on täiesti loogiline, kuna palgaliste organisatsioonide ülesandeks on hoolitseda selle eest, et nende liikmed saaksid võimalikult palju. Tei sest küljest on aga ettevõt jäte kohustus hoolitseda või malikult hea tasuvuse eest Ka see ei seisa vastolus suurte palgatõusudega ku on tegemist kõrgkonjunktuu riga. Rudolf Jalakase kohaselt on vaja majanduslikku kliimat, mis sunnib esile seda mõõdukust väljaminekute osas, mis praegu puudub. Ilmselt kehtib üldine arvamine, et kui on mindud liiga kaugele, seab valitsus asjad korda devalveerimisega, nendib Rudolf Jalakas. Ühtaegu aga ei peaks palgavõtjad kartma, et nende nõudmiste tagajärjeks oleks töötus. Valitsuste sihiks on ju tööpuuduse kaotamine. — Bertil Ohlinil oli see retsept juba 40-ndatel aastatel, ütleb Rudolf Jalakas. Tuleb aktsepteerida umbes kolmeprotsendilist töötust, mis iseenesest on madal, võrreldes olukorraga mujal Euroopas, kuid tagajärg oli Ohlinile korralik kaotus valimistel. Tänapäeval pole kedagi, kes julgeks seda lahendust esile tuua. Rudolf Jalakase poolt esitatud teised abinõud on vähemalt sama mõrud. Ostujõudu tuleb vähendada. Rootsi rahvas tarbib liiga palju ja säästab liiga vähe. Maksude tõstmine on hädavajalik ja seda arvatavasti viib sotsiaaldemokraatlik valitsus ka läbi. Rudolf Jalakas leiab, et jutud kuuendast puhkusenädalast on samuti üllatavad, sest</p><p>RUDOLF JALAKAS Rootsil pole lihtsalt ressursse seda läbi viia. Veel suurem viga oli lubadus pensionäridele, et nende ostujõudu tõstetakse — see aga jäi samale tasemele.</p><p>Kuid Rudolf Jalakasel on jagada ka kiitust, näiteks riigivõla asjas. -- Riigivõlg tõusis kodanlikul valitsusperloodil kuuelt miljardilt 87-le miljardile, ütleb Rudolf Jalakas. Viimasel kuuel aastal on võlga vähendatud 5-6-le miljardile. On hea, et valitsus ei sattunud kiusatusse ega raisanud sissevoolanud raha ära. Kuid mis juhtub majanduspoliitikaga nüüd, pärast valimisi? — Tuleb hulga rangem poliitika, arvab Rudolf Jalakas. Kuid see väljendub maksude näol, vaevalt vähendatakse toetusi. Ise leian ma, et subventsioonid piima osas tuleksid kaotada, sest miks ei peaks minusugune pensionär maksma piima eest täishinda. Piimasubventsioone tuleks hoopis välja jagada toetusena lastega perekondadele.</p><p>Novellivõistlus eesti noorsoole Eesti keele õpetajate kogemused näitavad, et noorte hulgas on palju osavald sõnaseadjaid. Koostöös kirjanik Arvo Mägiga kirjutasid Stckholml E. Kooli kõrgastme õpilased toredaid jutte, mis ilmusid ”Eesti Päevalehes”.</p><p>Ka kodukeele õpilastelt on avaldatud jutukesi ajakirjanduses. Augustikuus toimunud Noorte Rahvaülikooli osavõtjate hulgas oli samuti mitmeid võimekaid noori. Kõike seda silmas pidades kuulutatakse välja novellivõistlus noortele, üritus, mille kiitsid ühiselt heaks Eesti Komitee ja Rootsi Eestlaste Esindus, lubades anda abi preemiasummade leidmiseks. Võistlustulemuste avaldamisel teatatakse, millised fondid toetasid võistlust. Võistlustingimused: 1. Tähtajaks on 1. veebr. 1989. 2. Novelli pikkus 2-4 A-4 suurust poognat selgesti loetavas käekirjas. 3. Iga võistleja valib ise teema, näiteks nn. Science fiction, kriminaallugu, romantiline armastuslugu jne. 4. Võistlustöö toimub kolmes vanusegrupis: I grupp — 12-16 aastased. II grupp — 17-21 aastased. III grupp — 22-30 aastased (siin ootame huvitavaid</p><p>Nooreestlane Euroopas</p><p>Hind: 45. - koos saatekuluga Eesti Päevaleht Förlags AB Box667,101 29 STOCKHOLM Telefon: 08-11 14 42</p><p>ll.mar Talve: Maapagu 1. Sebastian Alkmani ülestähendusi aastaist 1906-1917. Esimene köide. EKK Lund 1988.264 lk. ümar Talve esinemised Parnassil on olnud harvad, pikkade vaheaegadega. Aga ta varasemal kolmel teosel on igaühel oma nägu ja oma esitatav sisu. ”Ainult inimeses” (1948) purskus esile noore sõjapettunu meeleolusid ja süüdistusi — aga seal oli ka teravasllmalise vaatleja ja teravasulellse kirjutaja tähelpanekuid sõja argipäevast. ”Maja lumes” (1952) on meie väheseid poliitilisi romaane, kus eriti ühiskondlike küsimuste analüüs koos sellesse suubunud tegelaste hingeeluliste reaktsioonidega tuleb teravajooneliselt ja meeldejäävalt esile. Ilmar Talve on poliitika ja kultuuri kriitik. ”Tee lumes” on vastavatel lehekülgedel sügavat elutarkust ja virtuooslikku esitust. Omaette kultuurkriitik on ka Voldemar Jaani poeg Juhanson (”Juhansoni reisid”, 1959), kuigi tema kultuurikriitika toimub sõjaaegses ja —järgses Euroopas sootuks teisel (aga sugugi mitte madalamal) läänil. Juhanson ""paneb asjad kohale” sama efektiivselt ja pädevalt kui ta sootuks õpetatumad eelkäijad.</p><p>Vahepeal ei ole töötamine , rahvateadusega andnud 11j mar Talvele mahti iluldrjan- ' dusega tegeleda. Tema viljakust ja kompetentsi sel alal tunnistavad teaduslikud I teosed, eriti suurehaardeline ”Suomen kansankulttuuri” (1979). Kui professorlamet f on pensionärivarna riputai 1 tud, siis pöördub Ilmar * I Talve tagasi ilukirjanduse I | juurde. I Käesolev raamat kujundab ainult esimese osa teosest. Kellest hoolimata saab selle kohta teha järeldusi ja tõmmata ilmekaid jooni. Kadrinast. pärinev rioor- . .. .. .... .■ | mees Sebastian Alkman,</p><p>sattunud viienda aasta mässu sekeldustesse, siirdub Soome ja sealt kaugemale Euroopasse, suhtleb nooreestlastest kaasaegsetega, kes tegelevad kunsti ja kirjanduse alal, ning paneb, kirja oma kogemused ning fikseerib oma vaateid kõige selle kohta, mis teda võõrastel maadel ümbritseb. El, Sebastian pole Friedebert, ta küll vestleb viimasega kohtudes pikalt küsimuste üle, mis sel ajal meeli ergutasid. Talve on mulde juba romaanis ”Maja lumes” kõndinud mööda kitsast rada seoses oma teose miljöö kujutusega — see on nagu Soome, on nagu Eesti — aga ei ole kumbki. Sebastian on — võib-olla — ümar Talve, kui viimane olnuks kolmkümmendviis aastat vanem ja pidanuks mööda Euroopat ringi hulkuma. El juhtu Sebastianiga midagi erilist — ta vaatleb, katsub kirjutada, tõlgib, teeb vahel leivatööd ja suhtleb ka teise sooga (seik millest kultuuriliselt vabameelsed, aga kombelikkuse osas veel kõvasti viktoriaanlikud nooreestlased oma mälestustes on vaikinud). Aga teose raskuspunkt pole Sebastiani elamustel, vald tema kultruurikriitilistel vaatlustel, analüüsidel ja otsustel. Ega ole palju küsimusi sel laial alal, mis Sebastiani kriitilise pilgu all vaatlemata jääksid. Poliitika (eriti arveteõiendamine juba sel ajal sõjaka enamlusega), kunst ja kirjandus, usk ja kirik, eetilised tõekspidamised — kõik need saavad teoses oma osa. Et midagi kokkuvõtlikumat selle sektori kohta öelda, selleks tuleb paratamatult ära oodata teose teine osa. Aga käesolevagi osa kohta tuleb kinnitada, et see on üks eesti kirjanduse 'õpetatumaid”' raamatuid (kui seda vana, unustusse langenud sõna sel puhul saab kasutada). Sebastian on oma noorusest hoolimata juba algusest peale väga haritud mees ja omab enne kõike otse kirgliku liuvl kõikide nende prob-</p><p>1LMAR TALVE</p><p>leemide vastu, mis taile Iga päev vastu tulevad. Ta on niisiis elav illustratsioon Gustav Suitsu ""saagem eurooplasteks’ parooli teostamise osas. Euroopa kultuuriga saab tutvuda alles Euroopas, kodus istudes saab sellest vald umbmäärast aimu. Euroopa ajalugu ehituste, muuseumide, kultuurimonumentide ja muu näol annab elavaid õppetunde. Ja eesti kultuurile tervikuga tuleb lugeda suureks plussiks, et nooreestlaste põlvkonnast suur osa loovaid Isiksusi toore polntilise võimu survel oli sunnitud välismaale siirduma ja seal veetma pikki aastaid. Kui nad kodumaale tagasi tulid, oli neil midagi koi ja rooste poolt hävitamatut pagasis. Kui Talve teose mentaliteeti võrrelda selle vaimsusega, mis siinpraegu meie ümbruses (st. Rootsis) — paraku eriti noorte osas — vohab, kultuurilise isoleerituse nõuded ja üleolek selle suhtes, mida kutsutakse euroopalikuks kultuuriks, siis on kontrast suur. Eriti suur, kui arvestame, et üle saja miljoni inimese idaimpeeriumi ääremail ja selle käpa all kõigest hingest ihaldab oma kultuurilisele kodumaale — Euroopale — jälle läheneda. Hellega seoses on Ilmar Talve romaanil ka aktiivne kultuurimissioon, mis teostust leiaks, kui võimalus avaneb teost keelepiiridest kaugemale viia. T-õpetame sedapuhku ia ootame järge! AR-GT</p><p>võistlustöid eriti tänavustel! ja tulevastelt' Noorte Rahvaülikooli osavõtjatelt). 5. Igas vanusegrupis antakse välja kolm rahalist preemiat järgmiselt • I grupp. 1. auhind 400:—, 2. auhind 300:—, 3. auhind 150:-. H grupp. 1. auhind 600:—, 2. auhind 400: — , 3. auhind 300:-. III grupp. 1. auhind 800: —, 2. auhind 600:—, 3. auhind 450:-. 6. Žürii liikmed: Arvo Mägi (kirjanik). Inge Paju ja Mare Aadli (eesti keele õpetajad). Mai Raud-Pähn (REE esindaja). Susanna Tomson (Göteborgi noortekonsulent ja ""Tulehoidja” toimetaja). 7. Võistlustööd saata anonüümselt märgusõna all koos vanusega ja kinnises ümbrikus juurde lisada täielik nimi ja aadress. Tööd saata EK noortekonsulendile: Andres Lokko, Box 539, 10127 Stockholm. Ümbrikule märkida ""Noorte novellivõistlus”. Paljud noored võib-olia kardavad oma keeleoskuse pärast. Žürii teeb oma valiku eeskätt sisulist külge arvestades. Võitjate nimed tehakse teatavaks veebruaris, enne Eesti Vabariigi aastapäeva pühitsemist. Parimad tööd avaldatakse hiljem ka ajakirjanduses. Üksikasjalikumat infot võib saada Edith Kotk-Nymanilt, tel. 0760/132 38 (õhtuti). Võistluse edukaks läbiviimiseks loodavad korraldajad Info levitamisel noorte hulgas suurt abi nii vanematelt kui ka õpetajatelt. Julget pealehakkamist ja jõudu tööle!</p><p>Eesti-Soome raadioside ümberehitus Soome ja Eesti vaheline raadioside ehitatakse ümber. Porkkala ja Tallinna vaheline raadiolüli on küll varem olnud olemas, kuid seda on kasutatud kasinalt. Soome pool on ümberehitus lõpule viidud, kuld Tallinnas puuduvad veel mõningad tehnilised seadmed. Lüli pidi minema käiku kevadel, kuid seniajani pole seda veel saadud avada. Uus raadiolüli parandab telefoniliiklust ning raadloja televislooniprogrammlde vahendusvõlmalusl. Üks raadiolüli kanalitest on üüritud Soome-N.Liidu ühisettevõttele Elorg-Data, mille soome omanikeks on suured arvuti- ja elektroonikafirmad, mii. Nokia. Elorg-Data kavatseb alustada elektroonilise sCuiumivahenduse teenindust soome ja eesti ettevõtetele, mis hõlmab ka arvutivahendust otse arvutite vahel. Elorg-Data partner Eestis on Tallinna Küberneetika Instituut. Seniajani pole aga selgunud, kuidas instituudil võimaldub ehitada jätkuiihendusi teistele tarvitajatele. Kuid ühendusi vajavad hädasti Eestisse asutatud Soome-Eesti ühisettevõtted ja tulevikus kindlasti kõik eesti ettevõtted, mis kavatasevad tegeleda väliskaubandusega. (EPL/SK).</p>
estdagbladet19881019.1.1	<p>A-POST</p><p>3 KOLMAPÄEVAL, p*g„ @ 6 % M !§.akfBoWii!S8l tet o &lt;&amp;&amp;</p><p>« — i ■uHEMi</p><p>■mihhhh</p><p>JUUBELIAASTA JUHATUS koos aktsioonitoimkonnaga. Istuvad vasakult Tarmo Sepp, Nikolaus Metslov (auesimees ja asutaja), Alex Milits (esimees) ja Erika Metslov. Seisavad Karl Matson, Helga Truus, Arnold Jilrisoo, Juhan Kink, Endel Vasur, Signe Pinna-Jürgenthal, Aleksander Kull, Valve Org. Sanda Umblia, Arvo Treffner, Hilma Nerep-Mossin, Ella Raudsepp, Paul Teder, Aleksander Piht ja Addold Mossin. (Foto: JaakArendi). Eesti Chmg tähistas 40 a. I jgevusjuiibelit Stockholmi Eesti ÜMng pühitses 8. oktoobril Eesti Maja seltskondlikes ruumides oma 40-aastast ”juubelit” väärikalt piduliku koosviibimise ja einega. Ühingu esimees Alex Milits pöördus umbes sietmekümne peomeeleolus kokkutulnu poole ülevaatega ühingu taotlustest, tegevusest ja senistest saavutustest. Selline organisatsioon, mis ei ole seotud ühegi erakondliku rühmaga on jätkuvalt vajalik siinses eestlaskonnas, tõdes kõneleja, kelle isiklik kaasalöömine ühingus siiski võimaldab tagasivaadet ”ainult” viimase aastatosina piirides. Järg lk. 2</p><p>i llil ■Hp Mm i .^'vé</p><p>EESTI DELEGATSIOONI liikmeid konverentsil. Vasakult Heino Ainsa (USA), Jaak Jüriado (Rootsi), Mari-Ann Rikken (USA), Tiit Madisson (Rootsi), Avo Piirisild (USA). (Foto: Heinustu). Balti esinda t ud Londonis : Maailmanõukogu</p><p>nõudmise juurde</p><p>Tiit Madisson kahtleb: Isemajandamine pole reaalselt enam teostatav? Praegu kõneldakse palju im. IME-st, mis on lühend Isemajandavast Eestist — nii okupeeritud Eestis kui ka läänemaailmas ja siin asuvas ühiskonnas. Huvi on suur ja positiivne, eriti selle tõttu, et on jäänud mulje, nagu oleks ME teostamisega palju probleeme ühekorraga, lahendatud.</p><p>Teiselt poolt on selge, et IME teostamine on lõppudelõpuks siiski ärarippuv Moskvast, kuna praeguses olukorras otsustatakse seal 90 protsendi ulatuses Eesti majandus. Kõigest 10 protsenti on eestlaste endi käes. Kuivõrd Isemajandamise projekt selles olukoras üldse on reaalne ja läbiviidav — kas see pole vald mingi magus müüt meie kõrvadele, küsib kodumaalt maapakku heidetud MRP/AEG juhtiv tegelane Tiit Madisson. Selles EPL-is teisal äratoodud artiklis analüseerib ta lähemalt IME teostumise eeldusi.</p><p>I</p><p>ÜKS IME-PROJEKTI esitajaid, Edgar Savisaar, on ka välismaise huvi objektiks kui Rahvarinde juht. Pildil filmivad teda TV- reporterid Kanadast.</p><p>Londonis 9. ja 10. sept. toimunud ülemaailmsel Balti Maailmanõukogu konverentsil Inglismaa pealinnas Londonis oldi ühes asjas täielikul üksmeelel: Balti riikide täieliku iseseisvumise nõue peab jääma ka edaspidi püsima. Lahkarvamisi esines aga suhtlemise küsimustes okupeeritud kodumaadega, ja leedu delegaatide seas oli neid, kes leidsid, et suhtlemises oi ole mii «nm.,</p><p>PEN ko g unes Siiulis Venelased tahavad luua Balti klubi Eesti oli esindatud Olümpialinnas Soulis toimus pidustuste ajal ka rahvusvahelise PEN-klubi kongress, kus vaba Eesti Pen-klubi esindas selle praegune esimees, kirjanik Arved Viirlaid abikaasaga. Torontost. Kuigi seekord ei toimunud estiaste pagulasldubi vastu rünnakuid, nagu neid on varem esinenud, kerkis ometi üles Baltikumi küsimus seoses vene kirjanike poolt Soulis esitatud avaldusega vene klubi loomiseks. Arved Viirlaid kõneles vene delegatsiooni juhi Vladimir Karpoviga selgitamaks, millised rahvad kuuluksid N. Liidule lubatud viide keskusse kirjanike ülemaailmse organisatsiooniga liitumisel. Vene Kirjanike Liidu esimese sekretäri arvates organiseeriksid nad viis regionaalset klubi: Vene, Ukraina, Balti, Kaukaasia ja Siberi keskustena. Selle kavale astusid nii Eesti PEN-klubi esimees kui ka Läti PEN-klubl ametlik deiegaat kindlalt vastu, sest keskuste aluseks on kirjanike loominguks kasutatav keel, mitte maa-alalinc piirkond. Kõneluse lõpul nõustus sellega sms. Karpovgl kinnitades, et Balti PEN keskuste struktuur peab jääma demokraatlikult kirjanike endi “ida.</p><p>r-,-1</p><p>—!</p><p>EESTI n&gt;:\-Uvi</p><p>d l vi laid.</p><p>'l': V ; •• ; 'l... - --y.</p>
estdagbladet19881019.1.2	<p>2</p><p>Kolmapäeval, 19. oktoobril 1988</p><p>19. oktoobril 1988 mwL Kolmapäeval, SAATUSUHTLUS Sündmuste areng okupeeritud Balti riikides laabub märkimisväärsel viisil sama saatusühtsusega kui seda olid 1939 ja 1940 aasta sündmused, mil Stalin pärast kokkulepet Hitleriga samm-sammult lavastas Eesti, Läti ja Leedu iseseisvuse hävitamise ning nende riikide ja rahvaste liitmise Nõukogude Liidu külge — selgelt vastu nende rahvaste endi tahtmist. Kui nüüd glasnosti/perestroika muudatustepolütikaga nendel rahvastel taas on võimaldunud oma ”värvi”, s.t. säilitatud rahvuslust näidata, siis sünnib see ka sel korral suuretes joontes samaaegselt, kuigi mitte otse lavastatult, sest rahvamasside tunded on ehtsad. Aga taamal paistab siiski okupatsioonivõimu püüdlus uut olukorda kasutada pikemas perspektiivis oma kasuks — nii sisemiselt kui väliselt, sest positiivne vastukaja avab uusi perspektiive ja võimalusi. Ei ole sellepärast ime, kui ""Sõltumatu Rahvarinde” asutamiskoosolekule Mart Niklus ilmus oma triibulises vanglriietuses, meenutamaks kõigile, et nõukogude võim on võlgu eesti rahvale ja ka vabastatud poliitvangidele, keda ametlikult ei ole rehabiliteeritud. Olles küsimatult delegaadlks tehtud (ta luges sellest ise alles ”Edasist”), kasutas ta siiski juhust kõige sellega lähemalt tutvumiseks ja nagu ta ”The New York Times’ile” antud intervjuus jutustas, jälgis ta kongress ""huvi ja umbusuga” ta peab juhtivate kommunistide osavõttu ja heakskiitu pahaendeliseks, kuigi ta lõplikku seisukohta ei taha võtta. Tema arvates on aga tõeline vabadus võimalik vaid siis, kui Eesti astub välja N. Liidu koosseisust. On see aga võimalik, kui liikmete hulgas esitatud andmetel umbes kolmandik on parteilased? Igal juhul laidavad parteide juhtkonnad nii Eestis, Lätis kui Leedus ""rahvarinded"" heaks ja lubavad mitte takistada nende tegevust, kuigi esitatakse otse peadpööritavalt julgeid nõudmisi. Nõudmised, mis välismaailmas kipuvad partei heatahtlikkuse rõhutamisega nagu juba saavutatud olevat, kuigi suurem osa nõudmistest ikka veel on vaid nõudmised, nende esitamine omab aga positiivset mõju balti rahvastele, kes ilmselt on välja valitud algavaks majanduslikuks eksperimendiks. Ka selle ulatus on aga veel küsimärgi all. Rahvarinded ei nõua N. Liidust välja astumist, skitseeritakse selle Venemaa ja venelaste poolt domineeritud kolossi ümberkujundamist mingiks suhteliselt suure autonoomsusega föderatsiooniks (organiseeriva komitee liige Eestis Ülo Kaevats näiteks on ütelnud, et iga eestlase loomulikuks sihiks on iseseisev Eesti, aga poliitikuina tulevat kujutada selle kehastumist siiski N. Liidu muutumises iseseisvate vabariikide liiduks). Kuivõrd selline vabadus osutub tõeliseks vabaduseks, oleneb muidugi sellest, kelle käes on tõelised võimuvahendid: sõjavägi, korra-võim-miiiits jne. Mis on n.n. liiduvabariikide konstitutsioonilistest õigustest saanud, on üldiselt teada. Kõige valusam punkt balti saatusühtluses on venestamise tulemused, mis on jälgi jätnud üksikute maade etnilisele koosseisule. Leedu on sellest protsessist tulnud paremini välja, eestlased aga peavad tõdema, et neid on vaid kaks kolmandikku oma rahvuslikus kodus, lätlased on aga katastroofi veerel, kuna seal ulatub võõraste kohalolek kogunisti pooleni rahvaarvust, pealinnas koguni on venelasi rohkem. Ja kui nüüd rahvarinded nõuavad kohalikke rahvuskeeli riigikeeltena, siis puudutab see valusalt neid immigrante, kes ei oie hoolinud nende asukohamaa keelte õppimisest. Kuna just keele küsimuses kohalikud võimuasutused on järele andmas eestlaste, lätlaste ja leedulaste nõudmistele, siis on arusaadav, et see tekitab sisserännanud võõrastes rahutust, kui mitte paanikat, sest kohalike ametikeelte muutmisega tekib olukord, kus need asutused, kus senini kasutati ainult vene keelt ja venelased teenindasid, nüüd äkki peavad kasutama ka kohalikku keelt. Nagu raportid eriti Lätist, kus olukord on etnilise koosseisu seisundi tõttu valusaim, näitavad, levinevad kuuldused, et otsusega ühtlasi kavatsetakse mittelätlased Lätist välja saata. Kuidas sellega ilma ”stalinlike” meetoditeta toime tuldaks, seda vaevalt arutatakse. Nii moodustab just sisserännanud vene element teistmoodi ""rahvusliku” ohu, kuna raske on ette aimata, millisel viisil nemad oma huvisid püüavad kaitsta. Kas lauldes oma laule ja lippe lehvitades, nagu seda on teinud eestlased ja lätlased? Või provotseerivad nad kokkupõrkeid? Selline ""armeenialik” areng oleks vaevalt kasulik, sest see vaid soodustaks ja õigustaks keskvõimu vaheleastumist. j kla EESTI PÄEVALEHT ESTNISKA DAGBLADET Peatoimetaja Juhan KokJa Vastutav väljaandja r . utg.) Tolm ÜlrlMitafmi jn tiiMtus 08/21 84 40 Toimetus &lt;Ä/U«tTl Peatoimetaja 08/204942 Kuulutused ja tammised 08/111442 PoHti&amp;adrcsfti: frtagfci Päevaleht, Hox 067, 10129 Stockholm 1 Toimetuse asukoht: StockholmiEeaü Maja, Walllngatan 34,4 treppi Toimetus Eskilstunas: F1&amp; Palmström Aodr.: Kesti P&amp;evuleht, Itox 147, 6310S Eskilstuna, tel. 010/147772 TELLIMISHINNAD: Aasta ki Termin (4 kuud) ki TrükWja:BskUsturra*Kurirf!ns Trycköri-AS Eskilstuna isss JSSN-1Ö90 Vallaslapsi Eestis rohkem Briti ajaleht Daily Telegraph annab edasi Nõukogude statistika vallaslaste kohta, millest selgub, et Eestis ja läänepoolsetel aladel üldse on protsent kõrgem kui N. Liidu keskmine, mis on 1987 aasta arvude järgi 9,8. Võrdluseks tuuakse a. 1980, mil vastav protsent oli vähem — 8,8. Kui suur on protsent Eestis, ei ole edasi antud. Andmed, mis pärinevad nõukogude ajakirjast ”Semja"", jutustavad veel, et ühe vanemaga perekondade arv olevat tingitud ”vabamast moraalist” ja preventiivvahendite puudusest. Abort olevat sageli ainus sündimuse kontrolli vahend. | DENMÄR : TIDNINGEN ÄHTPS-: . I KONTROLLERAD idningssfafistik ÅB Tel. 08-820230</p><p>k0. JUUBELIAASTAL aitab Stockholmi Eesti Ühingu tegevust sisustada, nagu kõikidel varasematelgi aastatel, eriti ühingu naistoimkond, mida näeme pildil. Istuvad vasakult Armid Nilsson, Eha Vöhrmann, Ella Raudsepp, Linda Rilcmaa ja Erika Metslov, seisavad Ly Õunapuu, Hildegard Kurss, Kulla Velliste, Ema Knutma, Helga Truus, Mari Üürike ja Velve Org. (Foto: JaakArendi). $. Eesti ... Aig. it. i — Organisatsiooni vanema tegevuse kirjeldamiseks tuli abiks võtta vastavad mälestusartiklirt ”Eesti Päevalehest” ja mujalt, ütles Ales Milits, rõhutades eriti vajadust, et kohalviibiv asutajaliige ja auesimees Nikolaus Metslov lõpule viiks oma mälestuste jäädvustamise. Kiiduavalduste saatel tuligi auliikmel 14. Metslovil vastu võtta seda tööd hõlbustav abivahend, lindistusseade, juubellkingitusena Ühingult. A. Milits rõhutas oma 40 aasta ülevaates, et Stockholmi Eesti Ühing oma tegevuses ei ole kunagi taotlenud au ja kuulsust vaid enne kõike tulemusi. Ja neid on olnud: Ühingu kaasabil ja vahendusel on teostunud paljud siinse eestlaskonna olulised üritused ja taotlused, Ühingul on õnnestunud organiseerida kolm korda nädalas eestikeelsed raadiosaated, Ühingul oli oluline osa ”Esto” organiseerimisel Stockholmis 1980, Eesti Algkooli kõrgastme saavutamisel jne. Ühingul on tihti õnnestunud saavutada vajalikke olulisi kontakte vastavate rootsi institutsioonidega. Kuid, kordas kõneleja, kõige sellega ei taotle meie au ja kuulsust, vaid tulemusi! Ühing peab oluliseks võimalikult laia, informatsiooni saamist praeguste kodumaa sündmuste kohta ja võimaluse korral suhete loomist ennekõike Sõltumatuse Parteiga”. Kõneleja lõpetas oma juubeli-ülevaate hüüdega: ”Elagu Eesti! ” Kohalviibijate seas oli rida Ühingu liikmeid, kes sinna on kuulunud 20 aastat ja kauem. Sekretär Erika Metslov loetles neid pidulikult nimepidi ja andis igale üle lillekimbu. Lilli said ka LäMraadio esindajad Tarmo Sepp ja A. Milits, samuti rida kohalviibijaid, kes ühel või teisel kombel Ühingu tegevusele on kaasa aidanud. Esimees A. Milits sai salapärase pakikese, mida soovitati ”õieti kasutada”. (Esimehe- koosoleku juhataja haamer), Koosviibimist kaunistasid muusikalise programmiga pianist Hilma NerepMossin ja viiulikunstnik Sanda Umblia, Hilma Ne-rep-Mossin esitas Eesti Maja unel ja tunduvalt juba mahed&amp;m&amp;tooniliseks kohanenud tiibklaveril Eduard Griegi ”Noktümi” J. Sibeliuse ”Kuuse” Ja Seimeri ”Särasilma” (""Solöga”) Eriti kahes viimatinimetatus tulid uue instrumendi kõlaväärtused soodsalt esile. Sanda Umblia ja H. Nerep Mossin esitasid koos 2 osa (andante ja allegro) Vivaldl sonaadist, G. Eraga meloodilise ”Serenaadi"" ja lõpuks Tartini ”Sarabande’!”. S. Umblia viiul suutis siin ka Eesti Maja ”vastuhakuüses” akustikas ilusa laulvuse saavutada, eriti mõlemas viimasena nimetatud helindis ja mõlema muusiku koosmäng oli meeldivalt sujuv. Esinejaid tänati lilledega. Õnnestunud koosviibimine jätkus hubases meeleolus. Kohalviibiv ooperilaulja Aarne Viisimaa pakkus improviseeritud lauluesinemisega meeldiva üllatuse, esitades jõulise kõlaga Arkadius lirulli ”Tulge kokku Eesti pojad!” ja õnnitledes omalt poolt Ühingut juubeli puhul. (EPL/MV).</p><p>... Alg. lk. 1 Enamus asus seisukohale, et midagi ei tohi siiski ette võtta, mis ohustaks Balti riikide annekteerimise mittetunnustamise printsiipi. Maailmanõukogu konverents toimus Londoni lähedal asuvas lätlastele kuuluvas ”Rowfant Housels”. Esindatud oli 47 balti rahvaste eksiüorganisatsiooni kogu maailmast. Nende eesotsas balti keskorganisatsioonide juhid Lembit Savi — Ülemaailmse dr. Lenarts Lukss, Vabade Lätlaste Maailmaliidu president ja dr. Rasys Bobeolid esindatud USA, Kanada, Austraalia, Inglismaa ja Rootsi organisatsioonid. Rootsist tulnud eestlaste grupi hulgas olid ka viimasel aastal kodumaalt, saabunud Heiki Ahoneri ja Tiit Madisson. ÜEKN Euroopa-Bürood esindas büroo juhataja Viktor Lepik. Nii konverentsi ettevalmistamine kui ka läbiviimine lasus Lembit Savi õlgadel. kes avas istungid sissejuhatava referaadiga ning juhatas diskussioone. Konverentsi teemadeks olid balti rahvaste eksiilorganisatsioonide ülesanded ja võimalused praegu Baltimaadel asetleidvate sündmuste taustal ning põhimõttelised küsimused läbikäimise suhtes nende maadega. Elavate mõttevahetuste osaliseks sai ka Molotov-Ribbentropi pakt, millise sõlmimisest möö dub tuleval aastal pool sajandit. Pakti avalikustamine okupeeritud Balti riikides nõuab meilt eksiilis intensiivsemat tegelemist selle paktiga ning tema saatusliku tähtsuse rõhutamist läänemaailmas. Kõne all oli ka küsimus, kuidas vahendada Baltimaadelt tulevaid uudiseid läänes. BWC EuroopaBüroo Strasbourgis on sel alal teinud tähelepanuväärivat tööd. Konvenrentsist osavõtjad moodustasid eriküsimuste arutamiseks komisjonid, milliste ülesandeks oli ettenähtud resolutsiooni üksikute punktide formuleerimine. Komisjonide ettepanekud resolutsioonideks tekitasid elavaid mõttevahetusi ja muudatusettepanekuid. Kongress oma lõppdokumendis annab täieliku toetuse eesti, läti ja leedu rahvaste täieliku iseseisvuse nõudele, taotledes selleks kogu maailma valitsuste abi. Meenutatakse, et Baltikumi okupeerimine ja annekteerimine sai võimalikuks Molotov-Ribbentropi pakti salaklausliie abil, millega Stalin ja Hlller jagasid Euroopat omavahel. □ Sümpoosion 18. septembril 1988 korraldas Balti Maailmanõukogu Saksa Liiduvabariigi pealinnas Bonn Ts sümpoosioni massiteabe esindajatele teemal ""Der Hitler-Stalin-Pakt und seine Auswirkungen für die baltischen Staatcn”, miile avas Balti Maailmaliidu president, Lembit Savi lühikese sissejuhatava kõnega, milles ta rõhutas vajadust, ka läänes selle paktiga tegeleda ning tema mõju tänase päevani üles tõsta. Järgneva pressikonverentsi vältel vastasid korrespondentide küsimustele BWC president Savi ning BWC presiidiumi liikmed dr. Lukss ja dr. Bobelis ning BWC Euroopa-Büroo juhataja Algis Klimaitis. Referaatidega esinesid prof. dr. Michael Voslensky, N. Liidu Uurimisinstituudi juhataja Bonnis teemaga: ”Wie Stalin die baltischen Länder von Hitler bekam"", Jean Marie Daillet, Prantsuse parlamendi ning Assemblée Nationale välispoliitilise komisjoni liige teemal: ”Die heutige Verantwortung Westeuroopas gegenüber den baltischen Völkern angesiehts der Veränderungen in der Sowjetunion” prof. dr. Edgar Thomson, õigusteadlane, Riiklik IialdusUlikool KöInTs, teemal: ""Die völkeiTGChtliehe Steilung der baltischen Staaten”. Erilist tähelepanu pälvis dr. Thomsoni põhjalik ja ülevaatlik referaat. Vaatamata ettenähtud piiratud ajale suutis dr. Thomson anda ainulaadse, ka mitte spetsialistidele hästi arusaadava analüüsi balti riikide saatusest rahvusvahelise õiguse seisukohast.</p><p>m D mrm, Gon nõiu;</p><p>Sugispidu Pöhjalatütred-Kalevipoeg Sõprade Ringi sügispldu toimub seekord Munkebäeki kooli peoruumides, Erik Thorulfsgatan 1 laupäeval, 22. okt. kl. 18.30, Eeskavas mh.: Esto-tüdrukud, Põ</p><p>hjala rahvatantsutrupp, Göteborgi Eesti Noortekoor ja teised jutu- ja naljamehed. Perenaised pakuvad peolaua külmade ja soojade suupistetega. Kohv koduküpsetatud kookidega. Tantsuks mängivad populaarsed Juss ja Rein, ehk Pilli-Juss (Justin Saluäär) ja R&lt; Lepik. Loterii väärtuslike võitudega. Sissepääs koos söögiga 50: —. Laudade ettetellimine tel. 99 47 53 (Päts), 26 29 77 (Tomson) ja 21 88 98 (Marten). Tulge kõik ja tooge kaasa ka oma sõbrad! Ja kindlasti ka tore pidutuju!</p><p>Kunstinäitus Vambola Raja kunstinäitus toimub Eesti Majas, Drottninggatan 27, 22. okt. kuni 6. nov. Vernissaaž 22. okt. kl. 12. Näitus avatud laup.-pühap. kl. 13-17, es-masp.-reede kl. 16-18. Eesti kultuuriõhtu Kolmapäeval, 26. okt. kl. 19 toimub Röhsska Kunstimuuseumis Eesti kultuuriõhtu rootsi keeles, ”Konst och musik i grannlandet Estland”. Helilooja Harry Olt tutvustab eesti moodsat muusikat ja muuseumi indendant Karin Aasma räägib eesti kunstist. Näitus ”Tarbekunst Eestis” kestab 12. okt. kuni 13. nov. Röhsska Kunstimuuseumis.</p><p>STOCKHOLM</p><p>”Wellesto” Rootsis! Stockholmi saabusid esmakordsele külastusele kaks Eesti esimese sõjajärgse kirjandusrühmituse ""Wellesto"" liiget, Sirje Kiin-Ruutsoo ja Maimu Berg. Stockholmi Eesti Majas toimub sel puhul kirjandusõhtu Põhjala ruumides 20. oktoobril kell 19. Kõik on teretulnud erakordselt huvitavale kirjandusõhtule! Sclunidtt näitus ; Reedel, 21. okt. kl. 18 toimub Erik Schmidti maalide näituse avamine Eesti Majas. Nargö rootslaste kohtumine Eestirootslaste ühing Rootsis korraldab kohtumise Nargö rootslastele Stockholmi Eesti Majas laupäeval, 22. oktoobril kell 14.00. Registreerimine hiljemalt kolmapäeval telefonil 32 48 78. Erik Schmidt võtab osa. Samaaegselt on tema näitus avatud näituseruumis.</p><p>Ettekandeõhtu Esmaspäeval, 24. okt. toimub E. Majas ettekandeõhtu. Kunstnik Erik Schmidt Mallorcalt kõneleb teemal ”Maailmakuulus stellaaroptik Eestist, Bernhard Schmidt tegelikus elus ja nähtuna läbi Jaan Krossi prillide”. Algus kl. 18. Kõik teretulnud. Fotoklubi Stockholmi Eesti Fotoklubi kokkutulek toimub kesknädalal, 2. nov. kell 18.00 Eesti Majas. Ettekandeks esitab Elgas Luuk valguspilte teemal ""Kolm saart” — Inglise, Sitsiilia ja LääneBerliin. Tere tulemast!</p>
estdagbladet19881019.1.3	<p>Kolmapäeval, 19. oktoobril 1988 3</p><p>Kunstinäitus Vambola Raja kunstinäitus toimub Eesti Majas, Drottninggatan 27, 22. okt. kuni 6. nov. Vemissaaž 22. okt. ki. 12. Näitus avatud laup.-pühap. kl. 13-17, es-masp.-reede kl. 16 -18. ll.-YLMST \1&gt; KluMöhtu Halmstad! Eesti Seltsi järgmine klubiõhtu on pühapäeval 23/10 kell 16 Medborgarskola ruumides. Adjunkt Stig Asterling kõneleb ja näitab valguspilte oma suvisest reisist Tallinna. lllil.SIMiltOKü Naisrlng Helsingborg! Naisringi koosviibimine toimub 23/10 kl. 15.30 Högaborgi Dagcentrumis, Nytorgsg. 79. .01 \ \ IJOOTM Koosviibimine ettekandega Eesti Maja Ühingu ja Teadusliku Seltsi Löuna-Rootsi Osakonna ühisel korraldusel toimub koosviibimine ettekandega pühap. 23. okt. kell 15 Eesti Majas, Bytaregat. 28, Lund. Lektor Tarja Soutkari esineb ettekandega teemal: Valev Uibopuu loomingu elutunnetusest. Kohvilaud kaetud alates kell 14. Tere tulemast! I I Ml Pensionäride koosolek Eesti Pensionäride Ühing Lundis korraldab koosoleku neljap. 20/10 kl. 14 Eesti Majas. Külaline kodumaalt, Oskar Lutsu kodukohast vestleb ”Kevade” tagamaadest. Kõik tere tulemast kuulama! Kohvilaud. Osavõtust palume teatada hüj. 18/10 perenaistele tel: 046-12 81 42 (Kaldjärv) völ 046-12 94 03 (Möttus). Tähtpäeval välisreisil Nagu kuuleme, on kirjanik Valev Uibopuu oma läheneva ümmarguse tähtpäeva ajal välisreisil. Teekond viib Euroopa soojemate alade suunas.</p><p>Pensionärid kokku Eesti Pensionäride Ühing Stockholmis (EPÜS) järgmine kohtumine on teenindusmajas ”Väderkvarnen”, Brunnsgatan 26, neljapäeval, 20. okt. kl. 13. Ruho Tippo jutustab reisimuljeid Türgist ja näitab diapositiive. Kõik on teretulnud! Loeng Tormisest Reedel, 21. okt. kl. 19 on Eesti Maja suures saalis ettekanne teemal ”Eesti suurmees ja helilooja Veljo Tormis täna”. Loengut illustreerivad uuemad muusikanäited Veljo Tormise loomingust ja katkendid äsjastest vestlustest Veljo Tormise, Olev Oja ja Tõnu Kaljustega. Ettekande peab muusikateadlane ja muusikaajakirjanik Priit Kuusk Tallinnast. õpilaste kohtumine Tallinna Linna 1 Tütarlaste Gümnaasiumi (lllG, 111K) õpilaste sügisene kohtumine on 22. oktoobril, kell 11 Eesti Majas, Walling. 32 1 . Vestleme kohvilauas laupäeva ennelõunal ja teeme uusi plaane. Tere tulemast. Teatada: 08-19 68 18 (Renstr) või 08-64 6170 (Neumann). Erik Schmidt vestleb Esmaspäeval, 24. okt. kl. 18 vestleb Eesti Majas, Walling. 34, kunstnik Erik Schmidt teemal ”Maailmakuulus steltaaroptik Eestist, Bernhard Schmidt — tegelikus elus ja nähtuna läbi kirjanik Jaan Krossi prillide”. EK Naissektsioon E K Nalssektsiooni järgmine kokkutulek on 26. okt. kell 17 Eesti Majas. Ettekanne Ervin Pütsepalt — Kahest suurjuubelist Ed. Ole ja Erik Haamer. Diapildid. Tere tulemast! Teatage tulemisest kuni 24. okt. õhtuni Asta Piisale 91 85 37 või Asta Saglmile 86 32 20. V\STFU.-\S Stigispidu ja juubel Västerås! ja ümbruskonna eestlaste sügispidu ja Västeråsi Eesti Ühingu 40-a. juubeli tähistamine Õhtusöögiga toimub laupäeval, 29. okt. kl. 18 Aroshusetis, Mimergatan 1. Kõik on teretulnud!</p><p>Skandaal Pariisis Kristuse-filmiga Skandaal Ameerikas Scorsese filmi puhul ”Kristuse viimne kiusatus” jätkub nüüd Prantsusmaal. Vaatamata Pariisi peapiiskopi protestile, millega ühinesid ka juutide ja muhameedlaste esindajad, otsustas kohus süsM filmi mitte ära keelata. Kuigi mitmes kohas on juba esinenud ägedaid kokkupõrkeid — üks kino provintsis põletati juba maha — reageerivad kristlased enamasti vaikuses. Mont martre basiilika organiseeris palveaktsiooni fümi saabumise eelõhtul ja mitmes kohas palvetavad kristlased Preemiad Mathieseni fondist Salme ja Äi. Mathieseni nimeline fond annab ka tänavu välja preemiaid edukaile õppijaile või edasiöppijaile arstiteaduse, inseneriteaduse, matemaatika, keemia ja füüsika teaduskondades. Eesti keelt valdajalt on eesõigus, aga otsustav on edasijõudmise tase ja õppeedukus. Sooviavaldused koos õppeedukust tõendavate dokumentidega saata aadressil: Ing. Mihkel Mathiesen, c/o Eesti Komitee, Box 539, 10127 Stockholm, hiljemalt 26. okt. 1988. Fondi juhatas</p><p>vastukaaluks toimunud teotusele. Scorsese filmi peasüü seisab ajaloo võltsimises. Jeesus on esitatud nõrga inimesena, kelle intellektuaalne tase on aUa keskpärase. Talle sunnitakse peale kutsumus mis talle on võõras. Tema eluideaal on väikekodanlik : elada vaikselt naise ja lastega oma majakeses ja mitte vaevata oma pead Jumala probleemidega. Kuigi reldaamiplakatitel on kirjutatud, et filmi sündmustik toimub Kazantzaki romaani järgi ja et sel pole ühist Evangeeliumide jutustustega, osutub selline filma kardetavaks neile, kelle ajalooline ja religioosne kultuur ei ole küllalt arenenud et vahet teha õige ja vale vahel. Peale selle on kristlastel ka õigus nõuda respekti nende sügavate tõekspidamiste vastu. Üks ajakirjanik juba märkis, cl kui keegi julgeks teha taolist filmi näiteks Muhamedi elust, siis oleks kisa ja skandaal vee! suurem, ja mitmed riigivalitsused astuksid vahele. Kristlike maade selgroog on kahjuks vajunud kõveraks. (EPL/FS).</p><p>Huvitav muusikasündmus Stockholmis ”Austraalia kontsert</p><p>Austraalia kontsert Stockholmis - mis võiks küll see olla? Vastas: ülihuvitav muusikaüritus, kus esitatakse see rootsi-eesti muusikataidurlte kontserdiprogramm, mis on ette nähtud Estoi Austraalias. Seega on siinseil muusikahuvilisil, kel pole võimalik sõita Melbourne!, siiski ainulaadne võimalus saada osa killukesest sealsest Es-to-programmist n.ö. koduses miljöös. Kontserdis osalevad helilooja ja Stockholmi ”Vikerkoori” dirigent Toomas Tuulse, sopran Katrin Meerita ja bariton Mart Jürisoo. Seega kõik üldtuntud, kõrgelt kvalifitseeritud muusikata terpreedid. Esitatav kava on äärmiselt laiaulatuslik, hõlmates muusikat alates Mozartlst kuni tänaseni — võib mainida, et esitamisele tulevad esiettekandes kaks Toomas Tuulse helindit. Katrin Meerita ja Mart Jürisoo esinevad nii üksikult kui ka duetina. Loomulikult hõlmab kava ka rohkesti eesti muusikat. Kontsert leiab aset Stockholmi Muusikamuuseumis pühapäeval, 13. nov. kl. 14.</p><p>Eesti kunstnik Mallorcalt tuleb esinema Stockholmi Mallorcal elunev eesti kunstnik Erik Schmidt esineb lähemal ajal oma töödega Stockholmis. Viimati oli pealinna eestlaskonnal võimalik tutvuneda tema töödega umbes 30 aastat tagasi, nii et eelseisev kunstinäitus peaks olema üsnagi huvitav. Oma töö ja näituste koha märgib Erik Schmidt: — Olen elanud Hispaanias üle 30 aasta ja näitused on, eriti viimasel ajal, toimunud permanentsete näituste kujul, kusjuures üks kollektsioon on kuude või isegi aastate kaupa väljas ja kus müüdud maalid asendatakse teistega. — Kuld õieti polegi ma näituste vastu tundnud erilist huvi, sest ettevalmistused toovad endaga kaasa närvipinget ja stressi. Ja mis peaasi — näib, nagu leiaksid kunstihuvilised tee minu juurde igast maailmakaarest, mis tähendab seda, et ma müün enamasti oma töid niiöelda oma katuse all. On siis mingisugust erilist põhjust näidata oma maale Stockholmis? — On küll! Eestirootslaste kultuuriühing SOV tellis minu käest suurema maali teemal ”Põgenemine Eestist”, kusjuures sama ühingu Naissaare osakond tegi mulle ettepaneku näituse korraldamiseks koos maali üleandmisega. Selleks otstarbeks reserveeriti miimid Eesti Majas. Näitus toimub ajavahemikul 21.-27. okt. ja maali üleandmine on 22. okt. Ms puutub suureform.-., dilistesse maalidesse, on mure see, et nad nõus- d palju tööd, ütleb Eni: Schmidt. Ka paigutamine on raske, sest moodsates korterites puuduvad vastavad seinapinnad. Niisiis valmivad need enamasti tellimiste peale, nagu ka. ”PögenemiiirEestist” ja kuue meetri p-l. kune altarimaal Paima il, Mallorca rootsi kirikus. Mis puutub uutesse ja ""po nevatesse” ideedesse, nendib kunstnik, et need tulev ,u! ja lähevad. Siiski on vaimusilma ees pilt, mis kuidagi unune. Nägin 15-aastai-cii:. Tallinnas küüditamise läbiviimist ja mõtlen mõnikord, et oleks nagu mingi kohustus jäädvustada süütute kannatajate ja Eesti rahva tragöödiat. Kuid see on ka pilt, mille koht nagu pole kouusetaal... Mis puutub lcmmikinolii videsse, siis ütleb kunstnik, et sama ainega tegelede- !u dineb ruttu. Ta pole tahuma jääda kinni väikesesse laht risse, kus motiivide valik, värviskaala ja muu on enamvähem samasugune, mille tagajärjeks on jäänud teatud mitmekesidus. Kuld Inimene on alati olnud huvipakkuv ja see ongi põhjus, miks Erik Schmidt jäi elama Hispaaniasse, sest 30 aasta eest oli seal kõikjal olemas inimesi, kelle nägudest ja rõivastest aeg ei olnud jälgi jätmata mööda läinud. Nüüd aga on kõik muutunud. Vanade, musti riideid kandvate tädide asemel, kes külades eeslivankrites sõitsid, põrisevad nüüd traktorid ja autod ning moes on T-shirtid ja džitaid. Algupärast tuleb otsida kaugemalt, näiteks Vahemere lõunakaldalt, kus asjad on vähe muutunud Piibli ajast tänapäevani. Ka portreedemaalimist esineb, mainib Erik Schmidt. Tuntumaist Skandinaaviast on Nygeverkeni omaniku portree Nyköpmgis [ I i ■■ _■ i</p><p>ja tuntud taani advokaadi Oppenheimeri portree Kopenhaagenis. — Seitsmendal veebruaril sõidan abikaasaga Indiasse, Ahmedabani, kus jäädvustan Delhi ülemkohtu advokaati ja Indira Gandhi lähimat kaastöölist naisõigusluse küsimusis. Tagasi tulles on järjekord Uruguai konsuli käes. Küsimusele, mis Erik Schmidt! silmis on kõige tähtsamad küsimused kunstitai elus, vastab ta: — Lühikest vastust keerulisele küsimusele on raske leida, kuid minu arust on tähtsaimad and ja oskus. Mõned on andekamad kui teised — sinna pole midagi parata. Mis puutub oskusi, siis võib neid teatud määral omandada igaüks. Kuid minu arvates käivad need kaks omadust käsikäes, sest kui puudub and, puudub ka põlev huvi oskuse omandamise vastu.</p><p>KUiK vina k-unsinikuhudun länllurval väljaspool Paima linna (Foto Kokla).</p><p>mesti Kultuuri Koondises, registreeritud üritused: Esmasp. 24. okt. Kunstnik Erik Schmidt peab ettekande teemal ”Maailmakuulus stellaar-optik Eestist Esmasp. 24. okt. Kunstnik Erik Sehmldti ettekanne teemal ”Maailmakuulus stellaaroptik Eestist, Bemhard Schmidt tegelikus elus ja nähtuna läbi Jaan Krossi prillide' ’. Algus kl. 18. Kolmap. 26. ok 4 kl. 17 E. Komitee Nalssektsiooni kultuuriõhtu E. Majas. Ervin Pütsep kõneleb kahest suurjuubilarist, Ed. Olest ja Erik Haamerlst. Pühap., 30. okt. kl. 15 ”Triinu” 36. aastapäeva koosv. E. Majas. Kavas laulu ja muusikat noortelt. Teisip. 1. nov. EPÜS koosv. B. Majas kl. 14.15. Reedel, 4. nov. kl. 18 Jutta Kletai kunstinäituse avamine B. Majas. Laup., 12. nov. Läänlastehüdlaste koosviibimine E. Majas kl. 17. Laup. 12. nov. EEP Segakoori ”Sügisheli” kontsert Muusika Akadeemia kontserdisaalis, Stallg. 9. Stolistld Hilma Nerep- Mossin, Martin Krooni ja Meelis Märtson. Pühap., 13 nov. Tallinnas Linna Tütarlaste Kommertsgümnaasium end. õpilaste kokkutulek E. Majas kl. 12.30. Tähelepanu, aeg on muudetud! Pühap., 13. nov. kl. 14 on Stockholmi Muusika Muuseumis solistide kontsert, milles osalevad Katrin Meerits, Mart Jürisoo ja Toomas Tuulse. Pääsmed eelmüügil Eesti Kultuuri Koondises ja tund enne algust kohapeal. Neljap. 17. nov. EPÜS koosv. teenindusmajas, Brunnsg. 26 kl. 13. Reedel. 18. nov kl. 17 Stockholmi Eesti Ühingu filmiõhtu E. Majas. Arnold Jürisoo näitab pilte Tallinnast, Tartust, Viljandist, Pärnust ja Paidest, mis on võetud viimasel suvel. Kohviõhtu, Registr. kuni 16. nov. Metslov 660 00 74 ja Milits 776 12 51. Kolmap. 23. nov. kl. 17 E. Komitee Naissekts. kultuuriõhtu E. Majas. Evald Soomägi ettekanne teemal ”Minu Eesti — meie Eesti”. Reedel. 25. nov. Aarne Viisimaa 90-a. juubeli tähistamine E. Majas. Reedel, 2. dets. Eesti Sõjavet. Sõprusühingu ja Ohvits. Kogu korraldusel vabadussõja alguse 70. aastap. tähistamine E. Majas kl. 18. Laup., 3. dets. kl. 15 EKK jõulunäit. avamine. Jõulukoosv. Laup. 3. dets. ja pühap. 4 dets. kl. 13 esitab Stockholmi E Teater näidendi ”Homme on jälle päev”. Pühap. 4. dets. Haapsalu Gümnaasiumi juubel E. Majas kl. 13. Laup. 10. dets. Stockholmi E. Meeskoori kontsert Hedvig Eleonora kirikus kl. 14. Teisip. 13. dets. EPÜS jõulukoosv. E. Majas kl. 14. Kolmap. H. dets. kl. 17 E. Komitee Naissekts. jõuluõhtu E. Majas. Rutt Eliaser meenutab kunagisi jõule Siberis. Jöululaud, loterii. Laup., 17. dets. Eesti Komitee Kooli- ja Noortetoimlionnas järjekordne kasvatuspäev E. Majas kl. 18-18. Pärast kasvatuspäeva samas E. Komitee jõulupidu algusega kl. 16. Kolmap. 25. jaan. Eesti Komitee Naissekts. kultuurlöhlu kl. 17 E. Majas. Kolmap., 29. märtsil E. Komitee Naissekts. kultuuriõhtukl. 17E. Majas.</p>
estdagbladet19881019.1.4	<p>4 Kolmapäeval, 19. oktoobril 1988</p><p>• Märt Metslov on Stockholmi spordiklubi Hammarby uus klubidirektor esimene sellesarnane selles suures klubis, milline seni püüdis läbi saada vabatahtlike töötajatega. Metslov on Igavese küla lademed Valev Uibopuu 75 Kolmveerandsajandit täitev Valev Uibopuu on üks neid isiksusi, kellest oli nii rikas renessanstihiskond — ja eesti rahvas oma teekonnal ”talurahvast” kultuurrahvaks. Mifcmeandeiisi ja mitmeametipidajaid on meie kultuuriloos rikkalikult. Ajakirjanikest arenevad kirjanikud juba Isa Jannseni, ta tütre Lydia ja Eduard Vilde päevadest. Kirja-nikke-teadlasi särab meie kultuuriloos nooreestlastest alates — Gustav Suits ja Friedebert Tugias, hilisemal ajal Ilmar Talve. Valev Uibopuu saab sisy ■ ■Äi kuulunud Hammarby jalgpallisektsiooni juhatusse, töötades aga mootorspordi teenistuses. Kohv pole kahjulik Prantsuse arstide kokkutulek nn. Entretiens de Bichat raamides Pariisis oli seekord pühendatud kohvile. Prof. Debry Naney ülikoolist vältis, et kohv põie sugugi nii kahjulik nagu seni on arvatud. Miski ei luba mõelda, et rase naine ei tohi kohvi juua oma lapse tervise pärast. Vältima peaks kõigepealt alkoholi ja tubakat, mis väga tihti kohvitassi 1 'saadavad' ’. Need uurijad, kes mõne aja eest ajasid kohvi süüks pankrease (kõhunäärme) kasvaja, julgesid nüüd oma teesid tagasi võtta ja tunnistada, et nad olid eksinud. Selgub, et ka kofeiinivaba kohv pole mürgine, kuna selles leiduv benzopüreen esineb minimaalse annusena — 150 grammi kanapraad! sisaldab seda umbes sama palju kui 370 tassi kohvi! Kui aga maos tekib ebameeldiv tunne pärast kohvijoomist, siis pole viga kohvis; siis selgub ainult, et magu on niikuinii korrast ära. (EPL/FS). Vladivostok anti vabaks külastajaile Nõukogude sõjasadama linn Vladivostok vastu Vaikset Ookeani kaugidas, on Izvestija teatel nüüd vabaks antud nii sise- kui välismaistele reisijatele. Mandžuuria ja VälisMongoolia läheduses asuv sadamalinn on viimased poolsada aastat olnud täielikult suletud välismaalastele. Izvestija järgi olevat ka teised samataolised keelurajoonid vabaks andmisel. Tänuavaldus Udo Juuno tänab kõiki, kes teda sõpruses või seoses Eesti Kooliga õnnitlesid tema 80-a. sünnipäeval. fose-tööga toime juba kes keas ja paguluses — töötab ajakirjanikuna, hiljem kirjastuses, lõpetab olude sun nii pooleli jäänud keskhari duse, saavutab akadeemi lise kõrgeima kraadi, phii doktori astme ja töötab kuni pensioneerimiseni ülikooli õppejõuna ja soome-ugri stituudi juhatajana. Tema innust ja huvist eesti ja sugulaskeelte vastu ning laiast silmaringist annab tunnistust tähtteos ”Meie ja meie hõimud”, mis ületanud ka keelepiirid. Siinkohal olgu tähendatud, et Valev Uibopuu kirjanduslikudki teosed on ületanud keelepiire hoopis suuremas ulatuses kui see paraku tavaline pagulasoludes. Sellele lisaks töötamine ajakirjanikuna ligi kahekümne aasta jooksul — ”Vaba Maa”, ”Malevlane”, ”Välis-HJesti”. Ja .igapäevane töö Eesti Kirjanike Kooperatiivis. Mälestussamba on Valev Uibopuu püstitanud endale ennekõike kirjanikuna — kuus romaani, kuus novellikogu ja üks jutustus — senimaani. Tema raamatutele mõeldes sugeneb silmade ette enne kõike midagi vägevat, massiivset, soliidset, tugevasti vastu maad lasuvat — ühe romaani tiitliks ongi ”Lademed”. Ja üks novellikogu kannab tiitlist ”Igavene küla” — elu igavesi tegureid ja aluseid on kirjanik alati tahtnud niiöelda välja kaevata ja üles seada. Midagi, mis kehtib ajas ja ruumis ning on pidev. Valev Uibopuu ei tavatse enda poolt kujutatud isikuid, olukordi ja suhteid väga palju kommenteerida — nagu teevad seda näiteks Tammsaare ja Ristikivi. Kujud ja elu ise peavad näitama end mitmekülgselt ja kogu oma avaruses. Uibopuu ei ”stiliseeri” ega kasuta kõverpeegleid heiastamiseks nagu seda teevad Gailit ja Vallak, kumbki omal viisil. Teksti põhitoon on tõsine, elus ja inimestes kinni, nendest olenev. Ajast ja ümbrusest olenevuse motiiv on tugev novellides. Kui ”Kahju läinud aegadest” toob välja uude ühiskonda paisatud inimeste tõkkeid, võitlusi ja raskusi, siis ”Igavene küla” jälgib mahajäänud talupojaühiskonna reeglitele alluvaid — või nende vastu mässavate indiviidide-saatusL KonserEesti warteüdeoloo w Eesti riigikeeleks pole aeg veel küps Ühes intervjuus on Eesti kompartei ”peaideoloog” Indrek Toome öelnud, ei aeg polevat vee! küps muuta eesti keelt ametlikuks riigikeeleks. avardada kontakte Rootsi ja Eesti vahel. Need eeldaksid lennu- ja laevaliikluses otseliine, terve rida rootsi linnu Selle kohta märgib ""Sydsvenska Dagbladet”, et Toome väljendusest võib oletada seda, et tegemist on signaaliga eesti rahvale hoida tagasi kõige väljapaistvamaid iseseisvusnõudeid. See tähendab, et totaalne lahkulöömine N.Liidust pole aktuaalne, kuid eventuaalselt võib areng kulgeda föderatiivse vabariigi suunas, kusjuures sidemed Moskvaga oleksid lõdvemad kui praegu. Leht leiab, et Rootsil oleksid nüüd kõik põhjused kasuteevad ettevalmistusi sidemete tugevdamiseks linnadega teisel pool Läänemerd, mis kuni Molotov-Ribben-tropi paktini augustis 1939 olid rahvusvahelised sadamad. Rootsi kontaktide abU saaks Gorbatšovi ; perestroika abi just Baltikumis, nendib ""Sydsvenska Dagbladet"" ja märgib lõpuks, et see oleks vähemalt Rootsi tadä ära uusi võimalusi, mis kohustus paljude nende vaavarduvad kolmes naaberriigis. Aprillis tahtis ""välisminister” Arnold Green stu, kes ikka veel ootavad vabu ühendusi ja taasühinemisi. VALEV UIBOPUU vatiivne külaühiskond põrkub tugevasti sellega, mis kipub eraldi hoidma lahti kiskuma või võõraid sugemeid lisaks tooma. ""Mosaiigis” on autor juba ""kahe jalaga” oma praeguses ühiskonnas. Inimene on selles rohkem üksildane kui igaveses ja vahel rängalt seadusi soetavas külas. Isik kipub kaduma, uppuma ümbruskonda. Vahel ei jäägi muud kirjaniku sõeluvale sarjale kui inimeste suhted. Keegi ei oska öelda, milline on inimene ise — kõik oleneb kustkandist teda vaadeldakse. ’ 'Toselli serenaadis” on autori haare leebem, elu tõsidus ei murra enam endisel määral sisse ega kirjuta seadusi. Võib ka teisiti — ega olegi mingit katastroofi, elukogemused saavad kohati jagu eluhirmust. Romaan ""Keegi ei kuule meid” on monument (ühe väikelinna perspektiivi asetatuna) eestlaste Via dolorosale esimese nõukogude okupatsiooni ajal. Tegelaseks on enne kõike ühiskondlik kollektiiv, kommenteerijaks anonüümne ""rahva hääl"". Aga ka vägistav võim on peagu anonüümne, kuigi sel on ei-kellegi-maal kokkupuuteid teise poolega. Sangaritegusid ei sooritata, alateadvus sunnib tegudele, küsimata nende järeldustest. Rahva reageeringud kasvavad välja monumentaalseteks massitseenideks. Elu tahtmatu groteskus ja pahupidipööratus paljastub ränga raskusega. Püsivamat mälestusmärki pole sellele rusuvale ja ootamatult eesti rahva üle langevale ajale seni keegi püstitanud. ""Nelja tule” kardetavadel sõjajärgsetel meredel liikuva laeva meeskond on nagu pagulaskonna võrdkuju. Erinevad indiviidid erinevate taotlustega ja päritoluga ""samas paadis”, ""Oma saare” asemel on siin ""oma laev” — taotlus, mis oli käibel pagulaste hulgas võõrsil veedetud aastate alguses. Uibopuu lõpetab romaani ja laeva katastroofiga, tekst on üles ehitatud sisemonoloogidele — isiklikud sidemed meeskonna vahel on lõdvad ja pudenevad. ""Janu"", romaan väliselt tõkestatud indiviidi reageeritagu test olukorrale, on Uibopuu kui autori isiksusele kõige lähemal-ja ta tavaline objektiivsus muutub siin mälestuste taustal subjektiivsemaks kui mujal. Liikumata lamav haige tütarlaps võtab välismaailmast saadaolevaid muljeid vastu äärmise erkusega,. selekteerib oma tajusid ja registreerib neid tundlikult mälusse. Samas toimib ta meelekujutus tugeva intensiivsusega, luues aktiivse põhitooniga kujutluspilte ja nägemusi. Kõik avaldub vahelduval meeleolulise sisemonoloogi näol. Romaan on pikk ja hingeliselt sügavatooniline pihtimus, selle sisemised mõõtmed on kaugelt suuremad ja avaramad kui välised. Maailm peegeldub tütarlapse teadvuses ja selle osiste suhted ning proport sioonid muutuvad. Peegel dub ka üldse kirjandus kunstiline loomtaguprotsess ""Markuse muutumistel' on tugevaid ühiskondliku sa tiiri sugemeid, kaasas tead lik mõistete peapealepööra mine. Kes head tahab, teki tab halba — vähemalt iseen dale. Tavaline kirjanduse esinev inimese ”paremaks’ muutumine mingi välise võ sisemise katastroofi tulemu sena on siin pahupidi pööratud: Markus muutub teda ümbritseva karmi ja petliku ühiskonna sarnaseks — ""halvemaks"", aga tänu sellele hakkab tal ""hästi” minema. Uibopuu jutlustab provotseerivalt ""ebamoraali”, et näidata moraalijutlustajate petlikkust. ""Lademed” näitab indiviidi raskusi, otse võimetust leida püsivat kontakti oma ümbrusega. Kodutu ja perekonnatu naine otsib oma päritolu, oma ""juuri"" nagu seda maailmakirjanduses on nimetatud. See annab autorile võimalusi, s.t. autor loob endale võimalusi iseloomustada otsija silmade läbi mitmesuguseid ühiskonnallike. Muu hulgas tuleb luubi alla ka pagulasühiskond, sellegi puhul on kriitika paljastav ja vähemeelitav. Kogu ühiskondlikus struktuuris on palju võimalus eksiarvamusteks ning viltulöömisteks. Valev Uibopuu loodud maailmapilt on omanäone, läbini ehtne ja vaba meelituslikest klisheedest. Inimest kogemuste läbi, mis väga tihti avalduvad siirates sisemonoloogides, on saavutatud mitmemõõtmeline panoraam ja loodud tegevuslava indiviididele, kelle tegudest säiluvad mälestusedki on raskelt haaratavad. Suhted on selgemad kui isikud Ise. Ühiskond on vastuoluline ja selle seadused on karmid. Aga indiviid hakkab mässama, kui ühiskonna pärides tahe läga tugevat survet avaldatakse, kui minnakse sisemate isikuväärtuste kategooriate kallale. Heitluses ühiskonna ja indiviidi vahel on Valev Uibopuu ägedalt ja muutumatult Indiviidi poolel. Valev Uibopuu sündis 19. oktoobril 1913 Vana-Antslas Võrumaal. Töötas ajakirjanikuna Valgas ja Tallinnas, toimetanud ""Malevlast” Helsingis ja ""Välis-Eestit” Stockholmis. A-st 1954 töötanud Lundis Eesti Kirjanike kooperatiivis. Lõpetas Lundi ülikooli ja saavutas phil. dr. kraadi a. 1970, a-st 1971 kuni pensioniseerimiseni lektor Lundi ülikooli Soome-ugri seminaris. Romaanid: ""Võõras kodu” (1945), ”Keegi ei kuule meid” (1948), ""Neli tuld” (1951), ""Janu” (1957), ""Markuse muutumised” (1961), ""Lademed” (1070), jutustus ""Väravate all” (1936), Novellikogud: ""Viljatu puu” (1940), ""Linnud puuris” (1946), ""Kahju läinud aegadest” (1949), ""Igavene küla"" (1954), ""Mosaiik” (1962), ""Toselli serenaad” (1982). Doktoriväitekiri ""Simi-lar-Konstruktionen im Finnlschen und Estiuschen’ ’ (1970). ""Meie ja meie hõimud” (1984). ARVO MÄGI</p><p>”METSKITSE"" skulptuuri soklile, kus alles on vaid jalad, on rahvas asetanud lilli. All raskelt vigastatud kuju, mis on kuni restaureerimiseni hoole alla</p><p>Vandalism tabas Koorti ”Metskitse” Tallinlaste armastatuim skulptuur, Jaan Koorti ”Metskits”, on oma olemasolu ajal asunud mitmes paigas ja olnud hävimisohus mitmel korral. Nagu selgub värskest ”Sirp ja Vasarast”, kus ülaltoodud pildid purustatud kujust on ära toodud, on järjekordselt kurjad käed olnud selle kallal ja raskesti vigastanud.</p><p>Ajaleht pealkirjastab: ""Koorti ""Metskits taas vandalismi ohver! ” ja kirjutab: ""Me võime Kalevipoja ja Lembitu küll taastada, kuld kes garanteerib, et nad nagu Jaan Koorti ""Metskits” taas Kääpa jõkke ei satuks...” Viide on siin suunatud Muinsuskaitse seltsi algatustele Vabadussõda meenutava ""Kalevipoja” ja muistse vabadusvõitleja Lembitu kujude taastamiseks. Eestis aga tegutsevad endiselt vandaalid, kes kujusid purustavad.</p><p>Otsus Pilistvere» Riigikorra nimi ERSP seisukohast Nõukogude seadusandlikud aktid kuulutavad lubatuks ainult sellise poliitilise tegevuse, mis toetab sotsialistlikku korda. Seejuures jäetakse aga määritlemata, mida mõeldakse nimetusega ""sotsialism”. Ühiskonnakorraldus, milliseid tuntakse stalinistliku sotsialismi, hitlerliku natsionaalsotsialismi või brežnevliku arenenud sotsialismi nime aü on end diskrediteeriunud kõikide maailma rahvaste, eriti aga N.Liidu halduse all olevate rahvaste silmis. Praegusajal ei eksisteeri ühtki demokraatlikku juhtimissüsteemi ja majanduslikku õitsengut nautivat arenenud töbstusriiki, mille nimetuses esineks sõna ""sotsialism”. ""Kapitalistlikud” Soome, Rootsi ja Šveits tunduvad oma ühiskondliku arengu poolest palju rohkem ""sotsialistlikud"" kui näiteks ""sotsialistlikud” Poola, Etioopia või Põhja- Korea. Sotsialistlik N.Liit, soovides arendada, oma majandust, kutsub välismaa kapitaliste looma ühisettevõtteid N.Liidu territooriumil, arendades sellega kapitalistlikku tootmist sotsialistlikus riigis. Nii näeme, kui väheütlevad on nimetused ja nendega seotud dogmad. Eesti Rahvusliku Sõltumatuse Partei (ERSP) põhieesmärgiks on iseseisva Eesli Riigi taastamine, lähtudes eesti rahva säilumise huvidest. ERSP ei välista, et. on võimalik luua demokraatlikku ja inimõigusi austavat sotsialistlikku riiki, kuid ühiskonnakorra nimetused pole ERSP tegevuse objektiks. Me peame esmatähtsaks rahvaste õigust ise oma saa tust otsustada, inimõiguste järgimist ja demokraatlikku riigikorda. Demokraatlikus riigis jääb rahva otsustada, millise konkreetse riigivõimu ja majandussüsteemi ta valib ja kuidas ta seda soovib nimetada. Vastu võetud ERSP Volikogu istungil Pilistveres 17. sept. 1988. Lootus- ja ootusrikas kirik idas Rootsi televisioon andis edasi soomlaste reportaaži vene õigeusu kiriku iuhnndeansta juubeli suurejooneliselt tähistamiselt, kus osalesid ka paljude teiste kristlike kirikute ja mittekristlike religioonide juhid nii N. Liidust kui välismaa lt. Soomlased intervjueerisid kirikujuhie N. Liidus, kes olid vägagi lootusrikkad Gorbatšovi perestroika suhtes ja uskusid, et kristlus saab nüüd võmaluse edasielamiseks, kuna restriktsioone vähendatakse, kirikuid antakse tagasi ja lubatakse kristlust tutvustada ka noortele, mis senini oli ”kuritegu”. Intervjueeritud kirikujuhtide seas oli ka Eesli luteri kiriku peapiiskop Kuuno Pajula, kes vastas soome keeles ja avaldas lautust, et ka tema kirikul avanevad senisest avaramad võimalused riigi ateismi kõrval.</p>
estdagbladet19881019.1.5	<p>Kolmapäeval, 19. oktoobril 1988 5</p><p>!</p><p>/</p><p>NAB, LÄTLASED on meist jälle ees, ütles Andres. Lätlastel on Rootsiski minister. Kus meie oma? See on nagu vanasti Kadrioru staadionil _ ikka lätlased võitsid. Tuleb laulda: ""Proletaarlane oled ja proletaarlaseksx jääd, kuni sa sured ja hauasse läed.” Tarvitseb vaid lugeda, mis sel puhul öeldakse: — Individuaalsus mur-</p><p>— Ja missugune minister, ütlesime meie. Kohe niisugune, kes valvab, et seadust ei rikutaks. On oma arvamised selle asja kohta ka juba mõne aja eest välja öelnud. Siis kui kultuurirevoluutsia nagu Ameerika orkaan käis üle Rootsimaa. Tuelvane minister ütles, et kui noortel Inimestel pole autot, siis on loomulik, et nad selle laenavad tänavalt. Selle kohta ütles ta, et ta nüüd väljendaks end teistmoodi, aga põhimõtteliselt olevat ta samal arvanmisel. — Kuldas ütles kuulus kirjanik Strindberg? küsis Andres. Vist midagi, et inimestest on kahju. Aga politseid sel uuel ministril ei ole ega vangimaju. Hoolitseb õiguse eest Ilma nendeta. Juhtisime ka Andrese täehelepanu asjaolule, et suure ja sõbraliku naabermaa saadik Stockholmis on väitnud, et sotsiaaldemokraadid polevatki enam tööI lisklassi äraandjad. Ma usun, et siinne vastav partei peaks seda seisukohta hindama. Andma mõne auraha või nii. rab pureks ühtsuse ja solidaarsuse. See seob indiviidi oma firmaga, mille vastu ametiühingud on kogu aeg võidelnud. Peale selle ei saa avaliku sektori töötajad kuidagi osa taolisest aktSiatehankimisest. Siin tuleb mudiugi ' 'rättvisa” välja — mille nimi oli vanasti ""avundsjuka”. Ja kui töötajad on solidaarsed oma käitisega, siis ei saa nad ju olla solidaarsed ametiühinguga. Tuleb vastu võtta seadus selle kohta, niisama kui on seadus kahemehe- või kahenaisepidamise vastu. Kole mõelda. Kui viimati tulevad kokku käitise omanikud (need suuremad) ja töötajad (need väiksemad omanikud) ja arutavad, kui palju saab palkasid tõsta, et produktid liiga kalliks ei läheks. Majandusminister — kuigi ise sotsiaaldemokraat — juba soovitab ettevaatlikult seda. Aga see oleks ju katastroof ametiühingutele, eks ole? — Man ska möta Olle i grind, ütleb rootsi vanasõna. KUULUJUTT RÄÄGIB,</p><p>— Jah, ütles Andres ja sügas kukalt. Meil karjapoisi põlves jagati ka kartulist aurahasid . . . Aga ega see vist saadikule ei kõlba. Siin meie hulgas on jälle neid, kes rõhutavad, et eesti ja vene rahva vahekorrad olevat alati head olnud. Ma ei tea, kust ta arvestama hakkab. Kas Ivan Julm ja Peeter Suure kindral Šeremetjev ka on sisse arvestatud, Stalinist kõnelemata? . — See on diplomaatlik jutt glasnosti tähe all, rahustasime meie Andrest. Kui inimene on viisakas, ega siis ei pruugi alati tõtt rääkida. Ei saagi. HILJUTI ARUTAS üks ajaleht Baltikumi anastamise tunnustamise küsimust. Leiti, et see olevat ""valulik mälestus” ja sellepärast ei soovitavat seda siin ilmaasjata puudutada. Las parem olla. Ja selge olevat ka, et Baltikum olevat paratamatult (ofrånkomligt) N.Liidu osa. Viimati olevat seda veel allkirjadega tõestatud Helsingi konverentsil kolmteist aastat tagasi. Meie teades on antud väga mitmesuguseid allkirju, muu hulgas ka näiteks 23. augustil 1939. Meelde tuli kuulus Viini kongress, mis mitte üksi ei ""tantsinud ja naernud”, nagu nii ilusasti on öeldud, vaid mis ka täiesti meelevaldselt rahvaste arvamist küsimata tõmbas piire. Rahvad pidid aastakümneid võitlema, enne kui kõige suuremad vead ja ülekohtud olid kõrvaldatud. Teatavasti jagati ka Poolat — viimase korraga kokku neli korda — niisuguste lepingutega. — Meie vilistame lepingutele"", ütles Andres. Ja nõuame õigust. AMETIÜHINGUTE JUHTIDEL cn rängad mured. Tööandjad jagavad töölistele aktsiaid (mli on küll teine ja peenem nimi, aga ikka sama väärtus) ja töölised muudkui lähevad rikkamaks ja tunnevad ikka rohkem hoolt oma ettevõtte pärast. Mis on muidugi paha asi ametiühingute juhtide meelest. Sest J sinul ei pea olema teisi juJ malaici nma faeki kõrval. et Glavlit (selle ilusa nime taga on N.Liidu tsensor) olevat saatnud välismaistele eesti kirjanikele ringkirja. Et kes soovib oma teoseid kodumaal avaldada lasta, saatku käsikirjad kiiresti sisse, et neid jõuaks veel enne aasta lõppu tsenseerida. Muidu tuleb asjatuid viivitusi. Sellega on muidugi kindel alus pandud siinsete kirjanike loomingu stabiliseerimiseks. Seni ju siin kirjanikud kirjutasid ükskõik kuidas, polnud neil selgeid maailmavaatelisi sihtjooni ega midagi. Tulevikus aga on asi teistmoodi ja nagu öeldud, stabiilsem. Olevat ka kuulda arvamisi, et kaks kirjandust tuleks ühendada ja juhtimiseks olevat mõned mehed kodumaal juba valmis. Kui kuulujutud on liialdatud, siis pole meie selles süüdi. Kuulujutud — eriti need, mis pole Glavlitist läbi käinud — tavatsevad ikka olla liialdatud. Aga huvitundjad võivad ju Glavlitl käest küsida, kuldas asjalooga tegelikult on. SUURES ROOTSI AJALEHES oli juhtkirja kohal artikkel sellest, kuldas kodumaal praegu lauluga revolutsiooni tehakse. Soovitati sellele siin igati kaasa tunda ja silm peal pidada, et revolutsioon pooleli ei jääks. Mis on ju muidugi teretulnud nähtus, et poliitilise kiikri sihtjoon on peale Nikaraagua Ja Lõuna-Aafrika ka teisele poole Läänemerd tõstetud. Neist revolutsioonilistest lauljatest oli ka pilt. Ja terase silmaga vaatleja tundis seal ära Rootsi eestlased, kes laulsid, rahvariides Stockholmi Eesti Naiskoori lauljannad esimeses reas. Muidugi aitavad siinsed lauljad ka kodumaale jõudumööda kaasa. Aga maa kauguse tõttu need ju otse revolutsioonilisest laulmisest — näiteks suurel laululaval — osa ei saa võtta. Küllap vist polnud toimetajal muud pilti käepärast ja mõtles, et küllap käib. Ainult see, et vaatlejad kindlasti imestavad, et kas Eestis noori revolutsioonilisi lauljaid, ei olegi...</p><p>Tagatalvest varakevadeni Bernard Kangro: Hingetuisk. Jääminek. Seitsmeteistkümnes kogu luuletusi. EKKLund 1988.90 lk. Tugevasti üle poole jandi ""värsse paberile mär kinud” (nagu ta ise luulekogu eesõnas oma tegevust iseloomustab) Bemard Kangro läkitab koos kommen taaridega teele seitsmeteistkümnenda kogu, viitamaks asjaoludele, et nagu oleks lähenemas kevadine pööri päev. Kas reaalsuses või ""kangastuste petlikus maailmas”, mida ju Kangro on kõikidest suundadest piiritlenud ja otse rünnanud. Nii eepikas kui lüürikas. ""Oma saare otsimine"" (on märkimisväärne, kui visalt see Gustav Suitsu luulepilt on püsinud võrdkujuna meie kirjanduses!) suubub avaluuletuses küll mere ja tormi kätte jäämisele. Lõppvärsid selle vastu sooritavad aupakliku reveransi ""raudtõelise” Kristjan Jaagu ausamba ees Tartus. Jäid ju alles ka ""maarahva lauliku” värsid, mis on püsivamad kui pronks (kui Horatiuse juurde tagasi minna). Sama südamepõline usk õhkub vastu värssides luule hävimatusse, mis hõõgus vastu noore Betti Alveri värssidest (""Kui rahvas, harjund jooma halbu viinu... ”). Minekut on ikkagi veel. ""Põlatud peigmees” läheb oma Igatsustemaale. Aga mõnikord lennatakse ka vastu — kas või tormipilvele. Ja tullakse tagasi — kui lähtealus on Võrumaal ja mitte siin ajutises asukohas. Kindel usk, et jäljed ei kao — isegi mitte noores vohavas rohus. See on kangrolikult loodusmaine rööbiklus igivanale võrdluspildile ""veele kirjutamisest”. Pegasus tuleb liigutavalt ligidale — Mustukesena, kes pidi vankri taga sörkima. Tagasi poole sajandi eest ilmunud luulekogude meeleoludesse veab poeedi sünnilugu Ohukülas, Ulguvallas, Kaduvase kihelkonnas aga kikas kireb sootuks muud. Vahepealses elus — nooruse ja Igatsusemaa (või on I il LJUS BERNARD KANGRO see reaalsem?) vahele võib asetada Sõgedlku. ""Sõge” tähendab Lõuna-Eestis hullu, lolli, pimedat, kentsakat. Ja mis on siis Sõgedik? Tühjus, olematus, hämarus, tumedus, uhkab Äratee — see ja palju muud on tolle Sõgedlku umbselt aimatav sisu. Salaväravad, pime tõelus. Lõpmatu sõudmine merel, mis maani ei vii. Kolmas sari on heitlikum, võitlusterohkem ja kaootilisem, risti ainetustest läbi küntud. Luulepildid libisevad üle ekraani, ründavad üksteist, segunevad ja haihtuvad. Ja — ""vastamata küsimused”. Võiks lisada — väljajoonistamata kujundid, mis enne valmissaamist mõrastuvad ja rusudeks varisevad. ""Luule on peaaegu lootus”. Tervitus, kaassõna juuliõtul kadunud vellele Kari Ristikivile, kes läks ”petlike kirjatähtede” tagant Igavesele Teekonnale. Kas pööratakse Eluklaas ümber? Lootust ja lohutust imbub pikapeale ja katkendlikult värssidesse. Kogu kokkuvõte ja ""eoda"" on ""Emajõe eleegias”. Kauge Kristjan Jaak oleks nagu kaasas arbujatega, Betti Alveri Emajõkke puistatud korallidega, kas või hoopis ""vanas tuttavas kõrtsis”. Ja muusa hoiab lampi. Tollest resigneerunud luulepahmakust välgatab siiski vahetevahel teravaid leeke, torkivaid pilke ja värsse, mis oleksid nagu paberile pandud enne seda, kui Ema jõe Ateeni tänavaid trampis võõras jalg ja võõras nägu jõllitas akende taga. Nagu läheks noor Bernard Kangro ’ 'maailma mõtet’ ’ otsima: ""Kuid rabe ning rive, / vaba, väle ja vahe kui väits / ilmarmutult uhkas / ja ähvardas maailma madalat kindlust / mu vaagitud saak... Mis mõtet on helkivalt säraval / suurelgi saagil? / ma küsisin rippudes kaagil."" Kas on nii, et ""eilne tagasi tuleb homsena, võtab julgelt kinni su käest”. Sõgeviku aeg, Sõgeviku maa on uus provints, mis Kangro on lisanud oma avarale ja laiatiivalisele luulemaastikule. See näib asuvat sedapuhku Hommikukaares... AR-GI Eesti rahva Muuseumile 300 000 rubla Eesti Kultuurifondi tea, tas mitmesuguste kultuuri Uste korjanduste seisust 15 septembril käesoleval aas tal. Siinjuures tuleb arves tada sellega, et riiklikud pa nused eesti kultuuri hiivan guks on äärmiselt piiratud. Eesti Rahva Muuseumi taastamiseks oli annetatud 291 467 rubla, Eesti Kunstimuuseumile 135 060 rubla, Marie Underi mälestamiseks 34 352 rubla, Lembitu ausamba taastamiseks 7197 rubla, Friedrich R. Kreutzwaldi nimelisele raamatukogule 5853 rubla ja väiksemaid summasid veel mitmele teisele eesmärgile. Avameelselt vene maha j äämusest ""Sirp ja Vasara” 40. numbris arutleb Andrus Pork avameelselt N. liidu suure mahajäämuse ümber. Ta konstateerib, et kuigi on saavutatud ulatuslik glasnost (avalikustatus) , pole susid majanduse arengu suhtes kuigi häid perspektiive lähematel aastatel. Pärast seda konstateeringut teeb ta seniajani parima kokkuvõtte N. Liidu majanduslikust mahajäämusest. ""Viimasel ajal on isegi moodi läinud olla halastamatult avameelne meie mahajäämuse suhtes. Elatustaseme poolest paigutatakse Nõukogude Liitu riikideperes tavaliselt kuskile neljandasse kümnesse, tihti aga veelgi tahapoole: vastsündinute suremuselt hoiame kindlalt arengumaa positsioone ; rääkides kokkuhoiust kui tähtsast riiklikust ülesandest kulutame siiski keskmiselt kaks-kolm korda rohkem energiat toodanguühiku kohta kui arenenud lääneriigid; meie põhilisest toorainest koosnev eksport arenenud lääneriikides viib mõttele, et tegemist on mingi Kesk-Aafrika ühiskonnaga; rahvusvaheliste hinnangute järgi kulutab meie perenaine nädalas vähemalt kuus tundi rohkem järjekor dades seismisele kui tema ameeriklannast kolleeg; põllumajanduses on meil rakendatud ligi viiendik töötajatest (USA-s — 3 protsenti), toidulaud on ikka põhiprobleemiks. UNESCO statistika järgi tarvitame'' trükkimiseks ja kirjutamiseks inimese kohta umbkaudu 10 korda vähem paberit kui arenenud lääneriigid. Inglise ""Economisti"" arvates oleme telefonside poolest enam-vähem samal tasemel kui 1930. aastate USA. Linnadevaheliste kaugekõnede arvu poolest ületavad ameeriklased praegu 25-korüselt ning rahvusvahelistekõnede arvu poolest ISO- (saja viiekümne !) kordselt. Personaa larvutite osas pole vist pole vist võrdlusi isegi mõtet teha. ’ ’</p><p>Fantoom</p>
estdagbladet19881019.1.6	<p>Kolmapäeval, 19. oktoobril 1988</p><p>7-üikmeline kollektiiv juhib Rahvarinde tööd 1. ja 2. oktoobril tolmus Tallinnas Rahvarinde esimene kongress. Seal võeti vastu Rahvarinde üldprogramm, Harta ja rida resolutsioone mitmesugustes küsimustes. Allpool anname edasi seni läände jõudnud Informatsiooni, hiljem pöördume veel mõningate üksikasjade juurde tagasi täpsustusteks.</p><p>Sarvehüüd kuulutas kongressi algust. Lavale astus teatriliidu esimees Mikk Mikiver. kes kuulutas: ’ 'Oleme vastutavad nii hea kui ka halva eest, kõige eest, mis on ja tuleb.”</p><p>Esimese kõnelejana esines partei esimene sekretär Vaino Väljas, kelle kõnest toome mõned katkendid: ”Alustan meeldivast ja austavast ülesandest anda meie rahvale edasi NLKP</p><p>/Ajalooline mälu</p><p>ERANDITULT KÕIK INIMESED on viibinud oma sünni juures ja peaksid üksikasjalikult teadma, kuidas see juhtub. Ei tohiks olla tarvidust noortel inimese sündi koolis videofilmilt vaadata, ega vanadel telekast jälgida. Kui aga selliseid narre leidub, kes oma sünnist midagi ei tea, siis on neil niinimetatud ajalooline mälu korrast ära. Ajalooline mälu aga seisneb selles, et vanemad jutustavad lastele oma elujuhtumeid ja ka neid, mida nad oma vanematelt kuulsid või koguni need oma vanematelt. Niiviisi võib ühe inimese või ka ühe rahva ajalooline mälu ulatuda sadu aastaid tagasi. EESTLASED SIRUTAVAD PRAEGU oma ajaloolist mälu, mida nõukogude võim ligi pool sajandit on muserdanud ja kägardanud. Ajaloolise mäluga kasvavad eesti rahvale võimsad juured, seljad lähevad sirgeks, silmad välguvad nagu pussnoad ja suud laulavad tahtmatult isamaalist rokki. MUIDUGI MA OLIN ISE oma sünni juures ja mäletan seda, kuigi sellest on möödunud kolmveerand sajandit. Ja ma tahan seda rõõmsat sündmust teistega jagada, sest jagatud rõõm on mitmekordne rõõm. Seitsekümmend viis kahekordselt on sada viiskümmend ja kümnekordselt seitsesada viiskümmend. Selles on nii palju rõõmu, et mine või rõõmust lõhki. VIRUMAAL, VIHULA VALLAMAJAS oli 21. septembril 1913 (vana kalendri järgi) kriitiline päev. Vallakirjutaja noorel naisel hakkasid tulema tusad ja kõigi tunnuste kohaselt pidi ta hakkama sünnitama oma esimest last. Oli vihmane ja vinge ilm, kuid vallakirjutaja saatis küüdimehe Rakverre, et kümne versta tagant ämmaemand kohale tuua. NÕNDA KUIDAS HOBUNE Rakvere poole sörkis, nõnda keeras ilm kurjemaks. Lõpuks oli käes niisugune metsik vilun ja torm, et keegi ei ajanud isegi koera õue — hobusega sõitmisest rääkimata. Vallakirjutaja katkus ahastusest vurrusid, noor naine ohkas ja ägises, siis hakkas oigama läbi kokkusurutud hammaste. Ämmamoori ei tulnud. Teine tund möödus, torm möirgas edasi ja ikka ämmaemandat ei tulnud. MA MÄLETAN, ET MA OLIN juba süs kärsitu, ei kannatanud mökutamist ja ajaviitmist. Ma hakkasin tulema. Jonnakalt ja kiiresti, nagu üks mees peab. Kas teate, mis see vaene vallakirjutaja tegi? Ta ajas näpuga järge tokoloogia (sünnitusabi-õpetuse) raamatus, ohkas, pühkis higi ja tegi, mis raamatus oli kästud. Kui ma juba väljas olin ja mitte kohe röökima ei pistnud, siis sain ma läraka vastu tagumikku, mida ma tänapäevani pole unustanud. MUIDUGI - OLEN UHKE sellele, et mind sünnitas mu isa. Ja ka sellele, et olen sündinud raamatu järgi — sellest peale on mul eluaegne huvi raamatute vastu. Kui oled kirjasõna järele oma elu alustanud, siis pole mingit raskust seda kuni lõpuni kirjasõnaga koos elada. Ma saan ka aru, miks mõned labaselt sündinud inimesed lugemisest ja raamatutest lugu ei pea. IGATAHES, KUI TORM õhtupoolikul vaibus, siis jõudsid kohale ka ämmaemand, küüdimees ja hobune. Aga mina olin siis juba täitsamees. Mu naba oli seotud, ma olin juba vannis käinud ja olin emalt saanud esimese magusa joomaaja. Mida rohkemat te tahate ühelt mehelt tema elu esimesel päeval?. MA PIILUSIN ÜHE SILMAGA kui ämmaemand mind väntsutas ja vahtis eest ja takka, kas minuga ikka kõik asjad on korras. Ma kuulsin ka seda, kui ta isale ütles, et kõik on tehtud korralikult nagu raamatu järgi ja et kui vallakirjutaja oma praegusest ametist tüdineb, siis võiks ta vabalt ämmaemandaks hakata. Aga see kiitus ei läinud vanamehele pähe, sest mu venna Väino ja de sünnitasid ikka ämmaemandad ning pesamuna Siimole anti laks tagumikule Rakvere haigla värskelt avatud sünnitusosakonnas. SÜNNI ILM ON IKKAGI teatud ühenduses selle uue inimese karakteri ja tulevikuga. Te ju kõik teate, et kui Õnnistegija sündis, siis säras täht Petlemma lauda kohal. Aga kui möllab jube torm, siis sünnivad nõiad, kõrilõikajad ja muidu lurjused. Seda teadsid täpselt need Vihula valla eided, kes elasid vallamaja lähemas naabruses ja ohkasid, et taevas halasta ~ mis sellest vallakirjutaja esimesest pojast küll saab. Seda hirmsat ennustust on mulle elu jooksul korduvalt ette räägitud. Isa oli mures ja sellepärast läkski Vihuläst ära ning mina pidasin oma esimest sünnipäeva Viru- Roela vallamajas. VIHULA EITEDE JUTUST on siiski kasu olnud. Kui sul millegi hirmsa eest on hirm nahas, siis võtad end kokku ja katsud kõik teha, et asi paremini välja kukuks. Et minust on saanud enamvähem mõistlik inimene, see on selle ennustuse tulemus. Ja muidugi ka mu vanemate teene, kes minu ajaloolist mälu selle informatsiooniga pidevalt värskendasid. INIMESED Eli AVAD TÄNAPÄEVAL väga vanaks ja ega sedagi ei tea, palju neid aastaid veel tulemas on. Sellepärast peab ikka praegugi veel ettevaatlikult elama.</p><p>Keskkomitee peasekretäri Mihall Gorbatšovi tervitused ja edusoovid, mis ta andis mulle edasi pleenumieelsel päeval toimunud pikas, seltsimehelikus ja teineteist mõistvas vestluses. ’ ’ Väljas ütles, et Gorbatšov pidas rahvarindeid tähtsateks teguriteks reformitöös. Väljas kinnitas, et eestlased on omandanud eksperimenteerijate staatuse, mida ka varem mitmed välismaised kommentaatorid on arvanud. Oma kõne lõpu poole hoiatas ta aga rahvusliku vaenu tekitamise eest. Kongressist võttis osa 3071 delegaati, üle 500 külalise ning ligi 300 ajakirjanikku. Delegaatidest olid 95 protsenti eestlased, mehi oli 80 protsenti ja kompartei liikmeid oli 22 protsenti. Osavõtjad jagunesid vanuse poolest järgmiselt: alla 30 aasta 15 protsenti, 30-50 aastat 60 protsenti ja üle 50 aasta 25 protsenti. Rahvarinde juhatuse valiti järgmised isikud: Marju Lauristin 2904 häält, Edgar Savisaar 2822, Heinz Valk 2733, Rein Veidemann 2477, Mati Hint 2068, Lembit Kolk 1461 ja Kostel Gernsdorff 1305. Kandidaatidest jäid välja Rafik Grigorjan, Hasso Nurm, Jaak Tamm, Mart Tarmak ja Mihkel Tiks. Juhatus on kollektiivne, esimeest ei ole.</p><p>—</p><p>ÕPETAJA ARTUR KODAR luges viimase palve Ilcdtht Iluideeri põrmu muldasängitamisel Stockholmi Metsakalmistul. (Foto: Karin Saar sen). Hedda Hakkeri matused</p><p>Kaunil päikesepaistelisel sügispäeval, 4. oktoobril k.a. maeti lähemate omaste ja sõprade osavõtul Stockholmi Metsakalmistule Marie Underi noorem tütar esimesest abielust, Hedda Hakker. Matuse talituse kadunu omal 83-ndal sünnipäeval, pidas õpetaja Artur Kodar, kes Rootsis on matnud luuletajapaari Under-Adsoni ja poetessi õe Bertha. Muldasängitamine toimus UnderAdsoni perekonnahauda. Matusetalitus peeti väikeses Skogskapellefis vaikse harda pühalikkusega. Lillede ja kaunite pärgade hulgas võis silmata viimset tervitust kadunu õelt Dagmar Stockilt Lääne-Saksa-</p><p>Baltikumi isemajandamise põhimõtted 21.-23. septembrini toimus Riias balti riikide majandusekspertide nõupidamine, kuidas rakendada vabariikide ja piirkondade isemajandamist tegelikkuses. Nõupidamisest võtsid osa Eesti, Läti ja Leedu plaanikomiteede esimehed. Eestist seega uus plaanikomitee esimees Rein Otsason, kes valiti septembrikuu alguses. Temale on siiski teema tuttav, kuna ta kogu viimane aasta on tegelnud just isemajandamise ideega. Eestist, Lätist ja Moskvast ning mõningatest teistest kohtadest olid veel kohal ka mitmed juhtivad teadlased.</p><p>isemajandamise idee sai alguse Eestis, kui neli keskastme kommunisti möödunud aasta septembris selle mõtte ühes artiklis esitasid. Pärast seda on ideed väga laialt arutatud ka Lätis, ku nas Leedus on areng olnud tunduvalt aeglasem. Seal on senini konservatiivne vastuseis olnud kompaktne. On tüüpiline, et Leedu lehed veel kaks nädalat pärast kohtumist polnud avaldanud konverentsi materjale, kui need juba ammu olid ilmunud Eestis ja Lätis. Rein Otsason kommenteeris hiljem eesti pressis nõupidamist järgmiselt: ”Ainukene väljakujunenud positsiooniga delegatsioon oli Eesti. lätlastel algul ühtset positsiooni ei olnud. Nende juhtivad spetsialistid esindasid mitmesuguseid seisukohti. Tooni andvaks oli Läti komsomoli keskkomitee loodud töögrupi juhi akadeemik Kainina! arvamus. See on meie omadele üsna lähedane.Leedust oli samuti mitme arvamusierühma esindajaid. ” Mitmesugused probleemid kutsusid esile eriarvamusi. Üks oli omandiprobleem, kas vabariigil on omandiõigus. Teiseks vaidlusobjektiks oli raharingluse organiseerimine, kas võib vabariik ise oma raharinglust korraldada.</p><p>Peamiseks vastuvaidlejaks oli N. Liidu Teaduste Akadeemia ökonoom Belkin. Kuidas hindas siis Otsason lõpptulemust? Mis peab tema lõppdokumendis tähtsaimaks? ”Väga lihtsat Lenini põhimõtet — N-Liidu keskaparaadl ülesanneteks peaksid jääma vaid riigikaitse organiseerimine ja ühtsete välissidemete ning välispoliitika ajamine. See seisukoht on ühel häälel dokumenti sisse võetud ja on tegelikult kõige aluseks ning tähendab seda, et majanduse juhtimine peab olema suveräänse liiduvabariigi õigus. Alates omandist, raharinglusest, maksu- ja sotsiaalpoliitikast ning lõpetades demograafiapoliitikaga.” Mõningate küsimuste suhtes valitses aga algusest peale üksmeel, näiteks ettevõtete üleliidulise alluvuse kaotamine. Otsason loodab, et osutub võimalikuks isemajandamise idee lõpliku rakendamisega mitte liigselt kiirustada, nii et ei tukiks asjatuid probleeme. Teisest küljest oleks hea kuuluda esimeste hulka, juhul kui hiljem püütakse piirata Isemajandavate vabariikide arvu. Praegu pole veel võimalik rääkida, kõigi vabariikide üleminekust isemajandamisele. Nimelt on mitu vabariiki, millised ei soovi isemajandamist.</p><p>maalt ja Under-Adsoni Mälestusfondi juhatuselt. Õpetaja Kodar võttis motoks Matteuse evangeeliumi 5. peatüki 8-nda salmi: ”õndsad on puhtad südamest, sest nemad saavad näha Jumalat.” Ta kirjeldas kunstiliste annetega kadunut kui Isiksust, kes on ”nagu sügava põhjaga vaga vesi...” Matusetalitust kaunistas K. Tümpu ja Fr. F. Flemmingi soololauludega, ""Saaks koju hing” ja ”Integer vitae” tenor Mikko Fulkkinen. Peied peeti lähedalasuvas ""Enskede Terasseni” hubastes ruumides. Siin meenutati kadunut mälestuskõnedega pastor Kõdari poolt, kes kõneles laagripäevadest Rootsi pinnal. Under-Adsoni Mälestusfondi peasekretär Karin Saarsen meenutas kohtumist Hedda Hakkeriga nimetatud fondi asutamisel kevadtalvel 1982, mis kadunule oli väga südamelähedane ja mida ta majanduslikult pidevalt tõhusalt toetas. Sugulane Leida Kuusma, kes abikaasa Oskari ja kasu</p><p>tütre Laine Jacobsoniga olid kadunu lähimad sugulased Rootsis, jutustas Hedda Hakkeri andekusest maalikunstnikuna. Kadunu lõpetas ”Pallase” Kunstikooli kõik viis haru kõrgete hinnetega. Rootsis koos ema ja kasuisa Artur Adsoniga Mälarimäel elades pühendas Hedda palju energiat poetessi heaolu eest hoolitsemisele. Eesti Keele ja Kirjanduse Instituudi esimehe ja Un-der-Adsoni arhiivi korraldajana kõneles Paul Laan, meenutades oma kohtumisi Heddaga eriti kadunu viimasel eluaastal. Leinajaskonnale jäi tagasihoidliku olemise, kunstniku hingega Hedda Hakkertst mälestus kui ennastsalgavalt oma lähimate omaste — eriti poetessist ema — käekäigu eest hoolitsevast perekonnaliikmest. Iseseisvas Eestis elu lõpuni eladeskul ajaloo areng oleks olnud teine — võinuks ta kindlasti oma kunstniku andeid tugevasti välja arendada. KARIN SAARSEN</p><p>Eestit tutvustav teos sakslastele</p><p>Erik Thomson: Die Esten und ibr Land. Estnischer Nationaliond. Stockholm 1988.136 lk. Eesti Rahvusfondi ülesandel on teos koostatud tuntud skribendi ja Innuka eesti kultuuri tutvustaja poolt Saksamaal. Erik Thomsonl meriitlehel on terve rida tanuga, asjatundmisega ja maitsega koostatud teoseid meie maa, rahva ja kultuuri minevikust. Eessõnas ütleb tuntud Pan-Euroopa võitleja ja Vana valitsejasoo viimseid esindajaid Otto von Habsburg muuseas: ”Tuleb tutvustada Euroopa le fakte nende Euroopa riikide kohta, kes on N. Liidu koloniaalvalitsuse all. Kahjuks räägitakse läänes liiga vähe Balti riikidest. Sellepärast on tänuväärt, et raamatus esitatakse andmeid Eesti ajaloo kohta.” Teost ei saa otse ajalooks pidada, see esitab pigemini üksikuid valitud fakte ja perioode eesti rahva ajaloost. Eripeatükid on pühendatud ordujale, Rootsi ajale, ristiusule Eestis, eesti rahvalaulule ja — muusikale. Kokku on võtud poliitiline ja kultuuriline areng talupoegade pärisorjusest vabastamisest kuni 1905. aasta revolutsioonini. Järgmiste peatükkide teemadeks on iseseisvuse saavutamine, Vabadussõda ja l. detsembri mäss. Eesti Vabariiki iseloomustatakse kümnel leheküljel. Järgnevad peatükid kurikuulsast paktist, Eesli okupeerimisest ja esimesest nõukogude</p><p>okupatsiooniaastast. Viimased peatükid on ”Kolm aastat haakristi all” ja ""Teine okupatsioon”. Lisatud on paarikümnel leheküljel fotosid ja kaarte. Saksa lugeja peaks raamatust saama ülevaate eestlastest, Eesti Vabariigist ja eesti rahva praegustest oludest (enne perestroikat). Teose stiil on Innukas, hoogne, kaasatundlik, mitte range ja fakte kinnlnaelutav ajalugu — nii nagu see esineb anglo-saksl kultuuriringis, Ja võib olla, et taoline esitus saksa lugejale enam sobibki. Kaanele paigutatud A. Weizenoergl ”Linda” nagu sümboliseerib seda kaastunnet ja suhtumist eesti rahva saalusse. Kahtlemata aitab saksa sõpradele ja tuttavatele läkitatud raamat parandada nende teadmisi eesti rahva ja riigi kohta. Peab märkima, et meie välispropaganda ja informatsiooni suunamine saksa kultuuriringi. poole on seni suhteliselt hooletusse jäänud — Euroopas elab ju 80 miljonit saksa keelt kõnelevat inimest. AR-GI</p><p>Edmontonis Kanadas suri 2. sept. Eva Keerak, sünd. 14. märtsil 1914 Tartus. Ühendriikides suri Barbara Prii. Torontos suri Arthur Voorand. Tal Unnas on 6. augustil surnud Penno Emre.</p>
estdagbladet19881019.1.7	<p>Kolmapäeval, 19. oktoobri! 1988 7</p><p>Torontos suri 8. septembril Paul Reimer, sünd. 12. jaan. 1917. Londonis Kanadas suri 27. septembril agronoom Jüri Hansen, sünd. 16. juulil 1913 Are vallas Pärnumaal. t Meie armas ema ja vanaema Marie Holst n-na Väravas *24.10.1911 126.9.1988 Leinavad mu ja JÄÄN TOM ja KAROLINA BENGT Matusetalitus toimub kolmap. 26.10.88 kell 12.30 Skogskyrkogården Hoppets Kapell. t Armast õde ja tädi Marie Holst! leinavad kurbuses SALM OLAVI, EERO ja MATI perekondadega OMAKSED KODUMAAL t Armast ristiema ja tädi Marta! mälestavad SIGNE ja ELNA perekondadega t Lahkus meie armas Õie T allmeisler Leinavad ja mälestavad NATALIE KAARIK LEIDA ja AARNE VIISIMAA ADELAIDE KÄI$A LEIDA MARIPUU INGA ja KUNO THOMASSON SALME TAUVEER t Kauaaegset perekonna sõpra Elmar KokFi mälestavad leinas AGO JAAN..: LEIDA UBO perekondadega</p><p>GIenbrookeTs Austraalias suri 7. septembril Olga Stroher, n-na Märdi. Torontos suri 20. septembril Jaan Märtiri, sünd. 5. veebr. 1909. New Faltzis New Yorgi osariigis on 26. juulil surnud Paul Leemets sünd. 7. veebr. 1904 Tallinnas. Adelaide’ts Austraalias suri 16. sept. Alfred Idol, sünd. 26. nov. 1918 Järvamaal. Austraalias suri 17. sept. Selma Dunkel, sünd. 2. nov. 1911. t Head sõpra ja sugulast August Lodi mälestavad kurbuses ARMUDE ja ROLAND ALBO ELFRIEDE ja EINO MARTIN ÄDELE TOMSON HELMI ALGO t Unustamatut August Lodi mälestavad ELLEN ja JOHANNES Perekond KOOR t Meie armas onupoeg Ruuben Pärtmami * 6/111921 Neemes 14/101988 Mölndalis Valusas leinas AUGUST LHV ANETTE PÄIDLA AGNES KALBERG ALBERT IMMFÜS KARLKRIMPUS perekondadega KARLOLUPER abikaasaga Ükskord sealpool kaldal kohtume me kõik. Seal on möödas mured, seal on rahupaik. t Armast tädipoega Ruuben Pertmamil mälestavad leinas MATILDE R1KA11U HELENE abikaasaga MIBALDA abikaasaga ROS1NE abikaasaga VELDA abikaasaga WOLDEMAR abikaasaga SUGULASED Eestis</p><p>PEN</p><p>Alg. lk. 1.</p><p>Põhimõtteliselt ei olevat tema isiklikult mitte N. Eesti ja N. läti kirjanike liitumise vastu nende varem eksisteerivate keskustega. (Eesti PEN-klubi pühitseb sel aastal oma 60. aasta juubelit, kuuludes ealt vanemate PEN-kes-touste hulka maailmas). Kas Vladimir Karpovi normaalset arusaama jagavad ka temast kõrgemad instantsid, see selgub tulevikus. Kodu-lSesti ja Läti kirjanike soovi tunnustamine oma PEN-klubidesse astumise näol näitaks samuti sõnade ”glasnost” ja ”perestroika” tõelist sisu. Kirjanike seekordne ülemaailmne kokkutulek ligi kaheksasaja osavõtjaga viiekümne ühest PEN-ke-skusest oH üks viimaste aastate suurimaid. Kongressile andis domineeriva eriilme Korea endi ja teiste K&amp;ug-Ida rahvaste kirjanikkond. □ Auk ül alised Vaatamata rahulikkusele ja heasoovlikkusele, mis hoovab Korea asukatest ja nende haritlastest, olid kongressi päevad täis häirivaid pulbitsusi ja vastuolusid. Neid ei põhjustanud mitte radikaalsete üliõpilaste demonstratsioonid või kardetud terroristide rünnakud Söuli olümpiamängude eelõhtul, vaid pikaajaliselt ettevalmistatud aktsioon inimõiguste nimel grupi delegaatide poolt nelja vanglas viibiva Korea kirjaniku-propagan-disti vabastamiseks. Aktsiooni eestvedajaks oli USA New Yorgi PENkeskuse esinaine Susan Sontag. Rünnaku koordineerimiseks ja laiema poolehoiu hanV-niseks käis USA New iorgi PEN-ke-skuse asjaajaja-direktor hiljuti isegi Moskvas ning Skandinaavias. Samal ajal olid korealased kutsunud aukülalistena kohaie seitse vene kirjanikku! Ameeriklaste sekkumine oma võõrustajate sisepoliitikasse oli jätk ahelreaktsioonist, mille kulminatsioon toimus Luganos 1987.a. kevadel katsena ära võtta kongressi korraldamise õigust Lõuna-Korealt Inimõiguste rikkumise ettekäändel. Kuna see ebaõnnestus, siis püüti nüüd rünnakut korrata oma võõrustajate mustamisega nende pidulauas. Kõige organiseeritud segaduse tulemusena jäi kuulduste järgi ära Korea riigipea osavõtt kongressist. N. Liidule on nüüd Internatsionaalse PEN-i poolt lubatud viie keskuse asutamine. Souli kongressil antigi vene kirjanike delegatsiooni poolt sisse avaldus esialgu ühe klubi loomiseks. Sooviavaldus läheb hääletusele järgmisel kirjanike ülemaailmsel kokkutulekul — 53. PENkongressil — Maastricbt’is, Hollandis, mais 1989. Pärast kahe-nädalast viibimist Lõuna-Koreas sõitis Arved Viirlaid koos abikaasaga Taipei PEN-ke-skuse külalisena Taivanile. (ME).</p><p>T. Madisson analüüsib ... Aig. ik. s</p><p>propagandat välismaal (sealhulgas ka väliseestlaste hulgas), et paigutatagu oma kapitalid Eesti NSV majandusse. On meiegi rahvuskaaslaste hulgas ärimehi, kes on minemas sellele liimile. Mõni on koguni võtnud kontakti okupatsioonivalitsuse ja EKP tegelastega. Paraku unustatakse tõsiolu, et Ikka on veel 90 protsenti Eesti majandusest Moskva otsealluvuses ja kapitalide paigutamisega praegusesse Eesti majandusse vald tugevdatakse Moskva ülemvõimu. Kuidas sellist tegevust nimetada? Positiivne on muidugi see, et nende hulk meie kodumaal, kes nõuavad täielikku poliitilist ja majanduslikku iseseisvust päevast-päeva suureneb. 11. septembril nõudis 300 000 eestlase ees t Meie perest lahkusid Johan Reinik Paulini: Aua Mälestab kurbuses EESTI PENSIONÄRIDE ÜHING STOCKHOLMIS t ■ Head koduküla sõpra Ruuben Perlmann! mälestavad EINEROLUPEB EINERTNEEM HERBERT SÖÖT THEODOR -VHUBA8TE</p><p>EMS esimees Trivimi Velliste meile täielikku iseseisvust. Nii et ERSP, keda on kogu aeg EKP tegelaste poolt sõimatud ekstremistideks, pole enam üksi. Veiliste kõne kiitis heaks kogu EMS Volikogu. Arusaadav, et sellised seisukohad ei meeldi IME eestvedajaile. Mikk Utma ja Edgar Savisaar on Trivimi Vellistet üpris teravalt rünnanud. Tähendaks ju Eesti poliitiline iseseisvus kommunistidele võimust ilmajäämist. Üha rohkem hakkan ma aga arvama, et IME ettepaneku tegemine oligi selle autoreile võimulepürgtmise teeks. TUTMADISSON</p><p>”Wellesto” kaks liiget Stockholmi Stockholmi saabuvad Eestist külla kaks ”Wellesto” liiget, Sirje Kiin-Ruutsoo ja Maimu Berg. Mis on ”Weilesto”? Tegemist on esimese sõjajärgse kirjandusrühmitusega Eestis, mille kaks liiget nüüd esmakordselt on saanud võimaluse sõita väljaspoole Eesti piire. Seoses sellega toimub 20. oktoobril kl. 19 Stockholmi E. Majas, Põhjala ruumes, Wallmgatan 34, kirjandusõhtu. Esinevad Sirje Kiin, Maimu Berg ja ”Wellesto” välislüge Peeter Puide, lugedes rühmituse manifeste, Kodu-Eesti liikmete luulet ja proosat. Räägitakse rühmituse mõttest ja sünniloost. Sirje Kiin-ituuisoo on kriitik, tõlkija, luuletaja, luuleajaloolane. Kirjutanud monograafia Kersti Merilaasist, mis ilmub 1989. Tõlkinud soome ja usbeki luulet ja proosat. Maimu Berg on prosaist ja kriitik. Avaldanud kaks lühiromaani ühiste kaante vahel ”Kirjutajad. Seisab üksi mäe peal”, novelle ”Loomingus” ja ”Vikerkaares”. Kriitikud cn tema proosat ja novelle võrrelnud Aino Kalda loominguga.</p><p>Miljoniristsõna Oktoober 1988 Tublist patakast toimetusse saabunud septembrimiljonmstsõna lahendustest tõmmati välja kolm õiget lahendust. Esimene auhind, Penninglotteriet! loos läheb Voldemar Flakk’ile Göteborgis, teine auhind raamatu naol Eliise Pommerile Trangsundis ja kolmas auhind sa- » muti raamatu näol Johan Kink’lle Huddinges. Õnnitleme! zA B C □ E F G H 1 J 1 2 3 — : 4 S 6 7 8 9 io 11 12 13</p><p>Alljärgnevalt oktoobrikuu miljoniristsõna, miile lahendused peavad olema toimetuses kohal hiljemalt 1. novembril. Aadress: Eesti Päevaleht, Box 667, 101 29 Stockholm. Ümbrikule kirjutada: Miljoniristsõna, oktoober 1988: Palju lõbu! PAREMALE: 1-A Mälgu romaan 2-A mitte tervik 2-D on see, kes ei rabele 3-A seisukohta võtma 4-A tagasi vaatama B-A ühendab meid kõikjal 5-H kolm ühesugust 6-B suitsetaja kaaslane 7-A on eesti rahval teistkordselt 8- A eesti kirjanik 8-G Saali romaan 9-A Gailiti romaan 9- 1 jõgi Lätis 10-B jalats 10-H varem Ericssoni ees 11-A vankri osa 11-D saar Vahemeres 11-1 hingusele läinud rootsi leht 12-A pealinna Euroopas 12-E idamaine sport 13-A kätte andma 13- H rootsi arhitektide ühing. ALLA: A-l Tartu südames A-10 suur uluk B-l ilu ning peensuse hindaja ja taotleja B-7 tõug B-ll tuulepuhang C-2 magamiskoht C-5 sinu C-7 osa kivist C-9 maailmajagu D-l alusvärv D-6 valit sema, hooldama E-l roheline väli E-4 omapead B-7 noot E-9 väär E-12 kaassõna F-l võltsimatu F-4 juuksetuka F-8 Tema Majesteet F10 kodanik G-l Valev Uibo-„ puu G-3 raibe (saksa k.) G-6 sama mis 2-A paremale G-9 taevatäht (lad. k.) H-l unenägu H-4 ussi H-7 õue H-10 suur mets 1-1 naisenimi 1-3 kaks ühesugust 1-5 palgale panema 1-12 tema J-l kas mitte J-4 linn Eestis J-9 laeva tagaosa. Septembri-müjoniristsõna lahendus: zA B c D E e G H i •J &lt; K A s s A R 0 N u a i &amp; K T S E. N 5 O R 3 L I N N U s P A A H » I K O O N A O N N A 5 N A p S D 0 H I 1 s e c A K / U N f K B 3 y l S A M s E. I r K A e N A c , A A G N Ü R M » Õ H T U L A A p f] &amp; io M A T 5 A L u 5 4. r « M f Cl £ r A M / N 1 12 E. T Ö H I K o o R. K 13 M A A N A T A E- &amp;</p><p>KUNSTINÄITUS . 21 —27 oktoobril EESTI MAJAS Maalikunstnik ERIK SCHMIDT Hispaaniast näitab oma töid teemai: ""inimesi ja muljeid lähedalt ja kaugelt"" Näituse avamine, reedel 21 okt kl. 18.00 Avatud kl. 14—18 Esmci&amp;p. — nõljap. 9—17</p>
estdagbladet19881019.1.8	<p>Vaim wMluttkomiic infoE'ik3aKioonil&lt;-ht</p><p>Ilmub kolmapäeviti ja</p><p>i</p><p>Tiit Madisson analüüsib IME»t</p><p>uiv©rd on isemajandamise projekt Eestis läbiviidav?</p><p>Juba aasta on möödas, mil 26 . sept. 1987. a. Tartu ajalehes ”Edasi” trükiti ära nelja kommunistist majandusteadlase ja sotsioloogi ettepanek Eesti üleviimisele isemajandamisele (IME tähendab dešifreeritult - Ise Majandav Eesti). Seda teemat — IME praktilise läbiviimise võimalusi — on Eesti ajakirjanduses arutatud üliohtrasti. Näiteks ainuüksi ”Edasis” on sel teemal ilmunud 40 kir jutist. Eesti rahva elluviimise nimel hvast. — Juba praegu on IME suhtes ülesköetud ootus, paljudele on IME saanud müüdiks. Eestlaste ohutunne oma rahvuse ja kultuuri säilitamise ning majanduse edasise käekäigu pärast on viimasel ajal järjest teravnenud. Ning nagu uppuja haarab õlekõrrest, nii on ka eestlane haaranud IME ettepanekust. Usk IME-sse on ummikusse aetud ja lootuseta elanud inimeste meeleheitlik usk millessegi tõelisse ja perspektiivsesse. — Inimesed sisendavad endale tuleviku suhtes optimismi ja IME on selle kandja. Kui neid ka seekord petetakse ja IME-t hakkavad ellu viima end kompromiteerinud, tehes seda stagnaegsete mängureeglite järgi — mis välistab tulemused — siis kaob inimestel viimanegi lootus ning asemele tulevad ükskõiksus ühtedel ja ekstremism teistel. Nii kirjutab üks neljast imemehest, Edgar Savisaar 18 . aug. ”Edasis”. Võiks ju kommunistist teadlasega vaielda ”.ekstremismi” teemal, aga üldjoontes võib Savisaare järeldusega nõustuda. □ Valitsejate suhtumine Kui möödunud aastal võeti nelja mehe ettepanek Toompeal ENSV nukuvalitsuse poolt vastu väga agressiivselt (tõrjuv oli ka Moskva hoiak), siis praeguseks on endistest vastastest saanud kõvad IME toetajad ja selle propageerijad. Ühes Eesti TV- saates väitis ”peaminister” Bruno Saul, et tema teinud taolise ettepaneku juba 1984. a., mis muidugi on selgeim demagoogia. Saul lähtub Goebbelsi põhimõttest: mida suurem vale, seda usutavam. IME-st on saanud rahvale müüt, millesse on hakatud uskuma ja selle eest võitlema, ning tahaplaanile jäid oma olemuselt palju raskemad ja pakilisemad rahvussuhete probleemid. Kellele see on kasulik? Panna rahvast uskuma, et juba varsti saab poest vabalt vorsti osta ja samas tuua Eestisse üha uusimigrante. Ma ei tahaks siiski kindlalt väita, et nelja kommunisti esmaseks eesmärgiks oligi 23. augustil Hirvepargis vallandunud rahvuslike tunnete meelepärasemasse rööpasse juhtimine, kuid selline mulje võib jääda, kui analüüsida näiteks ühe ettepaneku tegija, Mikk Titma reaktsioone Hirvepargi kogunemisele. Kui analüüsida ettepanekut, siis jiiäb kohe silma selle poolikus poliitilisest aspektist. IME ettepanekut hakati aga kohe alguses kaitsma , huvi on suur, IME on konsolideeninud rahva poolt just ”tänu” okupatsioonivõimude esialgsele vastuseisule. Pandi uskuma hulk kergeusklikku rahvast elujärje peatsesse paranemisse. Seda tuleks hinnata vastutus tundetu seks, kuid kunas on kommunistid rahva ees mingit vastutust tundnud? Nagu aga arvab ka üks nelja ettepaneku kritiseerijaid Mati Tamm, poleks mingi ametliku propagandaga seda efekti saavutatud. Ja muidugi oleks valitsejate seisukohalt niisugust ”kingitust” tagasi lükata suisa rumalus. Neli kommunisti tegid nomenklatuura olukorra tunduvalt lihtsamaks, ise seda võibolla soovimatagi. Nüüd teevad ägedat isemajandamise propagandat rahva hulgas Bruno Saul ja tema kamp Eesti NSV ”valitsuses” ja ministeeriumides. □ Pole kergeusklik Rahvas aga pole nii kergeusklik, et stagnantide äkilist meelemuutust usutaks. 18. aug. ""Edasi” andmeil uskus ainult 2,3 protsenti sotsioloogilises küsitluses osalenuid, et ENSV juhtkond suhtub siiralt IME-sse. 30 protsenti kahtles valitsejate siiruses, aga 66 protsenti arvas, et ”seda toetust ei saa võtta teistmoodi, kui katset hoida kinni oma kohast”. Igal juhul on ”peaminister” Saulile avaldatud Eestimaa Roheliste Liikumise poolt umbusaldust 1. septembril. Vastava memorandumi tekst on avaldatud ”Maalehes” ja ”Edasis”, kusjuures nõutakse Sauli ametist lahkumist 60 päeva jooksul. Muidugi ei ole., sellised ultimaatumid meelepärased okupatsioonirežiimi ametkonnale ja ”igasuguseid ultimatiivseid tegutsemisi” on tauninud ka KP Eesti osakonna I sekretär Vaino Väljas. Nukuvalitsuse ”peaministri” abi Rein Kaarepera raiskab aga Sauli kaitsmisele tervelt poolteist lehekülge ”Edasi” leheruumi. Eks käsi peseb kätt ja tagant ajab hirm, et järjekord võib peagi ja järgmise mehe kätte jõuda. □ Väljas kaitseb Sauli Kogu selle umbusaldamise asja taga on suuresti Tiit Made — üks neljast IME ettepaneku tegijaist. Rootsi eestlastele on see mees tuntud N.laidu saatkonna ametnikuna. Made suhtes oleks ülekohtune jätta märkimata, et. tema positsioon on kõige radikaalsem neist neljast ja erineb näiteks Titma käitumisest õige tunduvalt. Nimelt on Titma Igati kaitsnud Sauli, samuti on tema üks iseseisvuslaste vihasemaid riindaprojekti praktilise 1 suur osa eesti rajaid. Tiit Made on aga nõudnud paljude stagnaaja valitsejate kohtu alla andmist. Tundub, et aasta, pärast kuulsa ettepaneku tegemist on nelja mehe positsioonid lahku läinud. Selge on aga üks asi: eestlased ei taha end sadu kordi kompromiteerinud valitsejail rohkem valitseda lasta. Ülaltoodud jutule lisaks võib mainida, et Rootsi on jõudnud fotokoopia ENSV Ministrite Nõukogu seadlusest 18. juulist 1988 nr. 344, kus Bruno Saul on alla kirjutanud eelistingimuste andmisele erusõjaväeiaste sisseseadmisel Eestisse. On Iseloomulik, et samal ajal tegelased Eesti ”valitsusest” räägivad kuidas nad piiravad sisserännet. Sini-must-valget lipsu kandev Vaino Väljas on aga asunud Sauli kaitsma! Igati hea kogemus eestlastele. Muidugi tuleb arvestada, et stagnaaegsed tegelased, kes on aastaid nautinud võimu ja sellest võimust tulenevaid privileege, kaitsevad raevukalt oma toole. Normaalses riigis oleks valitsuse peaminister kohe erru läinud, kui tema vastu oleks alustatud sellist laiaulatuslikku kampaaniat, nagu seda on tehtud Sauli vastu. □ Kurvad kogemused Perestroikatamme on käinud juba enam kui kolm aastat. Selle aja vältel on katsetatud ka igasuguste ""majandust tervendavate” meetmetega seal Nõukogudemaal. Paraku on aga õige pea selgunud, et kõik taolised aktsioonid on kas lihtsalt liiva jooksnud või valitsejate endi poolt pea peale pööratud: alkoholivastane seadus, individuaaltöö ja väikekooperatiivi seadused, riiklik vastuvõtt, määrused riikliku plaanikomitee ja teiste juhtimisorganite tegevuse kohta, põllumajanduse ja agrotööstusekompleksl ümberkorraldamine, töövõtu rakendamine ja isemajandamisele ning enesefinantseerimisele üleviimine, palgareform, ettevõtte seadus, riiklik tellimus . . . Kõik tavalise suure käraga alanud ”otsustavad ümberkorraldused” on lõppenud üpris kuivalt, nagu kõik varasemadki — stagnaaegsed. Praeguste prognooside järgi, kui pukis uus ja hea tsaar peaks ju kõik paremuse poole minema. Aga ei lähe ühti, vähemalt majanduslik olukord on ""oktoobrirevolutsiooni hällis” viimaste aastate jooksul muutunud veelgi raskemaks. Paistab, et Moskvas ci taheta ikka veel endale kuidagi tunnistada, et majanduslikke reforme ilma</p><p>RAHVA S ON ÄREV ja lootusrikas, massid liiguvad. Pildil rahvahulk Tallinna Raekoja platsil tervitamas vangist vabanenud Mart Niklust, kes on kõige parem - poolsema võlvi alt ja kummardub ettepoole.</p><p>põhjalike poliitiliste ümberkorraldusteta pole võimalik läbi viia. Proovitaksegi siis poolikute vahenditega saavutada majanduslikku paranemist, sest poliitiliste reformide puhul hakkab ähvardama oht jääda võimust Ilma. Kes aga hakkab siis rahvast juhtima helgese tulevikku, nagu seda 70 aastat on tehtud? Tõsi, nagu nüüdse avalikustamise ajal on selgunud, on tehtud ka vigu. Minu arvates kuulub taoliste poolikute reformide hulka ka kodumaal nii paljukiidetud IME ettepanek. □ Kahtlused Praegu planeeritav kardinaalne majandusreform Eestis on seatud KP poliitika tasemele, kuid paljud kahtlevad, kas on võimalik reformida praeguse juhtimisstiiliga, mille reform peaks tegelikult lammutama. See teebki kogu reformi läbiviimise ülimalt kahtlaseks. Kui IME tegijail see õnnestub, siis on see tõesti suur ime, kuid tõenäolisust, et IME kogu kupatusega aia taha läheb, peetakse paljude poolt Eestis üsna tõepäraseks variandiks, sest ”... igal majandusmehhanismil on tohutu inerts ning ta tõukab endast võõrad elemendid eemale, olgu need kui tahes progressiivsed”. (”Edasi” 4.8.88). Okupatsioonirežiimi kõrgem ametnikkond on otseselt huvitatud oma positsiooni püsivuses ja ei saa tegutseda teisiti, kui olles huvitatud kogu praeguse režiinai püsimisest. Tundub esimesel silmapilgul paradoksaalne, aga just praegu paistavad kõrgema parteinomenklatuura ja ühiskonna huvid Eestis kokku langevat. Mis moel? Et süsteemi (loe: okupatsioonirežiimi) edasist püsimist õigustada, on vaja suuri muudatusi majanduses, et peatada inflatsioonist tuleneval elatustaseme langust ja esmaste tarbekaupade ning toiduainete defitsiidi tervanemisl. Ka loodetakse heaolu tõusuga maandada pingeid rahvussuhetes. — Kuid vahe on selles, et kui ühiskond vajab reaalseid tulemusi, mida juhtimissüsteem pole võimeline tegelikult tagama, siis juhtimise ajaline eelnemine tegevusele ja selle tulemusele teeb süsteemi olemasolu õigustamise helgete perspektiivide lubamisega, edu saavutamise projektidega, mis võivad olla järjekordne bluff. (""Edasi” 3.9.88). □ mE kukutatakse? IME abil loodetakse. Moskva okupatsioonirežiimi pikendada. Sellest on huvitatud otseselt kõik need, kes praegu võimul on, või sinna pürgivad — näiteks Rahvarinde kaudu (Edgar Savisaar, Mikk Titma, Marju Lauristin jt.). Viimase minu oletuse kinnituseks võib juurde lisada, et EKP kõrgemad tegelased (Vaino Väljas, Indrek Toome) on korduvalt rõhutanud, et RR kommunistid peaksid kuuluma EKP juhtorganeisse. RR Teataja nr. 6 aga möönib, et Rakvere Rahvarinde juht Kork valiti Rakvere EKP Rajoonikomitee I sekretäriks. Need, kes IME-t võib-oUa siiraltki püüavad läbi viia ja rahva elatustaset Eestis sellega tõsta, loodavad paljus Moskva ametnike rumalusele, et äkki need teevad midagi Iseenese ja süsteemi vastu. Nõustugem, et selline lootus on hapravöitu. Eestis ollake juba praegu ärevuses, et IME tahetakse läbi kukutada. Moskva poolt antakse ettepanekute läbiviimiseks väga lühikesed tähtajad ja see on nende tühjakeeramise vana võte, mida on aastaid edukalt praktiseeritud. Keskkond jääb ette valmistamata, uuendus lämbub selles peagi, arvavad asjatundjad Eestis. Nii saadi juba karistada ATK (Agro- Tööstus Kompleks) ümberkorraldamise katsetega. Üks IME kritiseerijaid kirjutab järgmist: — Tõotades majanduslikku edu ja rahva heaolu kasvu vabariikliku isemajandamisega, mis ametnikkonnad alles jätab, võib tükk aega roosat udu ajades ra hva tähelepanu poliitiliselt reformilt kõrvale juhtida, mis tähendab nii poliitilise kui majandusliku reformi läbikukutamist ning stagnantide võitu. (Mati Tamm. Uutmise uutest võimalustest. ""Edasi” 3.9.88). □ Alternatiivid? Ma ei tea, mida arvavad lugejad, aga minule, kes ma olen 37 aastat ”nautinud” seda kommunistlikku ühiskonda, tunduvad plaanid saavutada majanduslik iseseisvus ilma poliitiliste reformideta naiivsetena ja kogul kuritegelikena (kui lähtuda sellest, et IME kaudu tahetakse rahvast lollitada). Jäiga ja inimvihkajaliku süsteemi raames, mida kommunistlik süsteem kindlasti on, pole mingid tõsised majandusliku paranemise lootused tagatud. Jutud ”inimnäoga sotsialismist” on välja mõeldud ainult rahva lollitamiseks. Oleks liialdus välta, et terve rahvas on Eestis IME õnge läinud. Eesti Rahvusliku Sõltumatuse Partei Asutava Kogu poliitilises deklaratsioonis on öeldud: — Eestimaa, probleemid on lahendatavad vald eelusel, et meil taastub kindlusetuima homse päeva suhtes, lootus ja usk. Seda saab meile anda vaid iseseisvus. Poliitilise iseseisvuse taastamine ei oie ainult eesmärk omaette. See on ka eeldus kõigi muude probleemide lahendamiseks tulevikus. Iseiseisvusnõue ei ole äärmuslus, see on kõige realistlikum, kainem ja illusioonivabam tee muredest ja hädadest ülesaamiseks. Eks IME ühel eestvedajal, Edgar Savisaarel oli õigus, kui la kurtis, et IME läbiviimises pettunud liituvad ”ekstremistidega”. See on tõesti nii. Paraku on lood IME elluviimisega üpris täbarad, sest tänaseni pole suudetud Moskvast saada luba koostada konservide ja teiste toiduainete retsepte. Mis majanduslikust iseseisvusest siin veel unistada! Samal ajal teevad EKP kõrgemad ametnikud kõva därg lk. 7</p>
estdagbladet19881021.1.1	<p>PÄEVALEHT</p><p>KÕPU MAJAKA nurk varises koos tellingutega. Paremal tuletorn praeguses olukorras, kus selgelt on näha tellingute katastroofiline vajumine parempoolsel äärel.</p><p>Ajalooline ehitus ohus</p><p>See mida ei tohtinud juhtuda, ent mida kardeti, juhtus Hiiumaal esmaspäeval, 26. septembril — kuulsa ja vana Kõpu majaka — Eesti vanima — torni teine nurk varises ja purunesid vahepeal parandustöödeks püstitatud tellingud, nii et suur osa vahepeal tehtud tööst jooksis tühja.</p><p>Nimelt alustati kevadel ja suvel vahepeal hooletusse jäänud tuletorni restaureerimist — lõunapoolne majakanurk varises möödunud talvel. Kuna teine nurk kippus järele andma — mis nüüd tegelikult juhtuski -- tuiid päästetööd peatada. Sein oü äkitselt kaldunud kümmekond sentimeetrit väljapoole. ”Kõpu Paks”, nagu majakat rahvasuus on nimetatud, on poolelijäänud restaureerimistöös jäänud sõna tõsises mõttes ”alasti”, kuna vana krohv ja värv on müüridelt maha pekstud. Selle juures on ilmnenud probleem, et müüridesse sissetunginud niiskus on lublmörd! sideomadused suurelt osalt likvideerinud ja üsna suured kivid seintes on lahtised. Kuidas renoveerimist torni päästmiseks edasi teostada, on tehnikute poolel arutlemisel. Tellinguist veel piistijäänud osa on nimelt vaevalt kasutatav-, kuna see on nihkest tugevasti vastu majakat pitsitatud, nagu selgub ajalehest ”Nõukogude Hiiumaa”. (EFL/K).</p><p>Väli astmdetu Uiri vene saadikule: Lääne prüghünnides rohkem toitu kui</p><p>vene poelettidel..,</p><p>Okupeeritud Eestist saadeti möödunud aastal välja Sieigo Kotkas, kes praegu elab USA-s, olles enne seda viibinud Austrias ja Itaalias. Tema abikaasa Irina viibib aga praegugi veel Eestis ja taasühinemist pole seniajani võimaldatud. Nüüd saatis Kotkas protesti vene suursaadikule Washingtonis, lubades kasutusele võtta radikaalsemaid aktsioone, kui tema abikaasat välja ei lasta.</p><p>Oma avalikus kirjas märgib ta, et tal kunagi oli tungiv soov lahkuda N.iiidust, mille eest tal tuli isegi karistust kanda Vorkuta vangilaagris. Hiljem ta aga loobus sellest mõttest, kuna see tundus ametlikult võimatu. Ja illegaalse lahkumiskatso tulemuseks oleksid olnud vangilaagrid, miile jubedusi ta hästi tunneb. Gorbatšovi võimulctulemisegs. aga tundus, nagu oleks olukord eestlastele paranemas, mistõttu tal polnud erilist vajadust otsida läänest paremaid elutingimusi. Kuid just siis leidis Rakvere rajooni julgeo’ek, et on õige aeg teha ettepanek emigreerumiJärg lk. 7</p><p>Teadlane ja kir j anik Ilmar Talve teos sajandivahetuse eesti pagulastest</p><p>Lühikühistusel Stockholmi» viibis Soomes Turus elav kirjanik ja teadlane Ilmar Talve, just praegu aktuaalne ühenduses tema uue romaani ”Maapagu” esimese köite ilmumisega Eesti Kirjanike Kooperatiivis. See on eriliseks sündmuseks juha selle tõttu, et Talve pärast oma menukat ”soomepoiste” romaani ”Juhansoni reisid”, mis ilmus aastal 1959, ei ole midagi ilukirjandus* likul poolel avaldanud. Põhjuseks on olnud tegevus teaduslikul poolel — soomlased valisid eestlase Ilmar Talve Turu ülikooli esimeseks etnograafia professoriks ning sellena tuli lal üles ehitada kogu õppetooli tegevus ja rajada Rahvateaduse Instituut. ”Ma pidin ju näitama, et nende valik ci olnud ebaõige”, Ütleb Ilmar Talve ise. Kui küsime, mida ta ise õieti oma kutsumuseks peab, on Talve vastus kire: — Juba lapsena unistaFRIEDEBERT TUGLA S, Noor-Eesti . silmapaistvaid kujusid, oli aastatel 1906-—1917 maapaguluses.</p><p>sin teadlaseks saamisest ja olen selleks ka saanud. Kirjutamine on aga teine kutsumus, mis annab mulle samavõrra rahuldust, kuigi ma ei oskaks kunagi eite kujutada, et uu; oleksin mingi kutseline kirjanik. Minu loometegevus sarnaneb üldse vägagi teadusliku tööga. Kui mul on mingi idee, siis hakkan selle teostamiseks üles märkima ”töölipikutele” mõtteid, fakte ja sündmusi, millised süs teose kirjutamise perioodis tulevad kasutamisele ja arengusse sobitamisele. Täpselt samuti kui ma kirjutan teaduslikke uurimusi. Ilmar Talve oli Tartus prof. Gustav Ränga õpilasi, kes nagu paljud teisedki sõja ajal põgenes Koome ja teenis vabatahtlikuna seal loodud eesti rügemendis. Vaherahu tol ta Rootsi, kust ta aga. juba a. 1959 tagasi läks Soome, olles saanud assistendi koha Turu ülikooli, kus ta juba aastal 19G0 sai professori kohusetäitjaks ja valiti korraliseks professoriks 1962. Temalt on ilmunud rida teaduslikke teoseid ja töid. Aga kuidas sai temast kirjanik? Talve vastab: — Kirjutamine on mulle olnud lähedane, mispärast Siockhohni-perioodil dc-bü-</p><p>ILMAR TALVE käsitleb nooreestlaste maapagu.</p><p>teerisin ajakirjanikuna ”Teataja” toimetuses, Vesteveurg ”Krati kriipsud” oli üheks mu tegevusalaks. Ilukirjaniklina debüteerisin alles lö£S novellikoguga ”Ainult inimene”, millele järgnesid romaanid ”Maja lumes"" 1952 ja ”Juhansoni reisid” a. 1959. Stockholmis elades viibisin tugevasti kirjandushuvilises keskkonnas, kus sõprus- ja tutvuskonnast kasvas nüüd juba tuntud kirjanikke ja luuletajaid. — Soome asumisega sattusid sootuks uude, teisilaadi keskkonda — õpetlaste liulko,... Järg lk. %</p>
estdagbladet19881021.1.2	<p>2 Reedel, 21. oktoobril 1988</p><p>Eü®£i Reedel, 21. oktoobril 1988 RAHURIIGIS Äsjases televisiooniprogrammis diskuteerisid poliitikud ja sõjaväelased Rootsi riigikaitset. Teema taustaks oli ülemjuhataja raport, millest selgus, et 1987 aasta riigikaitseotsus, mis tugines sotsiaaldemokraatide ja folkpartiet! sobimusele ja võeti vastu riigipäeva poolt, on juba nüüd rütmist väljas. Kulude markantne tõus on viinud riigikaitse raskesse kriisiolukorda. On vaja paar miljardit lisakrediite, et otsuses ette nähtud kaitsetaset säilitada. Vaidlustest TV-s, milles osalesid ka kaitseminister ise ja ülemjuhataja, kes mõlemad riigi ja neutraliteedi kaitse efektiivsust vajalikuks pidasid, ilmnes aga selgesti, et kaitseministri oma erakonna — sotsiaaldemokraatide — esindajaist mõned, isegi ministrini vool, leiavad, et kulude suurendamine lisasummadega ei oie põrmugi hädavajalik, kuna ümbritsevas maailmas eriti konkureerivad suurriigid on võtnud esimeste desarmeerimiskokkulepetega rahumeelsema liini. Rootsi oma neutraalsusega on nagu mingi rahuriik suurvõimude vahel, millist ei saa häirida faktilised andmed, et saavutatud kokkulepped puudutavad ainult pisikest ja perifeerset osa Ida ja Lääne konfrontatsioonis, et vastupidiselt sõjaväeline aktiivsus Rootsi lähemas naabruses ei ole vähenenud (allveekülastused kaasa arvatud) ja näiteks läänesaksa andmetel koguni Nõukogude sõjaline potentsiaal glasnostile vaatamata on mitte ainult endine, va,id kiiresti kasvamas — sõnad ja teod ei kata teineteist. Need tõigad ei näi eriti häirivat üht osa, paraku mõjukaid poliitikuid, kes on aktsepteerinud rügikaitse mahajäämuse, õigemini tasahilju toimuva ühepoolse desärmeerimise ajal, mil ümbritsev maailm seda ei julge teha. Protsentuaalselt on Rootsi enesekaitsekulud teiste riikidega võrreldes madalaimad. Selle tõttu, et kokkuhoid kaitse alal annab võimaluse suurendada summasid teistel aladel. SIPRI, rootsi rahu-uurimise instituudi aastaraamatu järgi oli riigikaitse osa 1978 üldtuludest 3,0 protsenti, nüüd aga langenud 2,4 protsendini. Tendents näitab seega kuDENHAR TIDNINGEN ÄRIS- | KONTROLLERAD | totistik AB Tel. 08-820230 EESTI PÄEVALEHT ÜMtelelon ja talitu* 08/2184 4® Toimetus 08/116272 Peatoimetaja 08/20 49 42 Kuulutused ja tellimised 08/U 14 42 Powtimvdreys: Ucfäi Piicvatchl, Box Gfi7, JftJ 20 Stockholm l Toimetuse asukoht: Stockholmi Eesti [aja,’ reppl Tüünetes Eskilstunas: PiaPalmairöm Aadr.: Eesti Päevaleht, Roe 147, 63103 Eskilstuna, tel. 010/147772 TELUMISHINNAn: AHk kr. 482 Termin (4 kuud) .....kr. na Kuu kr. st Lehe tellimise postgiro nr, 156770-0 JSuülutusarvete postgiro605900-0 Väljaandja EESTI PÄEVALEHT V; FÖRLAGS AB Trükkija: Eskilstuna-Kurir-cns TryckeWAB Eskilstuna 1988 ISSJf-löBÖ lude vähenemist, mis reaalselt tähendab riigikaitse nõrgenemist. Ülemjuhataja juhibki tähelepanu sellele, et riigipäeva 1987 aasta kaitsevõime taseme hoidmine selles olukorras osutub peaaegu võimatuks, kuigi ta kavandab kulude vähendamist rahuaegsete rügementide arvu veelgise vähendamisega, teatud väeteenistuskohuslaste sundaja lühendamisega, kordusõppuste harvendamisega jne. Ta peab hädavajalikuks, et Rootsil oleks vähemalt 21 brigaadist koosnev armee, 300 lennukist koosnev aktiivne õhukaitse, 60 sõjalaevastiku üksust koos 15 allveelaevaga. Et seda taset, mis sisuliselt on madalam kui 1987 aasta riigikaitse otsus seda määras. Ülemjuhataja plaan ise aga on teostatav vaid siis, kui kindlustatakse peale igaastaste automaatsete kaitsesummade tõstmise reaalne juurdekasv kolme protsendi ulatuses üle selle. Tausta moodutab asjaolu, et viimase kahe aastakümne jooksul on rügikaitsesummade reealne väärtus paigal tammunud, kuna kaitsesummade tõstmised ei ole olnud küllaldased kompenseerima kulude tõusu, mida on tinginud kõrgtehnoloogia areng ka militaarses sektoris. Paigaltammumine on sellega si saldanud vaikset kaitse võime vähenemist, prakti list desarmeerimist. Ülemjuhataja juhtis tähelepanu, et sellises arengus väheneb riigikaitse kolme aastakümnega tervelt poole võrra, kui poliitikud asja ei muuda. Vaidlused on viimasel ajal käinud ka küsimuses mida ja kui palju tuleb riigi territooriumist kaitsta, seda olukorras, kus ressursid ei ole küllaldased kogu riigi kaitsmiseks, kas vastu panna piiridel ja siis üle minna partisanitegevusele jne. Vaideljatel üldiselt on puudunud teave, mis juhtub rahvaga, kui okupandid sisse tulevad — kuigi õpetlik oleks vaadelda sündmusi nii Baltikumis kui sõja lõpul vallutatud kontinendi aladel, kuhu punaarmee võitjana sisse marssis. Rootsi võttis teadlikult oma peale suure koorma, kui maailmasõja lõpul otsustati jääda ka tulevikus liitudevabaks ja neutraalseks samal ajal kui halbade kogemustega naabrid otsisid kaitset Natos. Üksijäämine on nimelt mitmekordselt kulukam ja kahtlemata ka riskantsem. See omakorda aga nõuab alalist valmisolekut. Ettekujutus, et neutraalset rahuriiki Rootsit juba selle neutraalsuse pärast keegi ei ohusta, on illusioon umbes samas laadis kui usk, et Rootsi tuuma jõu jaamade likvideerimisega on eemaldanud kõik ohud samal ajal kui ümbritsev maailm ehitab aina uusi reaktoreid. Ka Tšemobõlis, kust esimene kardetav radioaktiivsus siia tuli. Ülemjuhataja hoiatust ja informatsiooni on põhjust võtta tõsiselt. Kuhu viivad suurriikide desarmeerimisiäbirääkimised ja kas nad üldse kuhugile viivad, on küsimärgi aü. Ida nõuab, et Lääs vähendaks laevastikku ja lennuväge, Lääs omakorda, et Ida võtaks ära tankidiviisid ja suurtükivähe raudkardina tagant. Kui näiteks saavutatakse kokkulepe tankivägede tagasitõmbamiseks vastu Laäne-Euroo-pat, võib see kaasa tuua olukorra, et need tankid paigutatakse Baltikumi, kus N. Liidu maandumislaevaStik paikneb. Sinisilmsus võib kujuneda saatuslikuks, KLA</p><p>KGB muutub avalikumaks Viimasel ajal on KGB ehk riiklik julgeolekukomitee hakanud avalikkuse ette tulema Eestis ja N. liidus tervikuna. Esimesteks pääsukesteles olid näiteks teated sellest, et KGB Tartus oli kinkinud 500 rubla Kalevipoja ausamba taastamiseks ja et KGB Riia ajakirjanduses teatas, et nemad polnud osa võtnud ühest teisitimõtlejate arreteerimisest. Viimasteks näideteks on olnud mitmed intervjuud, mida juhtivad KGB- tegelased on andnud pressile. KGB (tolleaegne) ülem Viktor Tšebrikov andis Intervjuu Pravdale 2. septembril, milles ta arutas KGB ülesandeid perestroika ajal. Ta avaldas oma suurt sümpaatiat perestroika vastu ja püüdis (nagu tegi suvisel parteikonverentsil ka konservatiivide ülem Jegor Ligatšov) eitada radikaalsete ja konservatiivsete rühmituste olemasolekut poliitbüroos. Intervjuus oli Tšebrikov kogu aeg nagu kaitsepositsioonis, mispärast see ei sisaldanud nii palju konkreetset ja huvitavat nagu niisuguse asutuse ülem oleks võinud paljastada. Huvitavamaks kujunes vast intervjuu, mille andis ”Noorte Häälele” 25. septembril Eesti KGB esimehe Karl Kortelainenini asetäitja Vladimir Pool. Küsitleja, kelle nime ei avaldata, esitab küllaltki kontroversiaalseld küsimusi. Küsltelu algas arutlusega õigusriigi iseloomust, mida Pool iseloomustas järgmiselt: ""Õigusriik on minu jaoks vabade inimestega vaba ühiskond, kus Inimesed võivad kartmata rääkida sellest, mis neil südamel. (...) On selge, et õigusriigini jõudmiseks ootab meie ühiskonda ees veel pikk tee. Täna puudub meil ju ka seadus riikliku julgeoleku kohta.” Oma tõelisteks kolleegideks ei taha Pool pidada KGB ametnikke Stalini ajastust. Sinna gruppi loeb ta ainult neid, kes töötasid julgeolekus kuni 30-ndate aastateni ja võib-olla viimase aja ametnikke. Pool pooldab stalinismi ohvrite mälestusmärkide püstitamist, kuid peab kuritegelike aktsioonide täidesaatjate karistamise küsimust ”keeruliseks”. Tallinnas on piketeerijad suvel eelkõige nõudnud kahe poliitilise paragrahvi tühistamist: paragrahv 68 (Nõukogudevastane agitatsioon ja propaganda) ja 194 (Nõukogude riikilikku või ühiskondlikku korda halvustavate teadvalt valede väljamõeldiste levitamine) kaotamist. Pool on selle poolt, et 194 kaotatakse (võib-olla on selle kohta juba tulnud signaale Moskvast). Paragrahvi 68 tahab ta ümber sõnastada, kuld mitte kaotada. Kui perestroika lõi läbi, olid. juba plaanid uue KGBmaja ehitamiseks Tallinnas valminud. Nüüd peab Pool seda peaaegu mittc-vajali-kuks. Igatahes pole seda veel vaja ehitada. Usutleja tahtis teada, kuidas tegelikult on kirjatsensuuriga ja telefonikõnede pealtkuulamisega. Sellele vastas Pool, et arvestades KGB-töötajate arvu poleks võimalik kirju kontrollida. Telefonikõnedest saadud tõendid jällegi ei kehti kohtu ees. Seevastu ta ei eitanud nii kirjade kui kõnede kontrollimist, mis Nõukogude oludes tegelikult tähendab selle olemasolu jaatamiseks. Samasugust argumentatsiooni kasutab ta ka välismaalaste jälitamise osas. Ühe välismaalase ööpäevaseks jälitamiseks on vaja vähemalt 15 taimest ja mitu autot, milleks lihtsalt ei jätku praegustest ressurssidest. Huvitav on, et Pool kinnitab poliitilise uurimise korraldamist Johannes Hinti suhtes, keda ju pärast mõisteti süüdi sotsialistliku omandi kuritarvitamises ja riisumises. Protsessi taga olid seega ka poliitilised motiivid, mis aga hiljem Poole järgi jäeti protsessist välja. Pool ütles selle kohta, et siis taheti kasutada varem mainitud 68. paragrahvi (Nõukogudevastane agitatsioon ja propaganda): ”Asi on ilmselt tõlgenduse muutumises. Htadi juurest leiti läbiotsimisel ”Mõningate XX sajandi ausate inimeste tragöödia”, mida erinevalt hinnatud. Just selles küsimuses kuulaski meie uurija Hinti paar korda üle. ” 1980. aasta 40 kirja kohta ütleb Pool, et selles avaldatud mõtted on tänapäeval täiesti tavalised. Ta koguni kinnitab, et KGB tegelikult tahtis juba varem legaliseerida sim-must- valge lipu, kui see tegelikult toime tuli. Pool ütleb, et selle eest võitlemine tegelikult oli samasugune, kui tudengite võitlus teklite eest 50-ndatel aastatel. Pool teeb ka teatavaks, et KGB peaasjalikult suhtub positiivselt Rahvarindesse, Muinsuskaitse Seltsi, Eesti isemajandamisse, loovliitude pleenumisse jne. Negatiivselt suhtutakse aga Eesti Rahvuslikku Sõltumatusesse Parteisse, MRP-AEG-sse, Elu Sõnasse ja Interrindesse. Pool on mures komsomoli madalseisu üle, noored kipuvad ju kommunistlikku noorsooliikumist maha jätma. Lõpuks lubab Pool hiljem uuesti ajakirjanikega vestelda, kuna ju ühe korraga pole võimalik kõiki teemasid puudutada, kui nüüd KGB hakkab ka avalikkuse ette tulema,. Ka Leedus leedu keel riigikeeleks Nõukogude telegraafiagentuur Tass teatas, et Leedu ülemnõukogu otsusega on Leedu NSV riigikeeleks kuulutatud leedu keel, vastavalt Rahvarinde nõudmisele. Nagu Eestis ja Lätis, tohivad leedulased tarvitada rahvuslikes, sportlikes ja kultuurilistes ühendustes kasutada vana leedu rahvuslippu. Lõpuks on tehtud veel otsus, et leedu katoliiklased võivad usulisi sümboleid edaspidi kasutada ka väljaspool kirikuid, mis senini oli karistatav. Leedu õlgusenõudleja Vitautas Bogusls jutustab, et. Vilniuses kogunes tänavatele 100000 inimest, et avaldada head meelt nende otsuste puhul. Eesti ja Läti on olnud arengule leedus n.ü. ”mustriks"". • August Kangro, filatelist Sydneys, esines Austraalia 200 aasta juubeli raames korraldatud rahvusvahelisel marginäituscl Sydneys eesti posliajalooiise väljapanekuga 60 lehel, mis hinnati hõbemedaliga. e Albert Viirus, õigusteadlane ja USA Seabrook’1 Eesti Seltsi' kauaaegne esimees, tähistas ome 86 aasta sünnipäeva. Ta oli kodumaal viimane iseseisvusaegne Viljandi linnapea.</p><p>kuhu lähevad maavarad Lõunanabalt. — Nojah, küsimas on ju iseenesest üsna narr. Seda naba ju haldab rahvusvaheline komitee, kuid kohal on juba ka venelane. ”EsMlstuna-Kuriren* 9 : V abam Eesti Kui alles mõni aeg tagasi Rootsi press peaaegu üldse ei puudutanud Baltikumi, siis nüüd on olukord sootuks teine. Ei lähe mõõda peaaegu ühtki päeva ilma artikliteta Eesti, Läti või Leedu kohta koos kommentaaridega — alates suurtest ""lehelohedest” suurlinnades kuni kõige väiksemate väljaanneteni väljaspool ”metropole”.</p><p>’ 'Eskilstuna-Kuriren’ ’, mida ajakirjandusringkondades kutsutakse ka ”väikeseks riigileheks"" avaldas oma esmaspäeva, 3. okt. numbris juhtkirja arengu kohta Eestis alljärgnevas sõnastuses, pealkirja all ”Vabam Eesti”: Teisel pool Läänemerd on praegu käimas rahulik revolutsioon. Kasvab esile vabam, kuigi mitte vaba Eesti. See tundub unelmana, kuid siiski on tegemist vastuvõetud programmiga. Imestusega oleme vaadelnud vlimaseaja sündmusi oma vennasmaal. Stagnatsioonist on sündinud uuendus. Seisukohtade ja vaadete mahasurutusest on end vabastanud kartmatu debatt. Võimu omava partei sügavast usalduskriisist on esile kerkinud ja avaldanud rahvuse soove aktiivne poliitiline jõud — Rahvarinne. Kõik see on sündinud intelligentsuse ja osavusega, mis on imponeeriv. Glasnost ja perestroika on võimaldanud selleks mänguruumi. Ja seda on ära kasutatud — täpselt. □ Püstipäi Sellest tulebki, et eestlased nüüd tohivad tõsta päid Teadlane ... — See on õige. Mul tuli keskenduda oma uutele ülesannetele. Tegin seda suure huviga ja rahuldustundega. Ei olnud lihtsalt mahl! intensiivsemaks kirjanduslikuks tegevuseks, muidugi liikusid ja nüüd, pensioniikka jõudes, viisid teostamiseni vastilmunud romaanis, mis mahub kahle köitesse. Selles olen maapagulust käsitlenud Noor-Eesti sugupõlve silmade läbi, kelle tegelased aastatel 1906-1917 olid väljaspool kodumaad. — Kas see viib mõtted ka kaasajale? -- Seda muidugi, sest niaapaguluses on alati ühist mineviku ja oleviku vahel. Mis mind aga eriti huvitas, oli tookordse paguluse kultuurilooline taust. Noor-Eesti puhul on senini peamiselt räägitud sellest, mis nad tegid ja mida nad avaldasid, mitte aga viidud seda kõike tookordse Euroopa taustale. Isegi Tuglase enda mälestused ei vii nii kaugele. Nii siis oli põhjust lähemalt uurida. — Kas peategelane Sebastian Alkman on mingil viisil identifitseeritav mõne Noor-Eesti inimesega? - Põrmugi mitte. Ma ei saanud võtta Tuglast, Suitsu või Aavikut, võtsin väljaspool seisva vaatleja, I kes näeb asju oma silma ja — eeldusi arvesse võttes peaaegu peadpööritamapanevas ulatuses — saavad ise kujundada oma tulevikku. Kui kõik läheb arvestuste kohaselt, saavad nad ise otsustada oma sisemiste asjade üle, majanduses ulatuslikult ka välisasjades. Midagi pole aga garanteeritud. Eesti on jätkuvalt impeeriumi piires. Kehtib jätkuvalt üheparteisüsteem. Kuid vajalike reservatsioonidega on meil, rootslasil, igati põhjust lootuste ja kaasabiga jälgida muudatusi, mis kõige järgi otsustades seisavad ees. □ Majand, vabatsoon Muudatust, mida meie kindlaimini saame viia edule, on Eesti nimetamine majanduslikuks vabatsooniks, mis tahendab oma valuutat, oma väliskaubandust ja omi investeerimisotsuseid. Selles osalemine aktiivselt on tugevalt ka Rootsi huvides. Avaneb uks hiigelturgudele, kusjuures asi tõotab kujuneda veelgi huvitavamaks, kui eesti eksperimenti jäljendatakse ka mujal. Ent tähtis pole see. Tähtis on, et mis on hea Eestile, on tungivalt tähtis ka Rootsile. Alg. lk. 1 — läbi. Teos on mitmetahuline, kus ühelt poolt Alkman jutustab ise sellest, mida ta läbi elab ja teeb, teiselt poolt aga annab pildi tookordsest Euroopast, mis omakorda oli seotud ka Nuor-tOestiga, Käsitlen nonde vastu suunatud tervat kriitikat, tegelaste rändu maailmas ja üldse maapagusid maailmas. Olen kõike seda püüdnud siduda tervikuks. Aga teos peab ise rääkima. See ei ole kerge raamat, sest ta nõuab lugejalt eelteadmisi. Mitte mingi jutustav rahvaraamat jutu ja sündmustiku otsijaile. Aga teistmoodi raamat, sest olen iga oma raamatut püüdnud kirjutada teist moodi. — Kuidas on teadusliku tegevusega? — Olen püüdnud ennast kõigest vabastada. Aga alles on jäänud ulatuslik ülesanne Soomes ettevalmistatavale koguteosele nende soome saarte ajaloost; ja rahvakultuurist, millised elanikest tühjendati ja nüüd kuuluvad N Liidule - Suursaar, Tütarsaar, Lavausaar, Seiskar j.t* Mina pean kirjutama teose etnograafilist) osa. Teos jäädvustab saarte soomelise snfneviku, sest elani- . knd . .©! pääsenud : : kustagi . koju tagasi.;; G ■ ■Vestles: ■ JUHAN KOKLA</p>
estdagbladet19881021.1.3	<p>Reedel, 21. oktoobril 1988</p><p>-Sä</p><p>m*</p><p>—</p><p>Sügispidu Põhjalatütred-Kalevipoeg Sõprade Ringi siigispidu toimub seekord Munkebäeki kooli peoruumides, Erik Thorulfsgatan 1 laupäeval, 22. okt. kl. 18.30. Eeskavas mh.: Esto-tüdrukud, Põ hjala rahvatantsutrupp, Göteborgi Eesti Noortekoor ja teised jutu- ja naljamehed. Perenaised pakuvad peolaua külmade ja soojade suupistetega. Kohv koduküpsetatud kookidega. Tantsuks mängivad populaarsed Juss ja Rein, ehk Pilli-Juss (Justin Saluäär) ja Rein Lepik. Loterii väärtuslike võitudega. Sissepääs koos söögiga 50: —. Laudade ettetellimine tel. 99 47 53 (Päts), 26 29 77 (Tomson) ja 21 38 98 (Marten). Tulge kolk ja tooge kaasa ka. oma sõbrad! Ja kindlasti ka tore pidutuju! Kunstinäitus Vambola Raja kunstinäitus toimub Eesti Majas, Drottninggatan 27, 22. okt. kuni 6. nov. Vemissaaž 22. okt. kl. 12. Näitus avatud laup.-pühap. kl. 13-17, es-masp.-reede kl. 16-18. Kogujad Göteborgi Kogujate Koondise järgmine kokkutulek toimub esmasp. 31/10 kl. 18.30 Göteborgi Eesti Seltsi ruumides, Eesti Majas, Drottningg. 27. Nii uued kui endised huvikaaslased on teretulnud!</p><p>II \ LM ST Aü</p><p>Klubiöhtu Halmstad! Eesti Seltsi järgmine klubiöhtu on pühapäeval 23/10 kell 16 Medborgarskola ruumides. Adjunkt Stig Asterling kõneleb ja näitab valguspilte oma suvisest reisist Tallinna.</p><p>STOCKHOLM</p><p>Schmidti näitas ! Reedel, 21. okt. kl. 18 toimub Erik Schmidti maalide näituse avamine Eesti Majas. Loeng Tormisest Reedel, 21. okt. kl. 19 on Eesti Maja suures saalis ettekanne teemal ""Eesti suurmees ja helilooja Veljo Tormis täna”. Loengut illustreerivad uuemad muusikanäited Veljo Tormise loomingust ja katkendid äsjastest vestlustest Veljo Tormise, Olev Oja ja Tõnu Kaljustega. Ettekande peab</p><p>muusikateadlane ja muusikaajakirjanik Priit Kuusk Tallinnast. Nargö rootslaste kohtumine Eestirootslaste ühing Rootsis korraldab kohtumise Nargö rootslastele Stockholmi Eesti Majas laupäeval, 22. oktoobril kell 14.00. Registreerimine hiljemalt kolmapäeval telefonil 32 48 78. Erik Sehmidt võtab osa. Samaaegselt on tema näitus avatud näituseruumis. Ettekandeõhtu Esmaspäeval, 24. okt. toimub E. Majas ettekandeõhtu. Kunstnik Erik Sehmidt Mallorealt kõneleb teemal ”Maailmakuulus stellaaroptik Eestist, Bernhard Sehmidt tegelikus elus ja nähtuna läbi Jaan Krossi prillide”. Algus kl. 18. Kõik teretulnud. EK Naisscktsioon E K Naissektsioonl järgmine kokkutulek on 26. okt. kell 17 Eesti Majas. Ettekanne Ervin Pütsepalt — Kahest suurjuubelist Ed. Ole ja Erik Haamer. Diapildid. Tere tulemast! Teatage tulemisest kuni 24. okt. õhtuni Asta Piisale 91 85 37 või Asta Sagimile 86 32 20. Fotoklubi Stockholmi Eesti Fotoklubi kokkutulek toimub kesknädalal, 2. nov. kell 18.00 Eesti Majas. Ettekandeks esitab Elgas Luuk valguspilte teemal ”Kolm saart” — Inglise, Sitsiilia ja LääneBerliin. Tere tulemast!</p><p>Sügispidu ja juubel Västeråsi ja ümbruskonna eestlaste sügispidu ja ühingu 40 a. juubeli tähistamine õhtusöögiga toimub laup. 29/10 kl. 18 Aroshusetis, Mimerg. 1. Esinejad Stockholmist: Kassari muusikagrupp ja Karin Saarsen loeb katkendeid oma proosast ja luulest. Kõik teretulnud!</p><p>Muusika ettekanne Laup. 22/10 ki. 14 esineb Örebro Olaus Petri koguduse ruumes Sofiag. 2 B muusikateadlane Priit Kuusk teemal ”Veljo Tormis ja kaasaegne eesti koorimuusika”. Esitatakse muusikanälteid helilindilt. Kohvilaud. Sissepääs tasuta. Kõik on teretulnud. Korraldaja Eesti Selts.</p><p>Smmmm-Eesti ettevõte ""Baltlink"" Autotranspordid Kesk-Euroopasse läbi Baltikumi Soome baubatranspordid sadul- ja furgoonautodega on siiamaani läinud Kesk-Eu-roopasse Rootsi kaudu. Nüüd aga hakkavad soome kaubaveo- ja bussiliiklnsettevõtted kasutama, otseühendust läbi Baltikumi Kesk- ja Ida-Euroopasse.</p><p>Soomlastel on asjaga kiire, sest Rootsi tõstab oma teemakse järgmise aasta juulis 60 protsendiga, kuna N.Liidu aladel ei pea teeraha üldse maksma. Äsjaasutatud ühisettevõtte Baltllnk osanikeks on soome ehitus- ja paberitööstuste kuuluv ühine Baltlink Finland Oy ja Eesti poolt Baltservice, kuhu kuuluvad 13 organisatsiooni mitmelt alalt. Uus ühendus võimaldab soomlastel kasutada hulga</p><p>raskemaid sadulautosid kui seda on saadud teha seniajani. Soomes on autode maksimumkaaluks praegu 48 tonni, kuna alates 1990. aastast lubatakse 56-tonniseid autosid. N.Liit aga lubab oma teedel sõita koguni 70-80 tenniseid autosid. Soomlased tahaksid tegelikult Soome ja Tallinna vahele ka parveühendust. Praegu on seal liikluses üks ro-ro-laev, mis sõidab kord nädalas. Parveühenduse</p><p>Soome-poolseiks sadamaiks oleksid eriti soodsad Helsingi, Kotka ja Hamina. Sellise ühenduse loomine võtaks aga soomlaste arvates vähemalt kaks aastat. Peale raske autoliikluse tegeleb Baltlink ka turismiga. Ettevõttel on kavas ehitada hotelle nii Eestisse kui ka teistesse balti riikidesse. Esimene hotell aga ehitatakse Tallinnas. (BPL/SK).</p><p>'mm JmsL</p><p>Kiü</p><p>MMM</p><p>Sl</p><p>REALISTE STOCKHOLMI E. MAJAS , Istuvad vasakult Ee vart Voolähe, Paul Eerodes, Herbert Leesmaa, Bernhard Ustav, Edgar Sammul ja Eugen Juštšuk. Teises reas: Heino Jürine, Olev Paju, Hans Ketias, Ilmar Villa, Peeter Laussen, Erki Kreis ja Ilmar Laaban. (Foto Tippo). Realistid tähistasid oma kooli 107. aastapäeva</p><p>Reedel, 30. septembril toimus Stockholmi E. Majas Tallinna Realistide traditsiooniline kokkutulek, seekord kooli 107. aastapäeva tähistamiseks. Kokkutuleku avas Bernhard Ustav, tervitades kok-</p><p>Elin Toona oli Göteborgis Pühapäeval, 25. septembril esines Göteborgi Eesti Maja Klubis kirjanik USA-st, Elin Toona. Maapagnluses esile kerkinud ja tähelepanu äratanud ”Lotukata” ja teiste proosateoste — romaanide ”Puuingel"" ja ”Sipelgas sinise kausi all” — autori esinemise vastu oli huvi üpris suur. Eesti Maja saali täitev publik (umbes 60 osalejat) jälgis kirjaniku imponeerivat esinemist ja reageeris sellele rohkete ktiduavaldnstega.</p><p>Kirjanik tõmbas mõningaid võrdlusjooni oma ”Lotukata”, kodumaa kirjaniku Viivi Luige ”Seitsmenda rahukevade” ja Helga Nõu noorsooromaani ”Pea suu!” vahel, iseloomustas oma vanaisa, luuletaja Ernst Ennot, vanaema poolt kirja pandud mälestuste põhjal ja</p><p>luges katkendeid varsti Eesti Kirjanike Kooperatiivi kirjastusel ilmuvast romaanist ”Kaleviküla viimne tütar”. Kirjandusliku pärastlõuna avas EM Klugi esindaja Maie Kaaret-Lunriströin, üsna põgusa ülevaate kirjaniku loomingust andis Arvi</p><p>Moor ja sopran Hilja Ivalo la ulis ühe prantsuse päritoluga laulu ”Kui sügis käes”. Hubane kirjanduslik koosviibimine lõpetati Hilja Ivalo poolt algatatud ühislauluga ”Tiideralas-taaderalas” ja Maie Kaaret- Lundströmi lõppsõnaga. (KPL/AM).</p><p>PA oi I.T Vii uil i.l&lt; -l-ri '-.lil/, !‘i ; n I nn.n., II,, ran Hilju Ivalo ja FM juhatusliigc Maia Kaarul- hundström.</p><p>kutulnud koolivendi ja soovides, et seekordne koosviibimine, nagu kõik eelmisedki, kulgeks mõnusas koolivendlikus vaimus. Sellel koosviibimisel viibisid ka kaks ”koolipoissi” kodumaalt, Olev Paju ja Erki Kreis, keda tervitati eriti. Ühtlasi paluti neid, et nad koju jõudes annavad koolivendadele Eestis parimad tervitused koolivendadelt Rootsis. Tervitusi oli mitmelt poolt. Tartu Realistide nimel andis soojasõnalisl tervitusi edasi meie tuntud pressifotograaf Ruho Tippo. Tallinna Realistide Vilistlaskogu USA-s priimuse Heino Taremäe poolt olid parimad soovid ja mõtted. Bruno Vingissaar Helsingist soovis kokkutulekule head hoogu ja kordaminekut. Mitmetel põhjustel ei saanud õhtust osa võtta, kuid tervitasid kirja- või telefoniteel Rootsis elunevad koolivennad Erik Saare, Artur Kohuste, Kaarel Säkk, Heino Prüller, Georg Wöörtmanri ja Olev Mikiver. Viimase kaudu tervitasid ka tema vend Heino ja Ülo Veidenberg Tallinnast. Möödunud tegevusaasta ei jätnud kurvalt tabamata ka realiste. Päev pärast eelmist kokkutulekut lahkus 26. sept. 1987 Karl Mölder ja 10. nov. Valdek Jürisoo. Lahkunuid mälestati leinaseisakuga. Teadaolevalt külastasid käesoleval tegevusaastal Stockholmi koolivennad August Taru Londonist, Johan Eilau Vancouverist ja Peeter Kutti Tallinnast. Neil kõigil oli kokkusaamisi koolivendadega. Söögilauas jätkus juttu kooliajast, mineviku mälestustest ja ka paljust muust</p><p>ajakohasest. Kodutee võeti jalge alla pärastu mitu tundi kestnud koosolemist ja lahkudes oh soov ka järgmisel aastal kokku tulla. Soov optimistlikus lootuses, et Eestis elunevatel koolivendadel on siis juha sama vaba tee siia kui meil sinna ja et me saame Stockholmis teha ühise kokkutuleku. BERNHARD USTAV</p><p>100-aastane Göteborgis Johanna Valge, sündinud 23. oktoobril 1888. a. Tartumaal, pühitseb oma 100-aas-tast sünnipäeva Misings Kärras tütarde Helgi ja Eha, laste ja lastelaste ning paljude sõprade ringis. Kõrge iga ei ole suutnud nüristada Johanna Valge vaimset erksust ega sügavat huvi kaasaegsete sündmuste vastu. Õnnitleme juubilari tema harukordsel tähtpäeval ja soovime kestvat tublit tervist! HELMUT EERMA</p><p>Eri Mas võrdleb Silja Linel väljaanne ” Marina, * 11 sisaldab sügisnumbris 1988 illustreeritud artikli dirigent Eri Klasi kohta. Ta on töötanud Stockholmis alates a-st 1985 Ooperi peadirigendina. Enne teda on samal kohal olnud muuseas soomlase Armas Järnefelt, Leif Segerstam ja Karl Tikka. Praegused kolme suure Stockholmi orkestri dirigendid räägivad omavahel soome keelt — Esa -Pekka Salonen juhatab ringhäälingu orkestrit ja Paavo Berglund filharmoonia orkestrit. Kui arvestada, et Neeme Järvi töötab Göteborgis ja et Rootsis töötavad dirigentidena veel Leif Segerstam, Karl Tikka, Okko Kamu, Jorma Panula, Jouko Saari ja Osma Vänska, siis võib Eri Klas õigusega väita, et suur nõudmine on praegu soome-ugri ”sisu” peale. Eri Klas juhatab orkestrit 55 õhtut hooaja kohta. Ta tunneb end rohkem kodus Soomes kui Rootsis. ”Soomlased on ju pooleldi eestlased.” Soomes on Klas kõige sagedamini esinev välisdirigent Eri Klas on juhatanud kokku u. 90 orkestrit — sümfoonia, ooperi, baleti ja opereti alal. Armsaim on talle Estonia orkester. See ei ole küll maailma parim, aga... Eri Klas võrdleb eesti ja rootsi muusikuid. Talle ei meeldi eriti rootsi tööpaigademokraatia koos selle lugematute koosolekutega. Kõik tahavad kõige üle määrata, aga kui midagi läheb viltu, siis on dirigent süüdi. Klas tahaks meeleldi mängida ka nädalalõppudel. Miks on ooper siis suletud, kuigi paljud ärid on avatud?</p><p>i</p><p>EEL KIRIK ; Alingsås: Lõikusepüha jt. Stockslycke kirikus 22/10 kl. 15. Reesalu. Laululehed. Koosviib. Stockslycke kogudusemajas. Ruut ja Adele Paglanfi Stipendiumifondi stipendiumi üleandmine. Eskilstuna: Lõikusepüha jt. Forsi kirikus laup. 29/10 kl. 12.30. Jaagu ja Nurk. Göteborg: Lõikusepüha jt. armulauaga Krisline kirikus 23/10 kl. 14. Roosalu. LauluJehed. Koosviib. kohvilauas Eesti Maja seltskondlikes ruumides Drottningg. 27. Kumia: Lõikusepüha jumalat. armulauaga Kumia kirikus pühap. 30/10 kl. 14. Teenib äsja Eestist väljasaadetud õp. Harri Mõisnik. Orelil H. Nurk. Pärast koosviib. koguduse majas kohvilauas. Sõnavõtt H. Mötsnik. Stockholm: Jumalateenistused Jakobi kirikus: Pühap. 23/10 kl. 11 jt. Jaagu. Lauluraamatud. 30/10 Usupuhastuse püha teenistus kl. 11. Jaagu. Lauluraamatud. 6/11 Surnutrpüha mäiestusteenistus kl. 11. Jaagu. ”SUgishcli”, juhatab L. Leetrnaa. Laululehed.</p><p>AP. ÕIG. KIRIK Stockholm: Pühap. 23/10 kl. 11 liturgia ja metropoliit Aleksandri hingepalve. Suursööt ja Argus. VABAKIRIKUD Borås: Raadio ”Dalsjöfors” FM 90,3 MH/. 22/10 kl. 19. Tärk. Göteborg: Smyrna Eesti Kogudus, Parkg. 3 jumalateenistused igal pühap. kl. 15 Mänd, Laiger jt. 26/10 ki. 13 Niiholm. Göteborg: Eesti Ev. Kog. Garverig. 2 jt. 23/10 kl. 11, V. Lilleste. Piibli- ja palvetund Torsvägen 11, Floda 26/10 kl. 13, IIuus. Norrköping: Baptisti Kirik, St Persg. 113 23/1.0 kl. 15.30 jt. Stockholm: Eesti Nelipühi Kirik, Bråvällag. 11: Laup. 22/10 kl. 17 lauluõhtu. SENKja naiskoor, kvartett ja soololaule. Külalised A. Laur ja A. Sagur, Kanadast. Kohvilaud. 23/10 kl. 10 lastetund ja palve. Kl. 11 jumalat. A. Laur ja A. Sagur. ”Laurid”. Teisip. 25/10 kl. 18 palve. Lähiraadio: Laup. kl. 20.00 ja esmasp. kl. 13.30, 91,2 MB/. Kolmap. kl. 20.30, 95 MHz. Neljap. kl. 14.30, 88MHz.</p>
estdagbladet19881021.1.4	<p>MIHKEL MATHIESEN M. Mathiesen 70-aastane 2?. oktoobril tähistab Stockholm-Enebybergis oma 70 a. sünnipäeva eesti avalikkuses hästituntud dipl. ing. Mihk el Mathiesen. Sündinud 27. 10. 1918 Are vallas Pärnumaal ning lõpetanud Pärnu Poeglaste Gümnaasiumi 1937. a., siirdus ta sama aasta sügisel Tallinna Tehnikaülikooli masinaehitust õppima. 1943. a. lõpetas ta selle edukalt dipl. ing. kraadiga. Juubilar on seega üks neist vähestest, kellele õnn on osaks saanud sündida Eesti Vabariigis ning võida kodumaal lõpule viia nii oma algharidusliku, gümnaasiumi kui ka ülikooli õppekäigud ja kõike seda teha oma emakeeles. Aegadest olenevalt on ta insenerikarjäär pidanud kulgema võõrsil, antud juhul Rootsis. Eestlastele Rootsis on Mihkel Mathiesen tuntud suurel määral sootuks teisest aspektist — ta on, eriti viimasel kümneaasta perioodil profileerunud kui teguvõimas rahvuspoliitik ja visioonidega organisaator ja võitleja käimasolevas protsessis. Ta on juhtivalt tegev, kas esimehena, abiesimehena või mõnel muul viisil meie rahvuslikes kaskargsnisatsiccmies Ilgu s::r.-. -uu .ee kuum</p><p>v. /s -s.si rakendab crgam- , satsioones, kus ta • m.uvait kaasas on. Or. põrnus hal minetada et Kütkel Mathiesen pole er.d kunagi juhatustesse lasknud valida n.ö. nime pärast, vaid on inimene, kes Igas olukorras praktilise töömehena paneb asjale käed külge ega vaata passiivselt pealt. Samaaegselt Tallinna Tehnikaülikooli astumisega ühines Mihkel Mathiesen ÜS Liivikaga olles seega kuulunud seltsi ridadesse enam kui poolsada aastat. Juubilaril ja ta abikaasal Maial, sünd. Sinberg (ka üks endistest Tallinna Tehnikaülikooli kasvandikest) on kolm tublit poega — kaks neist arstid, kolmas isa jälgedes inseneriteadläne. Üks eesti kultuuri, eesti meelt ja eesti keelt alalhoidev ja edasiviiv eesti kodu. Armas Mihkel. Sinu suurpäeval õnnitlevad Sind Su laialdane sõprade ring, aatekaaslased ja tuttavad ning Su seltsivennad kaasliiviklased, soovides suile ja Su perele edu, jätkuvat energiat ja eelkõige tervist tulevasteks aastateks ja eelseisvateks ülesanneteks. Ex solo ad solem soli patriae! LEMBIT PÜRGE</p><p>— nkUmber l?MMf</p><p>Capablanca sünnist Kuuba saare imelaps saab tänavu saja-aastasek-s — kui ta nii kaua oleks elanud. Kahjuks ei järgi loodus alati loogilisi liine. Nagu Ita Keres, nii elas ka Capablanea ilma suitsu ja alkoholita. Mõlemad tegelesid spordiga, eeskätt tennisega. Kuid Keres suri kõigest 59-aastasena südamerabanduse tagajärjel, Capablanca aga veelgi nooremalt, 54-aastasena ajuverevalumi tagajärjel. Capablanca lahkumise puhul kirjutas Aljeehin: ”Nüüd kadus malaajaloo suurim talent, temataolist me ei näe enam kunagi”. Kindlasti jagavad paljud Aljechini arvamust, hiljuti isegi 77-aastane vanameister Mihhail Botvinnlk, kes oli külalissuurmelster maailma esimeses karikatumiiris Brüsselis möödund aasta kevadel. □ Imelaps Capablanca õppis malekäigud selgeks nelja-aasta-selt. Seejärele polnud temast hulk aega midagi kuulda. 12- aastaselt oli ta aga juba Kuuba tugevaim mängija. Kiiret aga ei olnud, kool oli tähtsaim ja tema jõukal perekonnal võimaldus teda saata õppima USAsse. Seal proovis ta oma jõudu kohalike malesuurustega ja sai peagi kuulsaks. Noormehe mäng oli nimelt võrratult kindel. Ta ei kaotanud peaaegu kunagi ja näitas suuri oskusi lõppmängus. 1909. a. tolmus matš Ameerika tšempinjoni Marshalli vastu. Tulemus oli + 8 - -i = 14 Capablanca kasuks. 1911. a. ilmus ta esimest korda Euroopasse, kaunisse San Sebastiani Uima Hispaanias. Võidud ka seal ja varsti oli aeg küps maailmameistri tiitliks, mis oli Laskeri käes. Lasker aga venitas läbirääkimisi, mispeale Esimene maailmasõda tuli vahele. Alles 1921. a. toimus matš Havannas. 54-aastane Lasker ei pidanud vastu ja alistus, kui kuubalane oli aäävutanud r.eh võitu, tema tr r:-: ühtki. Caparepärased, kuld ta polnud enam kaugeltki ”igavene tšeinpion"". Suutnuks oma talenti kombineerida süstemaatilise tööga, jõudnuks ta ükskõik kui kaugele. □ Mida soovitada? Malemeister saab nõrgemate mängijate käest tihti küsimuse, missuguseid raamatuid ta võib soovitada? Paljud algajad ei teegi muud kui uurivaid avanguraamatuid. Capablanca aga soovitas maleuurimist alustada lõppmängust alates. Ise soovitan ma alati uurida hästi kommenteeritud partiisid. Näiteks Kerese ’ 'Valitud partiid” või Aljechini ""Chess Fundamentals”, See klassikaline teos on tõlgitud mitmetesse keeltesse ja ise olen seda lugenud ei tea mitu korda. Raamat sobib niihästi algajaile kui ka vilunud mängijaile. Alljärgnev näide ongi võetud nimetatud raamatust Capablanca märkustega. Nendest võib palju õppida. □ Marshall-Capablanca New York 1918 Lipugambiit 1. d4 dB 2. KfS Rf6 3. c4 e6 4. Rc3 Rbd7 5. Og5 Oe7 6. e3 0-0 7. Vcl c6 (See on üks vanimaid kaitsesüsteeme lipugambiidi vastu. Olin seda varem mänginud samas turniiris Kostiei vastu ja kahtlemata ootas seda Marshall. Vahetevahel muudan ma oma kaitseid, õigemini kaitsesüsteeme ; teisest küljest aga, kui üks neist ühel turniiril on andnud häid tulemusi, siis normaalselt mängin seda kogu aeg). 8. Lc2 dxc4 9. Oxc4 Rd5 10. Oxe7 Lxe7 11. 0-0 RxeS 12. Lxc3 b6 (See on selle kaitsesüsteemi võti. Olles mängu tunduvalt lihtsustanud mitmete vahetustega, arendab must nüüd oma lipuoda pikale diagonaalile ilma ühegi nähtava nõrkuseta. Otstarbekohane lipuoda arendamine on lipugambiidis musta suurimaks probleemiks). et kaitsta c- etturit, aga siis oleks tulnud 19. Ff6 20. Lg3 — ähvardades Vedi - Kh8 21. Vedi L£7 22. h4 kohutava positsiooniparemusega. Teiselt poolt aga kindlustab tekstikäik mustale vähemalt võrdse positsiooni, mida ka varsti on näha). 19. Rxc6 Lxc3 20. Vxc3 Vd2 (Väga tõsine viga otsustamisel. Valge arvab, et tal on parem mäng, kuna tal on enamettur, kuid see ei ole õige. Musta võimas vanker d2:el on täielikuks kompensatsiooniks vähemetturi eest. Peale selle on oda vankritega parem kui ratsu ja nagu juba konstateeritud, kui mõlemal tiival esineb ettureid, on oda ülekaalukas oma pika tegevusraadiuse tõttu. Juhuslikult näitab käesolev lõppmäng oda suurt võimu. Parim võimalus valgele olnuks kohene viigistamine: 21. Re7+ Kf8 22. Vc7 Ve8 - mitte 22. . . .Oxe4 sest 23. f3 annab valgele paremuse — 23. Vxb7 — kõige parem; mitte 23. Rg6+ sest 23. . . ,fxg6 ja Vxe4 — Vxe7 24. Vb8+ Ve8 25. Vxe8+ Kxe8 ja korraliku mänguga saab valge viigistada. Imelikul kombel, olgugi, et tal on enamettur, on valge see, kes alati on ohus. Alles nüüd, pärast analüüse võib kõrgelt hinnata musta 18. . . .Le5 käigu väärtust). 21. . . .Ve8 (Selle tugeva käiguga alustab must kallaletungi valge tsentri vastu, L 4? &amp; L -■ r ö å å 1 S &lt;b</p><p>abcdefgh</p><p>100 a. peagi suundub rünnak isegi kuninga vastu. Valge kardab mängida 22. f8, 22. ^ - AB tõttu). 22. e5 g5! (Et tõkestada M. Valge ratsu on praktiliselt seotud, sest ta ei julge liikuda Vxe4 tõttu). 23. h4 (Eelmise käigu tagajärg. Valge loodab lõhestada musta ettureid ja nii neid ka nõrgestada). 23. . . .gxh4 (Kuigi topeldatud ja isoleeritud, avaldab see ettur kohutavat survet. Must ähvardab nüüd Ve6, jätkates Vg6 ja siis h3 ja h2 sobival momendil). 24. Vel (Valge ei kannata enam välja pikaldast surma. Ta näeb kõikjal ohtu ja püüab rünnakut ära hoida, loovutades oma liputilva etturid. Ta loodab oma varandust hiljem tagasi saada, haarates initsiatiivi kuningatiival). 24. . . ,Ve6! (Palju parem kui etturinopplmlne. Valge on sunnitud kaitsma oma ratsut el-vankriga ähvarduse Vg6 tõttu. 25. Vel Kg7 (Vg6 ettevalmistamiseks. Partii otsustavus toimub kuningatiival, kusjuures surmahoobi annab isoleeritud topeltettur). 26. b4 b5 (Tõkestab b4-b5, mis oleks kaitsnud ratsut ja vabastanud vankrid). 27. a3 Vg6 28. Kfl Va2 (Tuleb täheldada vigurite silmapaistvat seisu. Valge ei saa midagi liigutada ilma materjalikaotuseta. Tema parim võimalus olnuks 29. e6, aga see oleks ainult pikendatud partiid, mis on igal juhul kaotatud). 29. Kgl h3 30. g3 a6 (Sunnib jällegi valget midagi liigutama ja midagi ka kaotama, kuna kõik tema vigurid on seotud). 31. e6 Vxe6 (Isegi nüüd ei tohi valge käia ratsuga, sest 32. . . .h2+ 33.' Kxh2 Vh6+ 34. Kgl Vhl matt). 32. g4 Vh6 33. £3 (Kui 33. g5 h2+ 34. Khl Vxc6 35. Vxc6 Vxf2 kerge võiduga). 83. . . .Vd6 34. Re7 Vdd2 35. Rf5 + K£6 36. Rh4 Kg5 37. Rf5 Vg2+ 38. Kfl h2 39. f4+ Kxf4 ja valge alistus. See lõppmäng väärib hoolikat uurimist. JAANESLON</p><p>Erikale ei heisatud eesti lippu, Eestis on ilmunud artikleid, milles avaldatakse kahetsust, et Erika Salumäe kuldmedal! puhul , Souli olümpiaadil ei heisatud eesti lippu. ”Sirp ja Vasaras 1 ” kirjutas sellest Mart Tarmak: ""Erika Salumäe ei esindanud Söulis riiki — Eesti NSV-d, küll aga eesti rahvast ja hinge jäid teleintervjuust kuuldud Erika- ema sõnad kahjutundest, et! tütre võit jäi rahvusliputa. j Barcelonani on I veel aega.” I Reklaam Timmaseie Eino Timmas on saanud veel reklaami oma kahele raamatule, seekord ajakirjas ""WS &amp; Energi” (Timmas vastutab energiakiisimuste eest Hage juures). Reporter Alf Olüsson märgib, et paljudel on mitmesuguseid unelmaid, milliseid nad tahaksid teostada oma igapäevase töö kõrval. Üks neist, kes on oma unistuse - saada kirjanikuks - täide viinud, on Eino Timmas. Kul Timmas Rootsi tuli, jutustab Ohlsson, oli ta 21-aastane, Kaasas oli tal ainult üks raamat ja ühe novelli käsikiri. Kuid novelli ei avaldatud Timmase uuel kodumaal. Timmas jutustab Intervjuus oma kirjutamisest. Peamiselt kirjutab ta hommikuti enne tööle minekut ja tõuseb selleks üles veidi varem. Timmas tegutses ühe perioodi oma elust leiutajana. Kuigi mõned leiutused jõudsid tootmiseni, pole ta siiski rahul selle perioodiga. Tagantjärele arvab ta, et kirjanikuna oleks ta võinud rohkem saavutada. Siin EPL lähemalt tema raamatutesse ei süvene, kuna neist on juba mitu korda kirjutatud. Võib vaid meenutada nende tiitleid: ""Allt om tid” ja ""SamsuSin”.</p><p>K ta- p4.lr.Ld vaja teenida .v.i.a a : rr.ab-.ta::).. sega. Capablanca muutus ühe enesekindlamaks ja väitis et male talle enam saladusi ei paku. ""ila tean üheainsa silmapilguga, mis sünnib igas positsioonis — - teised püüavad, kuid mina tean!”. Enamasti võitis ta oma turniirid, kuid vahetevahel tuli vastu võtta ka tagasilööke. Capablanca elegantne mäng hakkas muutuma pisut tehniliseks, pidev töö ja uurimine teda ei huvitanud. Emigreerunud vene aristokraat Aljectün muutus üha tugevamaks, kuid Capablanca ja suurem osa malemaailmast ei pannud seda tähele. Peeti ju Capablaneat võitmatuks, ""Champion of all times”. Li Karistus Capablanca ja Aljechini vaheline kohtumine toimus 1927. a. Buenos Aireses. See kestis tervelt kolm kuud ja lõppes Capablancale ""karistusega” — Aljeehin võitis + 6 - -3 = 25. Capablanca hakkas taga ajama revanši, kuid Aljeehin polnud huvitatud. Maletitaanid läksid riidu, mistõttu revänŽikohturnisest ei tulnud Iialgi midagi välja, Aljeehin viis oma tiitli hauda kaasa 24. märtsil 1946. Veel 30-ndatel aastatel olid Capablanca tulemused suu.</p><p>13. e4 Ob7 14. Vfel VfdS iVõib öelda, et arendamisfaas on mõlemal poolel täiustatud. Avang on möödas. algab keskmäng. Nagu enamasti ikka, on ka nüüd valge hõivanud tsentri. Teiselt pooli on äga must kindlustatud oma kolme esimese reataha ja kui jääb aega üle, paigutab oma lipuvankri väljale ©8 ja ratsu f6, mängides lõpuks c5, nii et valge tsenter on lõhutud ja musta odal b7:l täielik aktsioon. Selles partiis püüab valge plaanile ette jõuda, alustades tsentris edasitungi. Hoolikas analüüs aga näitab, et rünnak toimub musta e-et-turi vastu). 15. d5 Re5! (Ühes eelnevas partiis Kostiei vastu mängisin 15. . . .Rf8, See oli minu poolt hoolimatus, aga Marshall arvas teisiti, sest muidu poleks ta mitte mänginud seda varianti. Kui ta oleks seda käiku analüseerinud, arvan ma, et must oleks saavutanud suurepärase mängu. Must ei ähvarda nüüd ainult 16. . . .cxd5, vaid ka 16. . . .Rxe4 koos 17. . . ,cxd5:ga. Seis on väga huvitav ja võimalusi täis). 16 . dxe6 Rxe6 17. Oxe6 Lxe6 (Mängisin lootusega, et valge peaks oma a-etturit kaitstes kaotama aega, misjärel® ma saaksin mängida 18. . . ,c5 saavutades parema mängu. Aga, nagu on näha, oli vastasel mu jaoks valmis väike üllatus). 18, Rd4! Leni (Loomulikult, kui 18. . . ,Lxa2 19. Vai võidaks lipu. Tekstikäik on arvatavasti ainus rahuldav käik selles positsioonis, Ilmne käik oleks olnud 18. . . .Ld7</p><p>Rahvuste Foorum toetas eesti keelt, kodakondsust Enne suurt Rahvarinde asutamise kongressi Tallinnas 1 . ja 2. oktoobril tolmus seal Rahvarinde algatusel kokku kutsutud Eestimaa Rahvuste Foorum. Selle ülesandeks oli eelnevalt Rahvarinde kongressile läbi arutada rahvuslikud vastuolud ja probleemid Eesti rahvuste hulgas. Rahvuste Foorumile olid kogunenud 17 Eestis elava rahvuse esindajad: armeenlased, juudid, rootslased, leedulased, valgevenelased, lätlased, venelased, poolakad, sakslased, soomlased, ungarlased, taanlased vepslased, tšuvašid, tatarlased, marid ja eestlased. Rahvusküsimuste ekspertidena pidasid ettekandeid ajalookandidaat Klaara Hallik, psühholoogiakandidaat Kaarel Haav, filoloogiakandidaat Mati Hint, propagandatöötaja Andres Aarma ning filosoofiakandidaat Aksel Kirch. Rahvarinde poolt ütles tervitussönad Edgar Savisaar. Rahvuste Foorumi tööd juhatasid Vladimir Dudarenko ning ajakirjanikud Hagi Sein ja Mart Tarmak. Pärast pikka arutelu võeti vastu kaks resolutsiooni: — ”Eestimaa Rahvuste Foorumi deklaratsioon rahvuslikest kultuurisuhetest Eestis” — ”Eestimaa Rahvuste Foorumi deklaratsioon kultuurfautonoomllistest taotlustest” Eri delegatsioonid esitasid erinevaid seisukohti eri punktide suhtes. Vene delegatsioon. ei tahtnud teist resolutsiooni tervikuna toe tada, kuna seda peeti liiga vähesel määral teaduslikult põhjendatuks. Välispress tundis suhteliselt suurt huvi ka Rahvuste Foorumi vastu. Kohal olid ajakirjanikud Prantsusmaalt, Lääne-Berliinist, Itaaliast, Soomest, Poolast, Taanist ja eetriajakirjanikud mitmelt maalt. Mati Hint rõhutas oma sõnavõtus, et Eestis tuntakse väga vähe rahvuslikku vaenu: ”Eesti on Ida-Euroopa üks väheseid maid, kus on tundmatud juudipogroomid ning kus ei vihata mustlasi. ’ ’ Juutide esindaja Samuel Lazikin oli positiivne iseseisvuseaegse kultuuriautonoomia suhtes: ""Ma ei taha midagi idealiseerida, kuid juutide kultuuriautonoomia Eestis eksisteeris alates 1925. aastast ning likvideeriti 1940.—1941. aasta paiku. Eestimaa eri linnades elanud juudi kogukond ehitas oma rahaga üiskondlikke hooneid, koolimaju, rahvamaju, kultusehooneid. Praegu on kätte jõudnud aeg, mi! juudi kultuurautonoomia hakkab taassündima. Venelased leidsid oma sõnavõttudes, ei nii suurele rahvusgrupile kui venelastele ei piisa kultuuriautonoomiast. Nad pidasid vajalikuks sisse seada Eesti Rahvuste Koda Ülemnõukogu kõrval. Peale selle on vajalik paremini õpetada eesti keelt, paremini vene keeles informeerida venelasi kohalikest probleemidest ja luua kohalik vene intelligents Eestis. Pärast arutlusi võeti vastu kaks eelnimetatud resolutsiooni. Kultuurisuhete resolutsioonis rõhutatakse rahvussuhete demokratiseerimise vajadust ning rahvuste identiteedi kaitset. Resolutsioon toetab kompartei juhi Vaino Väljase suhteliselt radikaalseid seisukohti, milliseid ta esitas viimasel Keskkomitee pleenumil. Nende hulgas toetatakse konkreetselt eesti keelele riigikeele staatuse andmist ja Eesti kodakondsuse sisseseadmist. Räägitakse väga paljust üsna pikas resolutsioonis. Rahvuste Foorum mõistab hukka igasuguse rassismi ja antisemitismi. Kultuurlautonooia resolutsioonis rõhutatakse emakeele õppimise võimaluste loomist, aga toetatakse ka rahvuste konsultatiivorganf loomist Ülemnõukogu juurde.</p>
estdagbladet19881021.1.5	<p>Reedel, 21. oktoobril 1988</p><p>Tšbw (Mg/skf’ mm “ mm C</p><p>VÄGEVAD KIRIKUI- mes näiteks ei teata, mis SAD rändavad mööda oa praegu õlge Eesti maid ja rahvaid ringi, Da- lipp — kas too vana ja aus lai-laama käis Rootsis ja sini-mist-valge või hoopis õnnistas templi sisse. See punane-sinine- valge, kus polnud küll — nagu ihusil- sirp ja vasar kollaselt või maga ära nähtud — suu- kuldselt sees. Välisminlsrem kui rikka talu saun ja teerium ei tea. Liidu suur valge ning kohetav nagu saatkond ei tea ka päris Inglise pulmatort. Suur täpselt. Pole antud Moskusuisand oii palju rahvast vast juhtnööre. Ja raske on lausa metsa meelitanud, ise mõtlema hakata, kui Kõik olid suures telgis vih- pole harjunud ja kui peamavarjus ja kuulasid viisa- legi see tegevus alles hiljuti kalt ära, mis tal kolmes oli rängalt keelu ja karikeeles öelda oli. stuse all. Aga vahest pikaHoopis teisiti koheldi peale selgub asi. Ja saab paavsti, kes käis Stras- ehlt ka perestroika nimebourgis Euroopa parla- line mäng oma reeglid ja mendile rääkimas. Ei saa- seadused. Kui üldse algunud veel suuremat suud sest peale pole ette nähtud, avada kui tänapäeva Lute- et sel korral mängime ilma</p><p>rus — Põhja-Iirimaa pro testantide sõjakas juht pastor Ian Paisley — hakkas karjuma ja paavstile va-</p><p>seadusteta. On kindlam peale käratada, kui mäng enam ei meeldi. ROOTSIS sõdivad sõja-</p><p>hele hõikama. Ei kannata- mehed ja poliitikud mõnest nud ära, mis teisel öelda, et parteist. Viimased ütlevad, siis vastaks. Ja visati see et maailmas on rahu ja kange tülimees hoopis par- keegi ei tule välgukiirusel lamendist välja. kellelegi kallale. Aga sõjaKuuldavasti ollakse meie mehed väidavad, et võivad kodumaal praegu tükk tulla küll, näiteid on. Sellemaad kannatlikumad ja pärast ei aita, kui rügesalüvaraad. Seal ole- mente aina pühitakse mt-</p><p>vat — nagu pildikastis näidatud — rahvas olnud ühe mehe vastu nagu karvane. Ja kui too kõnetooli tõusnud, hakatud maha kar</p><p>uema ja kui noored mehed saavad ainult kümme nädalat väljaõpet. Asjatundjad ütlevad, et niisuguste lühikese väi-</p><p>juma. Aga üks asjanaine jaõppega noorte meeste oli ise kepsutanud üles ka- saatmine sõdima spetside</p><p>teedrisse ja öelnud, et kui te demokraadid tahate olla, siis kuulake enne ära, mis mehel öelda. Mida siis oli ka tehtud. KANGE NAINE valitseb praegu ka vana rõõmsat Inglismaad — meie ei mõtle siin Elisabethi vaid Margareti, Pidas partei kongressi ja oli julgust ning uhkust ääreni täis. Pärast seda, kui kõik nurgad ja kolkad olid politsei poolt läbi nussitud, et IRA või mõni teine mässumeelne grupp pole voodi alla või vannituppa pommi pannud. Esialgu pole pommi leitud. Ja Raudne Neitsi valitseb edasi. Kui mitte laineid ja maailma nagu vanasti, siis vähemalt oma saart ja pisikest tükki naabersaart ka, kuigi selle ümber on palju madinat. RAHUTEGEMISE rääkimised käivad mitmel pool maailmas edasi. Aga kuulsa perestroika-haiguse nakkavus paistab olevat nõrgem kui alguses arvati. Rumeenia Stalin hävitab külasid edasi, Ida-Berliinis viib politsei üliõpilased kinni ja Poolas ei lubata üliõpilastel üldse mingit organisatsioooni luua. Aitavatparteistküll. Kodumaal on perestroikaga — nagu sealt kuulda — need mured, et keegi ei tea, kust selle süsteei piirid käivad. Mis on lubatud ja mis ei ole. Missugune artikkel ilmub ajalehes ja milline mitte. Kas raamat läheb tollist läbi või ei lähe. Siin kapitalistlikus maailmas on kuulus Mono-poli-mäng, milles peetakse isegi maailma esivõistlusi nagu oleks see mõni male või tamka. Ja seal on kindlad reeglid kirja pandud nagu bridžil ja valeturakal. Aga kuidas sa mängid, kui reegleid ei tea? Ei saa mitte aumehemängugi teha. Sellel viimasel on ka oma reeglid. Ja praegu pole teada, kas perestroika ajal on need reeglid, mis kadunud Lenin andis, veel alles või enam mitte. Inglsie keeles võiks need reeglid üles tähendada lühidalt: Catch as eatch can! Ehk raba kuidas ja kust saad. Mis sina teed, on alati õige, vastasel alati vale. Sést sina ju sõdid õige asja eest ja sinu võit on tähtedes (või partei ajaloos) ammugi ette nähtud, _ REEGLITE puudumine on inimesed ka mujal segamini ajanud. Soo-</p><p>vastu on nagu tapalavale saatnmine ja seda ei tolli teha. Näis, kas neid kuulatakse. Meie ajaloost on paar näidet tuua niisuguses lahingus, kus ühe poole riistad ja osavus käivad teistest vägevalt üle. Kui Saksa väed kaheksateistkümnendal aastal Eestimaale tulid, siis saatis Tallinna kompartei juhtkond oma suures tarkuses töölised vintpüssidega Keila juurde sakslastele vastu. Elukutselised sõjamehed korraldasid neile seal tapatalgu. Teine lugu oli see, kui neljakümmne neljandal aastal saadeti eesti mehed viletsate riistadega sakslaste vastu Tehumardi juures. Tagajärg saja mälestusssambad ei anna kellelegi elu tagasi. — Naljamehi on, ütles Andres. Tahetakse vastupanuliikumist organiseerida peaaegu et ministeeriumide kaudu ja arvatakse, et sõjamehe ametiga on niisama nagu vene vanasõna ütles, et annab Jumal ameti annab mõistuse. Et annab kroonu riista, annab ka oskuse seda kasutada. Midagi ei anna. Mida keerulisemad riistad, seda rohkem tuleb nende kallal õppida. Vahest annab seesama Jumal nii, et mõnele tuleb mõistus pähe tagasi _ sealt, kus see Just selles asjas praegu näib oleVa &lt;3LASNOSTIST JA PERESTROIKAST hoolimata hüppab praegu ikka inimesi kodumaalt ära. Uks muusikamees on telefonikõnes andnud aru selle kohta, miks ta seda on teinud Ütleb, et ega sotsialistlikus ühiskonnas pole kunstnik isik või indiviid vaid nupuke ja rattake ühiskonnas, mida partei liikuma ajab. Ei ole tal midari selle kohta ütlemist, ku« tahab esineda ja mida mängida või laulda. Kõik tuleb Moskvast. Oma isiklifrku aadressi ka ol f‘ Kõik kirjad lähevad Moskvasse Ütleb, et niimoodi Ikka ei saa kunstnik oUa, Kui sind muudkui saadetakse siia ja sinna ja lugub ettemääratud rada pidi nagu satelliit taevalaotu^Kuidas ja kas perestroika selles asjas mingit muudatust toob, pole ka praegu veel näha.^Agäkui väljaspool parteid midagi ei tohi ette võtta ; . • Ja kunstnikel parteid ei ole.</p><p>LAPIKOER TIPSI valvab kassipoegi kui nende j</p><p>Suvitamlne on nüüd lõppenud ka kassidele, kuigi meil pole tarvis varasügisel kooli minna. Eks meie emad meid kunagi on õpetanud, kuidas ennast käppade abil puhtaks lakkuda, kuidas hiiri püüda ja palju muud. Palju on ka, mis meile Ilma õppimata selge. Seda võimet kutsutakse looma instinktiks. Selle ”salarelvaga” oleme inimestest kindlasti palju ees! Eelmine kord alustasin oma ”targutamist” teile oma kasuvenna Earl Grey või Poisi, nagu teda tavaliselt hüütakse, suvitemisest iibes Sörmlandi mõisas. Temal oli seal ka noor südamesõber Yankee, kes oli tegelikult tema noorem vend kevadisest pesakonnast. Täna siis uus lugu:</p><p>terveks ööks ikka ära kadus. Yankee oli läinud! Keegi tuli targale mõttele otsida pööningult, Sealt siis ühes kapis tühjade moosipurkide vahelt leitigi hirmunud Yankee, kes ju täpselt aru sai, mis teda sel päeval ootas. Suure hädaga topiti ta õhuaukudega pappkasti ja viidi autol minema. Kurbus kogu majas oli suur, sest Yankee oli haruldaselt sõbralik omamoodi meloodiliselt nurru lööv kass. Ta armastas inimesi, aga enim oma linnalapsest venda Poissi. Ja Poiss otsis mitu päeva oma mänguseltsilist asjata taga. Tema mammi teda ju ei sallinud teps mitte ega lasknud teda väikeste õde-de-vendade korvile ligi! Ja veel hullem lugu oli tema</p><p>Peale Yankee oli aga Poisi isaga, suure halli kõutsiga, emal, keda lihtsalt Mam- See hiilis öösiti maja ümber miks kutsutakse, veel vüs ja kui Poiss juhtus väljas väikest kassipoega. Kolm olema, siis läks hirmus sõjanõudest täpsed koopiad Poi- kisa lahti. Tavaliselt kadus sist endast ja Yankeest — suur hall volask kus seda ja ilusad vesihalli siiru-viiru teist. Nähtavasti oli Poisi loomakesed. Kuna aga nii- kisa hirmsam! palju kasse üheski talupida- Selle väljaskäimisega oli mises üles kasvatada ei saa, oma mure. Vanaperenaine lubati Yankee õlge pea ühele ikka kartis, et Poisile võib naabri perekonnale. See oli midagi halba juhtuda. Nii hea uus kodu temale — kolm käis ta ikka mitu korda ülekassi juba ees, viis-kuus vai, praotas tagaust ja meküülikut, paar uhket hurda- elitas Poissi koju. Kuni ööd koera ja valge ratsahobune, veel soojad holtlgi aeda viiÄraviimlse päeval oli Yan- vat ust praokil. Umbes kella kee järsku kadunud. viie palku hiilis siis Poiss Uus pereema oli oma las- tuppa ja kohe oma toidutega õigel ajal kohal, et uut kausi kallale! Tavaliselt perekonna-liiget ära vila. hüppas ta siis põmmdi VanaKüll otsiti õues ja vanas õu- perenaise voodisse ja ”tegi napuu aias, mis muide oli ennast kringliks” kas jalutPolsi lemmikkoht, kuhu ta sls või päitsis.</p><p>(Foto: KARIN). Ühel ööl ärkas Vanaperenaine kõva kobina peale voodi juures. Ta süütas lambi ja nägi, et Poiss mängib mingisuguse halli kaltsu või lõngapuntraga, ajades selle keskkütte radiaatori alla. Kuna ta oma mängukanni sealt kuidagi kätte ei saanud, pistis Vanaperenaine — ilma prille ette panemata — ise oma käe sinna ja tõmbas välja — väikese hilrepoja! Õnneks ta ei karjunud ega ajanud tervet maja üles. Kuna Noorperemees kunagi kodus kasvatas hiiri ja Vanaperenaisel lapsena oli puuris valge hiireke, on ta hiirte suhtes kaunis külmavereline. Kiiresti viis ta väikese pöksuva looma välja, lastes ta murul lahti. Muidugi tormas Poiss oma saagile järele, aga mis edasi juhtus, seda meie keegi ei tea. Vastu hommikut tuli ta muidugi ilusasti jälle koju ja magas siis terve päeva elutoas parimal pehmel sohval tikitud patjade vahel. Hüvitamisest oli siiski niipalju kasu, et kõik mõisa kassid ja Tipsi eesti keele selgeks said. Hüüde peale ”njam-njarn” jooksid nad kõik alati tuppa kokku, Igaüks muidugi oma toidukausl manu. Pealegi kodunes Yankee oma uues kohas ütlemata hästi ja ka kõik suvised kassipojad said omale uued hoolitsevad perenaised/peremehed. Tänaseks</p><p>sed/peren lõpetan.</p><p>Tele truu PUSSI</p><p>”Jätkab Balti riikide okupatsiooni” Euroopa Parlamendi järjekordsele istungjärgule esitati 11. septembril poliitiliste asjade komisjoni poolt pikem resolutsioon, mis käsitleb põhjalikult poliitilisi suhteid Euroopa ühiskonna ja N. Liidu vahel. Resolutsioon märgib, et Euroopa Parlament arvestab Nõuk.Lildu olulist tähtsust Euroopa tuleviku küsimustes ja toob ära mitmes eriosas rea eriprobleeme mis vajavad käsitlemist. Üks erlpunkt resolutsioonis puudutab ka Eesti, Läti ja Leedu vabariike. Selles resolutsiooni osas üteldakse N.Liidu aadressil: Nõuk.Llit kui jõud, kes ei tunne süümepiina inkorporeerides endisi iseseisvaid riike, jätkab tänaseni Eesti, Läti ja Leedu okupeerimist . . . Seega on Euroopa Parlament järjekordsselt üles tõstnud kolme balti vabariigi saatuse ja karmi, okupeeritud riikide ja rahvaste eksistentsi küsimuse.</p><p>Leer Eestis</p><p>Eesti Kirik on viimaste aastakümnete jooksul läbinud palju raskusi ja kitsendusi, mida meie Kirikule kui usulisele ja rahvuslikule organisatsioonile on toonud võõras usuvastane võim. Kõigele sellele vaatamata on kogudused ja õpetajad julgelt jätkanud oma tööd. Selle juures on Kirikule olnud suureks mureks, et ta ei tohi teha uysuytööd laste ja noorte juures. On loota, et ka need stalinistlikud kitsendused kõrvaldatakse. Hiljuti eestis saabunud teated kõnelevad sellest, et eesti noored Tallinnas ja mujal on astumas elavasse ühendusse kristlike koguduste ja ristiusu väärtustega. Leeriõpilaste arva on tublisti tõusnud, kuna noortel ei ole nüüd jtarvis karta otsest tagakiusu. Tallinnas on kaheks suuremaks kogudusest Jaani ja Kaarli kirikud. Rõõmustava üllatuse toob teade, et Jaani kogududses oli ligi poolsada leerinoort ja Kaarli kolgudusees ligi 100.</p><p>Fantoom</p>
estdagbladet19881021.1.6	<p>6 Reedet 21, oktoobri! 1988</p><p>kan Ahi reede 21 OKTOBER 9.00- 9.25 Under andra stjärnor. 9.30 Willkommen 1. 9.45 Alldeles vanlig mai. 10.00 OM-program för finska barn: Noppa. 10.30 Avec plaisir. 2. 12.30 Runt i Sverige. 13.00- 13.25 Europa i dag. 16.00 Aktuellt. 16.05 Videomix. 16.20 Rickfors — vingar över Gotland. 16.50 Jag minns mitt 50-tal. 17.50 Uutiset — nyheter på finska. 17.55 Ekonominytt. 18.00 Aktuellt och väder. 18.15 Då Hanna inte ville flytta. 18.40 Det susar i saven. 7/15. 19.00 Mimmi. 1/6.19.30 Tak över huvud. 2/7. 19.55 Anslagstavlan. 20.00 Bilburen. 20.55 Jord. 21.00 Aktuellt fredag. 21.30 Sportnytt. 21.40 London i lågor. 23.25--1.10 Nattbio: Foxes-tjejmaffian — amerikansk långfilm från 1980. TW 2 reede 17.00 Magasinet repris. 17 30—18.00 Unga tvåan. 17.30 ca. UR: Hanteras varsamt. 17.50 ca. Kommissarie Snok. 2/4. iS.OO Cafe Sundsvall. 19.00 Regionala nyheter. 19.80 Rapport med väder. 20.00 Hasse och hans vänner. 21.00 Fleksnes fataliteter. 8. 21.30 Fädda blommor. 1/4. 22.30 Fruntimmersgöra 23.00 - 0.00 Ry Cooder i Santa Cruz. karal 1 laupäev 22 OKTOBER 9.20 UR: Buongiorno Italla. 9.45 UR: Willkommen I. 10.00 För bam: Det bortglömda landskapet. Unohedettu seutu. 10.15 ca. För bam: Dags för mat. Ruokaa, Ruokaa. 10.25 För barn: Temus djur. Teemun Elaimet. 10.30 En sagolik man. Satumainen onni. 11.15 En liten bokstund: Om L. Onerva. 11.30 Ykköskanava: Kaj — driftchefen. Kaj — kayttöpääUikkö. 13.30 Nyheter på turkiska. 13.40 Nyheter för invandrare. 13.50 Nyheter för jugoslaver. 14.00 Mosaik. 15.30 Lör* dagsmusik: Tjeckisk musik. 16.10-16.40 Tjeckiska danser. 17.40 Ur bokhyllan — författarporträtt. 18.00 Aktuellt lördag. 18.15 Björn ritar i TV. 18.30 Alldeles vanlig mat. 5/8. 18.45 UR: Avec plaisir. 19.00 Katri och Hilja från Helsingfors. 19.30 Alf. 8/26. 19.55 Video: Mauro Scocco: Sara. 20.00 Lorda' me’ Larssons. S/10. 21.00 Aktuellt. 21.05 Varuhuset. 21.50 Angne et Svullo. 1/6. 22.00 Jacobs stege. 2/10. 23.00-23.50 Holly wood, Hollywood. 6/8. TV 2 laupäev 8.00 Go'morron Sverige. 10.00 Mitt 1 naturen. 11.00—11.20 Nyhetstecken. 15.30 ”Hansa” funnen. 16.00 Sidospåret. 16.30 Beslutsfattarna. 17.30 Sportlördag. 18.00 Sportnytt. 18.10 Teknik på vinterväg. 18.25 Helgmålsbon. 18.30 Barnjournalen. 19.00 Åshöjdens BK. 9/12. 19.30 Rapport med väder. 20.00 Rubrikernas man. 3/6. 20.50 ca. Anslagstavlan. 21.00 Miljöbilder: Vägskäl. 22.ÖÖ—23.30 Förvandlingens rus. Del 2. kanal 1 pühapäev 23 OKTOBER 9.00 - 9.25 Läderlappen och Robin. 2/19. 9.30 Vetenskap: Leka med elden. 10.15 Bilburen. 11.10-12.00 Stoft och skugga. 3/6. 13.40 Varuhuset. 14.25 Påsk av August Stringberg. 16.15 Dallas. 17.00 8 dagar. 18.00 Aktuellt söndag, 18.15 Mimmi. 1/6.18.45 Bullen. 19.30 Arméns tattoot. 20.30 Sydländska bloss i nordisk vinternatt. 21.15 Inger Åby — ett porträtt. 21.30 Aktuellt. 21.35 Filmkrönikan special: Clint Eastwood. 22.15 Sånt ar livet. 23.05 — 0.35 Mosaik. TV 2 pühapäev 8.30 Ty riket är ditt. 9.30 Sköna Söndag. 11.00—11,45 Unga tvåan repriser. 22.00 ca. Ritz. 11.15 ca. Dödshot under vatten. 13.00 Svar direkt. 14.00 Gustaf Edgren matiné: Valborgsmässoafton. 15.15—15.45 Plus — om pengar, priser och prylar. 10.30 Alldeles vanlig mat, 16.45 Willkommen l. 17.00 Kultur i skolan. 17.30 Elementa. 18.00 Beskow. 19.00 Mellan himmel och jord. 19.30 Rapport med väder. 20.00 Cosby. 20.25 5 minuter Sovjet: Första maj. 20.30 Sportspegeln. 21.15 Handikapp OS. /21.45 Cagney och Lacey. 32.35 —23.85 Miljöbilder: Vägskäl.</p><p>■ I kanal! esmaspä* 24 OKTOBER 9.00 - 9.20 Ur Bokhyllan — förlaitarporträtt. Sven Wemslxxmi. 9.30 — 9.50 Tecken till varand på teckenspråk. Stackars Pe1t v on. 1Ö.1&amp;—10.48 Europa i dag. 5. Belgien — ett industriland. 12.00—12.10 Double Trouble. 7. Bad luck-12.15 Modeilteatem. 12.30 Allemansland. 13.00—13.80 Vardagsjuridik. 3. Rätt och orätt när vi köper och säljer. 16.90 Aktuellt. 16.05 Språka — på turkiska. 16.25 ca Språka — på serbokroatiska. 16.50 Filmkrönikan special: Clint Eastwood. 17.50 Uutiset. Nyheter på finska. 17.55 Ekonominytt 18.00 Aktuellt och väder. 18.15 Skymningssagor. 18.35 ca Dagens visa. 18.45 Allemansiand. 19.15 Vetenskap : Bakom Top Gun. 20.00 Stoft och skugga. Del 4. 20.50 Thermopyle - Alingsås. 21.00 Aktuellt med femdygnsprognos. 21.40 Sportnytt. 21.50 Pluton B i Vietnam. 22.35 — 23.35 ca 8 dagar. TV 2 esmaspäev 17.30-18.15 Unga tvåan: Vi och vårt plugg. Del 2. 17.55 ca Bubbel. Del 2.18.15 Landet runt. 18.45 Lilla sportspegeln. 19.15 Regionala nyheter. 19.30 Rapport med väder. 2O.Ö0 Trafikmagasinet. 20.40 X vår tid. Djävulen i Trondheim. 21.00 Femettan. 21.80 Rikets kultur. Seriernas bildvärld. 22.00-23.00 TV-fönstret. kanal I teisipäev 25 OKTOBER 9.00 Runt i Sverige. Fjäll. 9.30— 9.50 Tecken till varandra — på teckenspråk. Stackars Pettson. 10.00 Double Trouble. 8. Please, aunt Kate. 10.15 Hanteras varsamt. Holland—England tur och retur. 10.35-11.05 Zoon — på teckenspråk. Från shahen till Koranen. 13.00-13.25 Under andra stjärnor. Ett folk av två tider. 16.00 Aktuellt. 16.05 Alf. Del 8. 16.30- 17.30 Karsh — den sökande blicken. 17.50 Uutiset. Nyheter på finska. 17.55 Ekonominytt. 18.00 Aktuellt och väder. 18.15 Skym* ningssagor. 18.35 ca Dagens visa. 18.45 Dallas. 19.80 Den mänskliga teatern. 20.00 Sånt är livet. 20.30 Djur eller hur? 21.00 Aktuellt. 21.40 Sportnytt. 21.50 - 22.40 USA i VietTV 2 teisipäev 17.30 Unga Tvåan: En cell-sam historia. 18.00 ca Modellteater. 18.15 TV-fönstret. 19.15 Regionala nyheter. 19.30 Rapport med väder. 20.00 Magasinet special. På hjul in i 2000-talet. 21.00 Plus. 21.30 Cannes: Fjärran röster, stilla liv. 22.55 —23.25 Mellan himmel och jord. kanal! kolmapäev 26 OKTOBER 16.00 Aktuellt. 16.05 För bam — på önska: Juttu. 16.25 ca Språka — på grekiska. 16.50 Lörda’ me’ Larssons. 17.50 Uutiset — nyheter på finska. 17.55 Ekonominytt. 18.00 Aktuellt och väder. 18.15 Skymningssagor. 18.30 ca Boktipset. 18.45 OM — Nisse och Klara. 19.00 Pappa jag vill ha en italienare. 19.05 Mannen från rymden. 5. Pil* grimsfalken. 19.55 Konstverk berättar: Intryck. 20.00 ”20.00”. 21.00 Aktuellt. 21.40 Sportnytt. 21.50—22.50 Sport-special. T¥ 2 kolmapäev 17.30—18.15 Unga tvåan: Atombomben. Domedagsklockan. 18.00 Fnas. 18.15 Bibeln på stugväggen. 18.45 Anslagstavlan. 18.55 Värmlandslåtar i Birgers hus. 19.15 Regionala nyheter. 19.30 Rapport med väder. 20.00 Polisen som vägrade ta semester. 20.50 En canzonetta om förut. 21.00 Svar direkt. 22.00 Kultur i skolan. Musik och bild, 22.30-23.00 Rikets kultur. Seriernas bildvärld. kanal 1 neljapäev 27 OKTOBER 9.00 Hanteras varsamt. 9.20 Muzzy in Gondoland. 9.30 Modeilteatem. 9.45—9.55 Double trouble. 10.00-10.20 Ur bokhyllan — författarporträtt. 10.30-10.55 Buongiamo Italia. IS.Oo- 13.80 OM-pro-</p><p>Nagu jalule tõusev halvatud inimene . . .</p><p>Soome ajalehed pühendavad praegu väga palja ruumi uudistele ja meeleoluklrjeldustele Eestist. ”Uusi Suomis” on Junai Salokannel alustanud laiaulatusliku sarjaga ”Eesti liigub”. Esimene osa ilmus pealkirja all ”Nagu jalule tõusev halvatu”.</p><p>Eesti on maa, mida juhivad valgustus ja intelligents. Rein Ruutsoo ütleb: ”Me elame esimest korda tõelises maailmas, oleme inimesed, oleme vabad. Me räägime nagu inimesed inimestega, ilma kartuseta. See on nagu ärkamine, nagu kohtumine Jumalaga. Nagu halvatu, kes tõuseb jalgadele.” ”Vikerkaare” toimetaja Rein Veidemann: ”Kasu tame kõiki seaduslikke poliitilisi võimalusi. MRP-AEG rühm tõi esimesena rahva välja seoses pakti aastapäevaga ja näitas, et see on võimalik. Kuigi kollektiviseerimine hävitas meie talupoegade kihi, on meil, jumal tänatud, talupoja mõistus alles.” Veidemani meelest tuleb sõdida riigiterrorismi, riigišovinismi, erakonna ideoloogilistel valedel seisva vägivalla vastu. Aga see võitlus ei ole tekitanud agressiooni, sallivus on kasvanud. ”Loodame, et otsuste tegijad sellest kõigest aru saavad — kuigi neil selleks pole ju rahva volitusi. . . Eestlastel on veel olemas mälestuspilte oma endisest vabadusest. Praegu on õigus niAnimaator Eestist Hangite Soomes toimus Põhjala animaatorite, s.t. joonistatud liimide tegijate, üldine kokkutulek, mida nimetakse ”Nordic Light” (Põhjavalgus). 90 osavõtjat tutvustasid ja näitasid oma filme. Esimest korda oli kaasas ka üks animaator Eestist. Priit Pärn (nagu tavaliselt väiisajakirjanikele tutvustatud läbi nõukogude info kui Priit ”Pjam""), näitas oma filma ”Papa Carlose tsirkus”, mis viimati Zagrebi filmifestivalil sai suure auhinna. Filmi tegelaskond on nukud ja käsitleb marionetteatrit, kus ka selle pidaja ise on marionett. Jääb mulje, et tegemist on sümboolikaga Eesti olukorrast. Pärna filmi näidatakse Uppsala filmifestivalil 21.-30. oktoobrini. gram för finska barn: Noppa. 16.00 Aktuellt. 16.05 Den mänskliga teatern. 16.SS-17.S5 ”20.00”. 17.50 Uutiset — nyheter på finska. 17.55 Ekonominytt. 10.00 Aktuellt och väder. 18.15 Skymningssagor. 18.46 ea. Dagens visa. 18.45 Läderlappen och Rohin. 19.10 Anslagstavlan. 19.15 Listan. 20.00 Jag minns mitt 50-tal. 21-00 Aktuellt torsdag. 21.40 Sportnytt £2.10—2:1.05 Cock Rohin på turné. TV 2 neljapäev 17.00 Från Shahen till Koranen. 17.30-18.15 Unga tvåan. 17.30 ca. Dusty. 18.00 ea. Rite. 18.15 Jan Wirtberg — vargspårare. 19-15 Regionala nyheter, 18.S0 Rapport med väder. 20.00 Magasinet, 20.80 Douglas-trilogin: Familjen. 3L25 Beslutsfattarna. 22.25—23,16 Polisen som vägrade ta semester. Del i/i.:'</p><p>metada nende maa liitmist N. Liiduga ebaseaduslikuks.” On suur vahe Eesti ja Soome vahel. Eesti ei muutu jõukamaks nagu Soome, vastupidi, elustandard on viimasel ajal koguni alla läinud. Eesti on statistika järgi arenenumaid vabariike N.Liidus — aga suhkur on tšeki peal! 90 Eesti toodangust on kesksete ministeeriumide kontrolli all. Elektrit müüakse alla oma hinna. Kirjanike Liidu esimehe kabinetis on Lenini teosed tõstetud riiulil allapoole. Ülemistel riiulitel on eesti raamatute tõlkeid some keelde ja ”Tulimulla” aastakäike. Jaak Jõerüüt väidab, et kõik algas fosforiidikaevandamise vastu võitlemisest poolteist aastat tagasi. Kirjanikud äratasid kogu rahva selle vastu. Järgmine süst anti, kui neli noort majandusteadlast hakkasid nõudma Eesti majanduse eraldamist N.Liidu majandamisest, tolle IMB-projekti üle vaieldud kogu talv. Põrandaalust kirjandust Eestis pole tekkinud nii nagu Venemaal. Kõige põnevamad leiud tehakse pagulaskirjanduse veergudelt. Haritlaskond, eriti kirjanikud ja kunstnikud on kogu aeg olnud ergutajateks ja juhtideks. Tekkisid ahelreaktsioonid nagu tuumafüüsikas: Asutati Rahvarinne, algas roheliste liikumine. Poliitilise kriisi tulemusena vabastati oma kohalt Karl Vaino. Asutati Eesti Muinsuskaitse Selts. Uue spordikeskuse amfiteatris on koos tuhandeid</p><p>inimesi, kes kuulavad tundide kaupa hiirvaikselt, kui noorem ajaloolane selgitab 1940-nda aasta sündmusi ja nende tausta. Eestlaste distsipliin on asjalik, väärikas ja kontrollitud. Selgitatakse Rahvarinde reaalpoliitikat: Eestil oleks õigus lahkuda N.Liidust aga see pole praegu tegelikult võimalik. Viivi Luik: ""Mina olen üsna skeptiline selle kohta, mis võib tulla. Praegu on kõik nii ilus ja romantiline. Kõik oleneb sellest, kui palju eestlastel on diplomaatlikku oskust, paendlikkust ja aru. Majanduslik iseseisvus tuleb kiiresti teostada. Jaak Jõerüüt: ”Küsimus on — kas Eesti jääb kaardile või mitte. Tõenäoiisus on 50:50. Palju probleeme tuleb lahendada: keeleküsimus, rahvusküsimus, kodakondsuse küsimus, seaduste ja valimissüsteemi reformid. Kõik see oleneb enne kõike majanduslikest reformidest. Meie vastas on vägevaid jõude — rumalus, teadmiste ja kultuuri puudus. See iseloomustab tööjõumassi, mis lainetab mööda N.Liitu, koosneb oma tagapõhjast ilma jäänud vene keelt rääkivast segarahvusest, mis tungib Eestisse. Ülo Tuulik on teinud kõnereisi Kirde-Eestisse ja rääkinud venelastele. See on olnud väga raske. Arvatakse et N.Liidus on oht, et sõjavägi haarab võimu. Samuti esinevad rahvaste vahelised konfliktid. Seni pole tänavail olnud vägivalda. Mõned otse ootavad seda, aga me oleme selle vältinud seni.</p><p>Kohtla-Järvel leidis aset streik 10. augustil toimus Kohtla-Järve transpordipargis streik, millest tagantjärele jutustas ka kohalik leht ”Leninlik Lipp” 8. septembril. Streigist võttis lehe andmetel osa paarkümmend inimest, kelledele selle eest hiljem määrati karistused. Mõned jäid preemiast ilma, teistele tehti noomitus ja mõned vallandati ettevõttest. Karistamine toimus ettevõtte algatusel, kuid seo kiideti pärast heaks ”ametiühingukomitee” poolt. Ka töökollektiivi nõukogu võttis osa karistamisest. Ilmselt polnud seekordne streik esimene. ”Leninlik Lipp” kirjutab: ”Polnud ju tänavune asi esmakordne, esimene ""pääsuke” pääses lendu juba möödunud aastal. Tookord suhtuti rikkujatesse leebelt, käidi nendega ümber nagu lastega, põhimõttel, et esimene kord võib andeks anda ja alles teisel korral tuleb rangem olla — ära keelata.” Kui juhtkond pärast streiki hakkas asja uurima lõid paljud streigist osavõtnud kartma. Kui uskuda parteilehte, siis jäi ainult üks tööline selle juurde, et oli tegemist tõelise streigiga. Teised viitasid mitmesugustele riketele bussides ja autodes. Perestroika osutus sündmuse puhul äärmiselt tagasihoidlikuks. Kuigi artikli pealkirjas olid ka sõnad ”Õpime demokraatiat”, selgus artiklist, et demokraatia seisnes tööliste karistamises: ”Töökollektiivi nõukogu otsusesse läkski kirja: nõukogu kiidab heaks administratsiooni otsuse bussijuhtide karistamise kohta distsiplinaarkorras reiside nurjamise eest 10. augustil 1988. (...) Rublade eest võideldes pandi jalg taha nii iseendale kui kollektiivile, kisuti ATP kõikuvat autoriteeti reisijate silmis veelgi alla. ” Nii toimuvad streigid perestroika ajal.</p><p>Pojapoeg leinati Brežnevi Praegu süüdistatakse N. Liidus peaaegu kõigis probleemides endist parteisekretäri Leonid Brežnevi. Kuid sellest hoolimata kehtib nähtavasti glasnost (avalikustamine) mõnel määral ka tema järeltulijate osas. Nii on Leonid Brežnevi pojapoeg Andrei Brežnev ajakirjas ”Moskovsldje Novosü” püüdnud mõnel määral kaitsta oma vanaisa. Seal ilmunud artikkel on nüüd tulnud avaldamisele L, Eestis ”Noorte Hääles”. Ta haletseb muidugi pikalt vanaisa saatuse üle, aga tunnistab ka, et vanaisa eriti viimastel aastatel oli ”viletsaks” jäänud. Ja samuti oli poliitikaga: ”Kuid üsna pea ilmnes, et vanaisa nimega oli seotud seisakuperiood maa majandus- ja ühiskondlikus elus, et just neil aastail, kui ta võimul oli, lõi riigis õitsele korruptsioon, kitsendati demokraatlikke vabadusi ning paljud tööstuse ja põllumajanduse harud läksid allamäge.” Arvestades selle allakäiguga, mõistab Brežnev suhtumist endisse juhti: ”Mõistetav, etL. Bre’znev on praegu poliitiliste plakatite ja karikatuuride peakangelane - tema nimest on saanud tema aja sümbol ja minevikku hinnatakse praegu väga ümber. Kuid kui filmi ”Ässa” esilinastusel rockmuusikud mängisid ja tantsisid kuu aega järjest lavale laotatud Bre’znevi portreel, siis ei saa selline teguviis minus esile kutsuda mitte midagi peale protesti.” Brežnevi tütre Galina kohta, kes on kogu oma eluaeg olnud skandaalide keskmes, kirjutab Andrei, et ta oli juba varakult läinud isal täielikult käest ära. Ka Galina tütar suhtuvat halvasti oma ema käitumisse. Arusaadavalt suhtub Andrei Bre’znev suurema mõistmisega oma isasse Juri Brežneviss?, kes mitu aastat viibis Rootsis N. Liidu kaubandusesinduses Lidingöl koos oma perekonnaga. Juri Brežnevi peeti üldiselt täiesti inkompetentseks isikuks ja ka tema oli tegelikult tuntud oma piiritu joomarluse pärast.</p><p>Enno Klaar S. ja Vasaras Sirbis ja Vasaras nr. 39 on andnud intervjuu Enno Klaar. Vestlus käsitleb peamiselt ajakirja ”Ajakiri”, mille toimetajaks on Enno Klaar. ”Ajakiri” ilmus varem Torontos Vello Salo toimetusel ja selle tiraaž oli 700 eks. Tallinnas on kogunenud välismaise eesti kirjanduse töörühm, sel on praegu paarkümmend liiget — kirjanikud, kriitikud, tõlkijad ja toimetajad. 2.-3- detsembril toimub konverents Tallinnas. Loominguliste Liitude Kultuurinõukogu saatis märgukirja hariduskomiteele, milles juhiti liilielpanu asjaolule, et koolides kasutatakse ikka veel — ja kavatsetakse kasutada mitmeid aastaid edaspidi — iganenud ajaloo-õpikuid, milles leidub faktide moondamist. Nõutakse, et need õpikud korjatakse koolidest ära ja asutakse kiiresti koostama uusi kriitilisi õpikuid. Seoses ENE (Eesti Nõukogude Entsüklopeedia) väljaandmisega on tekkinud samasugused probleemid. Ilmunud kaks köidet sisaldavad aegunud andmeid ja puudujääke. Leitakse, et ENE köidetele, mis juba ilmunud, tuleks kiires korras’ anda täiendusi,</p>
estdagbladet19881021.1.7	<p>Reedel, 21. oktoobril 1988 7</p><p>tega. Vasakult Eva Raudsepp , Tarni Saj toetusümbrikuga, Rita Vasnevski ja Laine Räitsakas.</p><p>Eesti tüdruk Souli händikäp-olümpiale Kanada üheks esindajaks Soulis oktoobrikuu jooksul toimuvatele füüsiliselt defektsete nn. händikäp- olümpiale saadeti ujujate poolelt 14-aastane Tarni Saj, eesti päritoluga tütarlaps Thunder Bayst. Kanada truppi kuulus kokku 32 individuaalvCistlejat ja korvpallimeeskond. Tarni Saj võistleb 100 ja 400 m vabaujumises ning 100 m seliliujumises. Nende alade Kanada rekordis on tema nimel. Vaatamata sellele, et ta aasta algul haigestus, mille ravimine kestis neli kuud ja alles mais alustas uuesti treeninguga, oli ta juba uuesti võistlemas juunis Pennsylvania ja augustis Texase osariikides. Mõlemates võitis ühe kulla- ja neli hõbemedalit. Peale tervenemist treenis eratreeneri Debbie Del Pino juhtimisel. Süülist on teatat Armas ema ja õde Adeleide Laanela * 5/11901 Saaremaal 112/101988 Vaxholmis Leinavad HUGO UNO PILVI HEIKI perekondadega ÕDE Eestis lastega Puhkarahus! Matusetalitus toimub kolmapäeval, 26. oktoobril kell 13.00 Vaxholmi kirikus. t Armsat Õie Tallmeisteril mälestab SILVIA KORROL t Meie armas mehevend jaonu Leo Juundi * 14/71908 Tallinnas 118/101988 Suure-Jaanis Mälestavad leinas :annä V'"" AADO.MAI . . ' 'AINO . :</p><p>tud, et sealse 20 000 istekohaga ujula on kõik juba välja müüdud. Thunder Bays asutati eestlannade poolt ”Estonian Evangelical Church Ladies Group” kelle esindajad teisipäeval, 19. septembril tulid Taini juurde koju ja tema toetuseks andsid üle suure tšeki. See on juba nende teistkordne toetus. Esimene oli kui ta läks Kanadat esindama ujumises Puertortlkos. Tarni Sajst ilmus maikuus sealses ajalehes ”The Chronicle- JournaTis” pikem kirjutus koos tema pildiga tema haigusest ja selle vastu võitlemisest. Märgiti ühtlasi, et tema nimel on neli Kanada rekordit ja teda arvestatakse kuuendas grupis oma aladel parimaks maailmas. • Leinaleatvd TurnerviUeTs New Jersey osariigis suri 28. augustil Peeter Vahar, sünd. 19. juulil 1912 Harjumaal. Tallinnas suri Helene Kapp. t Armsat Marie Holsfi leinavad NIINA ja LEO KRUUSMÄGI . t Tubli virulane ja Kohala algkooli kaaslane Herbert Saiu Mälestab PEEDU JÄRVE Südamlik tänu kõigile, kes Herbert Salu ärasaatmist lilledega kaunistasid! Täname Eesti Üliõpilaste Seltsi, kes oma esindajate ja lipuga tõi viimsed tervitused. Täname kõiki, kes lahkunut on mälestanud ja meie kurbi südameid mitmel viisil kaastundlikult ön püüdnud lohutada!</p><p>Vastukajasid Ilvese artiklile ”Loomingus” sur. 8 käesoleval aastal ilmus Toomas Hendrik Ilvese artikkel väliseesti arhiivide N. Uita viimise vasta. Enne seda oli Ilves avaldanud mitu artiklit vfijiseesü ajakirjanduses, millele vastas Juhan Kahk ajalehes ”Kodumaa”. Nüüd on asi tulnud arutusele ka Kultuurifondis, mille kohta kirjutab Sirje Ruutsoo ”Sirp ja Vasaras”:</p><p>”Seoses ”Loomingus” nr. 8 1988 Toomas Hendrik Ilvese ”Avaliku kirjaga akadeemik Juhan Kahkile väliseestlaste arhiivide asjus” tuli arutusele Eesti NSV arhiivide õiguslik seisund. Eksperdina oli presiidiumile kutsutud ENSV Arhiivide Peavalitsuse juhataja L. Laks, kes aga ise kohale ei tulnud, vaid saatis oma kirjaliku seisukoha. Seda kommenteeris EK presiidiumile Noorte Arhivistide Nõukogu president Peep Pillak. L. Laksi kirjas esitatud seisukohad on lühidalt järgmised: arhiivid kuuluvad NSVL Riikliku Arhiivlfondi põhimäärusega riikliku kaitse alla. Eesti NSV-s kuuluvad kõik arhiiviküsimused ENSV Arhiivide Peavalitsuse kompetentsi, ent siin säilimisele kuuluvad vaid need arhiividokumendid, mis kajastavad vabariigi territooriumil tegutsenud asutuste ajalugu. L. Laks väidab, et praktikas on sellest korrast kinni peetud. Isikuarhiivide üleandmisel arvestatakse üleandja soovidega hoiukoha ja dokumentide kasutamise suhtes, vastavas aktis võib kehtestada eritingimusi (piiranguid) dokumentide kasutamise kohta.” Laksi kiri jätab mulje, nagu ei võiks eriti loota Eesti arhiivindusele. Ilmselt ei kuulu vabadusaja arhiivid mitte enesestmõistetavalt hoidmisele Eestis. Pole ka selge, milliseid garantiisid on võimalik saada arhiivide avatuse osas. Laks kirjutab oma kirjas ka, et tema ei pea eesti arhiivide olukorda katastroofiliseks, millele vaidles koosolekul vastu P. Pillak. Pillak näitas ka, kuivõrd ohtlik on materjale saata N. Liitu lootuses, et need eesti arhiividesse jõuaksid: ”Kommentaaris tsiteeris P. Pillak ”NSV Liidu Riikliku Arhiivifondi põhimäärust” (NSVL MM määrus 4 . aprillist 1980, nr. 274), mille teine osa ütleb järgmist: NSVL Riiklik Arhiivifond koosneb mh. punkt f) välismaalt Nõukogude riigi omandiks laekunud dokumentidest. 1984. a. (e.k. 1987) ilmunud ”NSV Liidu riiklike arhiivide töö üldeeskirjad” näevad leheküljel 12 ette järgmist: ”Üleliidulise tähtsusega dokumendikomplekside hulka võib arvata ka vabariiklike ja kohalike asutuste (olenemata nende eksisteerimine ajast) fonde, kui nende fondide dokumendid pakuvad oma sisult erilist huvi NSV Liidu rahvaste ajaloo uurimise või nende üleliidulises ulatuses rahvamajanduslikel ja muudel eesmärkidel kasutamise seisukohast”. Sellekohase otsuse, kas vastav arhiivifond või dokument on üleliidulise tähtsusega, teeb NSVL MN juures asuv Arhiivide Peavalitsus. ’ ’ Pillaku järeldus paragrahvidest, oli: ”Ühesõnaga, seadusega ei ole arhiividokumendi kuuluvus Eestis NSV arhiivi garaneeritud, seda otsustatakse Moskvas.”</p><p>Randalu seletab oma ärahüpet Kui muusik Rein Rannap juba aasta tagagiltaalias ära hüppas, kommenteeriti seda üsna hapult Nõukogude ajakirjanduses. Teda kirjeldati kui egoisti, keda miski muu kui tema enda heaolu ei huvita. Pealegi polevat te mingi suurem asi muusik. Vastandina tõsteti esile režiimi lemmik Kalle Randalu, kes on mi viisakas inimene kui hea muusik. Missugune äpardus siis, kui ka Kalle Randalu mõni aeg hiljem ära hüppas Lääne- Saksamaal! Randalu osas valis aga Eesti juhtkond teise tee — - mitte laimujutle laiali lasta. Vastupidi oli veidi üllatavalt võimalik kuHuuriajalehes ”Sirp ja Vasara"" neljakümnendas numbris leida intervjuu Raudaluga sellest, mis ajendas tema ärahlipet. Randalu seletas: ”Meie praegune lahkumine Eestist on minu jaoks pikaajalise arengu tulemus, see pole hetketuju ega olnud ka mingit konkreetset viimast sündmust, mis n.ö. karika oleks iile ääre ajanud. Sisemiselt olen jõudnud Maria Kreek surnud Stockholmis suri 9. oktoobril Maria Kreek 98 aasta vanuses. Maria Kreek oli helilooja Cyriilus Kreegi esimene abikaasa, millisest abielust: sündinud poeg Tor Kreek Stockholmis on liihim leinaja Stockholmis. Maria Kreek,, n-na Blees, Sündis 24. augustil 1893 eestirootsl perekonnast, kus üks lema/lähimalst, vend- Nlkdlai Blees oli kultuurautonoomias eestirootsi rahvusgrupi sekretäriks.</p><p>punkti, kust endistviisi jät- 1 kata enam ei saa, ja minul kui pianistil on viimane aeg püüda oma saatuse peremeheks saada. Pean seda loomulikuks, et kunstnikul on õigus otsustada, kus ja kellega ta esineb, kujundada oma teed ise ja liikuda maalimas vabalt ringi. See kõik ei tule nõukogude ühiskonnas praegu kõne alla ja minu elu kunstnikuna on liiga üürike, et ära. oodata muutusi kultuuripoliitikas. Kunstnik on meie süsteemis väärtusetu plaanitäitmise ühik, kelle tahtest ei sõltu midagi. Koostöös Sojuz- ja Goskontserdiga on nii palju absurdset ja ebameeldivat, et seda kõike ei jõua siin üles lugeda. Need asutused tuleks koos vundamendiga lammutada. Seni, kuni Eesti kultuursideineid Moskvast juhitakse, pole mingit lootust ka kultuuri loomulikuks ja vabaks arenguks. Seda mitte ainult, rahvusvaheliselt, vaid ka Liidu siseselt. Ka siin sõltun nimetust Moskva kabinetist, kus määratakse mulle normi järgi ettenähtud kontserdid. Näiteks olen juba kuus korda olnud pikemal reisil Kasahstanis, aga ci õnnestunud anda ühtki soolokontsert! ei Riias ega Vilniuses. ’ ’</p><p>Väljasaadetu seks - muidugi koostöös KGB-ga, märgib Kotkas. Ei jäetud ka mainimata, et ”ega me teid ei sunni”, kuid lisati juurde, et ”parem on muidugi kui nõustute”. Kuna ettepanek tuli KGB-st, siis pidas Helgo Kotkas paremaks nõustuda, sest ”kunagi ju ei tea, milline super-Staiin asendab ühel päeval Gorbatšovi. Edasi kirjutab Kotkas vene saadikule: — Teie maal on üks kaval seadus, mis näeb ette ennekuulmata nõudmist inimeselt, kes peab või tahab maalt lahkuda — nimelt vanemate nõusolekut, vaatamata lahkuja vanusele. Eesti NSV siseministri asetäitja Jaaska nimetas seda seadust isegi humaanseks. — Jaaska põhjendas seadust sellega, et lapsed peavad hiljem hooldama oma vanaks saanud ja vöib-olla ka haigestunud vanemaid. Jah. Ma olen nõus, et see on laste moraalne kohus, kuid kui seda hakatakse tegema seadusega, siis näitab see kuivõrd halvasti kasvatatakse N.Liidu koolides lapsi austama oma vanemaid. — Teiseks käsitleb vastav tekst nõutavas dokumendis hoopis midagi muud. Nimelt, et vanemad ei oma materiaalseid pretensioone oma laste vastu — ja mitte sõnagi, et nad ei vaja hooldust. Mis puutub minu abikaasa vanemaid, kes mulle ennustasid, et ma hakkan veel läänes olles prügikastidest toitu otsima — seda võiks tõesti teha, kuna need on oma sisult ilmselt rikkamad kui Nõukogude poeletid. Edasi kirjutab Heigo Kotkas, et kolm nädalat pärast väljarännudokumentide esitamist h aka ti temalt järsku nõudma kutset välismaalt ja nimelt ainult Iisraelist, öeldi, et ilma kutseta ei luba seadus emigreeruda. Kuid mõned päevad hiljem, kui ta oli palunud T allinna linnavalitsuselt luba korraldada EKP hoone ees demonstratsiooni protestiks Xis-raeli-kutse nõutamise suhtes, lubas seadus äkki ilma kutseta emigreerumist ja isegi väga kiiresti. Anti viisa ja kaks nädalat aega maalt lahkumiseks — eestlasele Iisraeli! Heigo Kotkas märgib, et abikaasa asjas on esitatud kaks kutset. Üks elama asumiseks, teine küllatulekuks. Esimene kutse, millel on välisminister Eksamid Guelphi ülikoolis Kanadas saavutas magistri kraadi psühholoogias TUI MEN-NING-MCilAY. Ta valmistub nüüd doktori väitekirja kaitsmisele. i i l Tuba üürida I I I i Årstas üksikule härrale või j I daamile. Vastus saata: EPL, . I box667101 29STHLM. I i Müüa i J Muhu naise rahvariided, suu- i I rus umb.42. | i Hargla tütarlapse rahvarii- ■ : ded, 5—-7 a. * ■ Tel. 08-39 68 22 I</p><p>• • O Alg. ik. I</p><p>Kotka abikaasa, kedr* ei lasta välja. Schultzi allkiri ”jääb meenutama president Reagani valitsusaega ja meenutama jätkuvaid inimõiguste rikkumisi NatslSaksamaa ja N.Liidu vahelise salalepingut tulemusena okup. Ees fcis”. - Jääb üle vaid küllakutse, mille sisseandmisel ei tohiks takistusi olla, kuna küllatulekut ei pidavat härra Jaaska sõnul vanemate nõusolekut vaja olema ja kuna teie maal on perestroika, siis võiks nagu arvata, et minu abikaasale antakse — naljakas küll — luba külastada oma abikaasat Ameerikas. — Härra suursaadik, antud olukorras on tegemist otsese inimõiguste rikkumisega teie riigi poolt, samuti ka NSLV konstitutsiooni nende paragrahvide rikkumisega, milli sed peaksid kaitsema perekondi, mille tulemusena üks perekond on vägivaldselt poolitatud. Heigo Kotkas toonitab, et kui tema abikaasale ei võimaldata küllatulekut, siis viis kuud pärast vastavate dokumentide esitamist korraldab ta N .Liidu Wash-ingtoni-saatkonna ees viis päeva kestva hoiatusdemonstratsiooni. Pärast seda ootab ta veel 25 päeva ja kui siis ka pole midagi juhtunud, alustab ta seeriameeleavaldusi vene esinduste ees USA-s, Kanadas ja Lääne-Euroopas kuni taotlusele on vastu tuldud. Ja kui tema abikaasat hakatakse ähvardama või taga kiusama, siis võtab ta kasutusele kõik abinõud tema kaitseks. Lõpuks avaldab Heigo Kotkas lootust, et olukord siiski laheneb rahulikult, ilma skandaalita.</p><p>cfQlniken Isikupärane silmaarsti-vast uvõtt Rörstrandsgatan 62 Dr. Niis Daneil tel. 08 / 3 ! 15 50 Üldine arstivastuvõtt täiskasvanuile ja lastele.</p><p>Oma operatsiooni lokaalid halli kae operatsioonideks ja silmalau-plastika.</p><p>Vaimulikust perspektiivist Meie ise kirjutame alla oma surmaotsusele, kui meie keeldume vastuvõtma lunastust ja elu meid armastavalt Jumalalt, /'Kes usub temasse, selle üle ei mõisteta kohut, aga kes ei usu, selle üle on juba kohus mõistetud, sest ta ei oie uskunud Jumalaj ainusündinud Poja nimesse""; Johannese ev. 3:18</p><p>! Harry Eller Grätten Ont. KOK 2GO Canadu.</p>
estdagbladet19881021.1.8	<p>Vaba w^laMioimu mforiimtffiooiiilehf</p><p>EMBTI MtimLSMT</p><p>Ilmub kolmapäeviti ja reedeti</p><p>Topeltkodanik? Rootsi uus öigusmimster talla FrelwaWs on sündinud ' lätlasena - tema mõlemad vanemad olid lätlased. 3» Ukult puudutab ka ministrit lähedaselt n.n. ”topeltkodakondsuse” probleem _ naga kõiki eestlasi, lätlasi ja lee^ dulasi, kes on saanud Kootsi kodakondsuse, ent keda vähemalt senini on N. lalt käsitlenud kui oma kodanikke Rootsi vastavad esildised Moskvale selle kahekordse kuuluvuse likvideerimiseks ei ole teatavasti aastate ■ jooksul tulemusi andnud ja küsimus on itta r.iug jälle üles kerkinud riigipäeval. Uibopuu teos rootsi tõlkes Valev Uibopuu romaan ”Keegi ei kuule meid” on leidnud rootsi kirjastaja. Teose annab välja Lunöi klrjastus ”Symposion”, sama kirjastus, kes on väljaandjaks tuntud kultuuriajakirjale ”Bes Publica”. Raamat, mille rootsikeelseks pealkirjaks on ""Ingen hör oss”, on võetud kirjastuse 1989. a. töökavasse. Romaani on tõlkinud Ilona Laaman, kes oli ka Uibopuu eelmise romaani ""Margerita sökaren” (eesti k. ”Lademed”) tõlkija. Tõlkimine on teostunud Sveriges Forlattarförbundi tõlkestipendiumi varal. Kirjastusel on Lundi lähistel oma trükikoda, kus huvitava eksperimendina töötavad ladujaina ka kirjastuse referendid. Nii on ladujaiks tegelikult samad isikud, kes on soovitanud raamatu väljaandmist. Tšekiviin Hiiumaal Hiiumaal seati sisse suhkrutšekMde kõrval ka alkoholitšeldd või talongid, nagu seda rajoonikomitee teadaandes öeldakse. Süsteem rakendati septembrikuust alates. Süsteem seisneb selles, et iga 21 a. vanaks saanud elanik saab vastava talongiploki, mida jagatakse samuti nagu suhkrutšekkisidki. Kuutalongiga võib esitaja osta ühe pudeli kanget (viina, konjakit, likööri) alkoholi või siis selle asemel 2 pudelit veini. Nagu teatest selgub, müüakse see osa, mis väljaostmata talongidest üle jääb kuu lõpul vabamüügil, oktoobris näiteks pärast 20. kuupäeva. Juubelite, pulmade j.t. sündmuste puhul on võimalik saada lisaltvoote.</p><p>P&lt; 1e milj«ra£ :.. i;j-eestlase ~ _' _ tervitus Tartu ajalehe ”Edasi” algatusel on kodumaal startinud allkirjl jade korjamine tervituseks Melbournes toimuvale Estale. Aktsioon on äratanud tohutut tähelepanu ja ”Edasi” peatoimetaja Mart Kadastik märgib, et seniajani on tervitusele alla kirjutanud pool (!) Eesti rahvast. Seega ligemale pool miljonit inimest.</p><p>Allkirjadeks on olemas vastavad blanketid, mis on pandud üles ettevõtetesse, kauplustesse, kaubamajadesse ja mujale. Kirjutajaid on palju, huvi aktsiooni vastu näib olevat tohutu. Tervitusallldrjad toimetab Austraaliasse Uks vastava volituse saanud Eestit külastav USA-eestlane. Ühenduses tervltusaktsiooniga avaldas ”Edasi” oma esileheküljel Melbourne Esto-embleemiga varustatud Estode tutvustuse ja ajaloo. Samas kõrval on ka tekst, mille ”Edasi” kavatseb saata Esto-päevadele koos allkirjadega. Pealkirjaks on ”Eestlased kogu maailmas!” ja tervitus kõlab järgmiselt: - Vaevalt meie, kaugelolijad oskaksime lõpuni kujutleda seda valu, hirmu ja viha, mis sundis kümneid tuhandeid Eestist, sadu tuhandeid Baltikumist, miljoneid IdaEuroopast jätma oma kodud nin g- lahkuma pagulastena võõraile malle. Kes oskaks lõpuni mõõta</p><p>ka seda valu, hirmu ja viha, mida tundsid need kümned tuhanded, keda kodumaalt küüditas stalinlik terrorirežiim. Ei jõua üles lugeda kõiki ristideta haudu kodumaa metsades, Läänemere lainetes, Siberi laagreis, Euroopa lahinguväljadel ja pommirünnakute rusude all. - Kahe suurdiktaatori sobingud rebisid katki me maa arenguaheia, lahutasid ühe rahva raudeesriidega kaheks. Aga me säilitasime usu õiglasse tulevikku ja tõusime kõige kiuste. Seisame aastas 1988 ning siit peab algama uue, vaba Ja demokraatliku Eesti ehita min e. Gorbatšovi uuenduspoliitika on tugevdanud meie meelt, on andnud šansi Eestimaale. Kuid me mõistame, et võitluseta ei realiseeru seegi võimalus. Meid peavad aitama arukus, järjekindlus, otsustavus — need on meie võitlusvahendid. — Muutunud poliitiline õhustik võimaldab eestlastel kogu maailmas otsida ühiseid aluseid koo</p><p>stööks majanduse ja kultuuri vallas, Uita meid kõild vaatamata tuhandetele kilomeetritele, mis lahutavad meie asukohamaid. — Head rahvuskaaslased, kes te ESTO-päeva-del Austraalia suvepäikese all tunnete ühist rõõmu eesti laulust ja eesti sõnast, mõelge ka nendele tuhandetele Eestimaa kodudele, kus selsamal ajahetkel kuuselõhnase® toas unistatakse paremast homsest. Kujutlege neid tuhandeid küünlaid, mis talvetuules väreledes põlevad kõikjal Eestimaa kalmudeI — austuseks meie isadele ja emadele, õdedele ja vendadele, kes vaid vaUdjama saavad olla oma rahva lootuste taassünni tunnistajaiks. — Kuulatage seal kaugel Austraaliamaal, kuidas Eestimaa ärkab! Ja kui me kõik ei saagi kohtuda, siis õigem kindlad, et eestlaste mõtted leiavad Maarjamaal oma vaimse kodu. Tartu, oktoober 1988,</p><p>IVI EENMAA on Tallinna. Kreutzwaldi-nimelise raamatukogu direktor. , sab ta uhkelt raamatukogu uue, ehituseloleva hoone ees, mille suurust j vust pilt ainult vähesel määral suudab edasi anda. (Foto Ignats).</p><p>(15x24 sm)</p><p>Hind: 45. - koos saatekuluga Eesti Päevaleht Förfogs AB ; Böx 667, 10T'29 STOCKHOLM . Telefensöi-ll 14 42</p><p>Õpetab inimestele koostööd masinatega Eestlasel Ann Majchrsutkil on haruldane töö: õpetada inimestele koostööd masinatega. ToÖ,\mida kutsutakse sotsioiehmkaks, on küll juba 50 aastat vana, aga sellegipärast pole kuigi palju inimesi, kes sellega töötavad.</p><p>Mida siis sotsiofcehnika tahab saavutada? Ann Majchrzaki definitsioon on täpne; optimeerida organisatsiooni integreerides maslnvanistust ja abinõusid teatud organisatoorsesse struktuuri, et saavutada teatud kindlaksmääratud eesmärke. Ann on välja arendanud analüüsimeetudi, mille abil on võimalik näha, kuidas teatud otsus mõjutab kogu tegevuse struktuuri ja tulemusi ja mida saab kasutada enne otsuse tegemist. Tema</p><p>meetodit kasutakse üheksas sammus. Ta sõidab praegu ringi üle USA, et tutvustada oma meetodit. Samaaegselt töötab ta välja ”kokaraamatut"" uute tootmissüsteemide loomiseks. Miks siis üldse on vaja Ann Majchrzaki meetodit? — 50 kuni 75 protsenti uutest tootmismeetodltest ebaõnnestuvad ja ei suuda vastata ootustele tootmistulemuste ning tootmissüsteemi kindluse suhtes, ütleb ta ajakirjale ”Ny Teknik” antud intervjuus.</p><p>PR ONK SM EDAL IM BES Soulis Jüri Tamm heitmas vasarat.</p><p>”Svenska Da g bladet”: Baltikumi tasakaalunumber</p><p>”Svenska Dagbladet” puudutab oma juhtkirjaktiljel taas arengut Balti riikides, kuid seekord pisut skeptilisemalt kui varem. Avaldatakse koguni kartust, et Moskva ”kannatusepiiri” ületamine võib tähendada kiiret ja halastamatatut reaktsiooni. SvD kirjutab:</p><p>— Tundub, et polntilised kevadtulvaveed Baltikumis voolavad üle kõikide kallaste. Mis oli mõeldamatu eile, näib täna olevat endastmõistetav. Lehvivad kaua keelu all olnud lipud ja väljendatakse vabalt varem tabu all olnud mõtteid. — Demokratiseerumisnõude ja laiendatud rahvusliku enesemääramise ümber tekkinud Rahvarinded on moodustatud Eestis ja Lätis ning paari nädala pärast asutatakse Rahvarinne ka Leedus. — Balti tulvaveenädalate puhul oleks muidugi ahvatlev uskuda, et kõik on võimalik. Nii aga absoluutselt ei ole. Tegelikult on tegemist tasakaalunumbriga, mis koguni võib lõppeda õnnetult. Baltikumi kommunistide ja rahvuslaste vahel on moodustatud taktikalised liidud, samuti balti liikumiste ja Moskva kõrgeima juhtkonna vahel. Neid liite tabavad ilma mingi kahtluseta rasked katsumused. — Balti komparteid on Moskva õnnistusel aidanud luua Rahvarindeid, kusjuures tagamõtteks on kindlasti rahvuslike liikumiste manööverdamine rahulikemale rööbastele. Rahvarinnete poolt formuleeritud nõuded — suurendatud majanduslik autonoomia ja tunnustus rahvuslikele sümbolitele nagu keel ja lipud — on traditsiooniliste mõõdupuude kohaselt muidugi olnud julged, kuid need ei ole ületanud tolerantsuse piire. Nõuded cl kutsu tõsiselt välja partei ja Moskva ülemvõimu. — Mihhail Gorbatšov on ilmselt huvitatud baltlaste mobiliseerimisest perest-, rõika eelvägedesse. Hetkel peaks ta olema hästi teadlik kuivõrd raske on panna kogu N. Liitu marssima. Seda tähtsam on talle seepärast, kui ta on pärast teatud sobivat ajavahemikku võimeline</p><p>esitama tiivustavaid näiteid. Selle ülesande jaoks on hästi sobivad just Balti vabariigid oma vanade demokraatlike traditsioonidega ja vastuvõtlikkusega turumajanduslikele ideedele. — Võib aga küsida kui kaugele ulatub huvide ühtumine. On ilmne, et just praegu on käimas mõttevahetus balti liikumiste ja N.Lüdu keskvalitsuse vahel, kus lähevad majandusliku autonoomia piirid ning kui avar on mänguruum majanduslikeks reformideks. Teatud baltlaste poolt esitatud nõuded, näiteks et kehtestataks oma konverteeritav valuuta, et likvideeritaks kolhoosid, et riiklikke ettevõtteid müüakse töölisgruppidele või eraettevõtjaile, on kindlasti äärmiselt raskesti seeditavad. — Järeleandmisi balti enesemääramispüüetele, milliseid Gorbafsov juba on teinud, on kõigis kolmes riigis võetud vastu suurima rahuldusega, kuid rõömutunne võib olla üleminev. Tõenäoliselt peavad baltlased hoiduma illusioonidesse langemise eest ja näitama suurt kannatust, kui nad pikemas perspektiivis tahavad oma huve maksma panna. Saavutatud edusammud võivad suhteliselt kergesti anda inspiratsiooni uuteks nõudmisteles, nagu demokraatiaks täies ulatuses või rahvuslikuks iseseisvuseks. Sel juhul aga ületataks Moskva kannatuse piir, kusjuures reaktsioon oleks kiire ja halastamatu.</p><p>® Tiina Heinsoo on Stockholmi Sotsiaaivalitsusc poolt väljaantava pensionäride ajakirja ”Välkommen” vastutavaks väljaandjaks. Ta on tegev komniunaalpoliilikas (s)-partei ridades.</p>
estdagbladet19881026.1.1	<p>SJUK-tViftPÄLP/ÄE., 26. oE'foob..[ 1 9P8</p><p>Mi m gm%ma a— N.UIdu vaUtsuse häälekandja ”Izvestlja” võttis eestlaste enesesäilituspüüdluste puhul üsnagi ähvardava tooni. Selgekujulises hoiatuses toonitatakse, et eesti keele muutmine Eesti riigikeeleks olevat ohtlik ja Eestis elavatele venelastele diskrimineeriv.</p><p>USAl®'» 1 * J» J tolli va</p><p>EESTI RAHVA massiivne väljaastumine oma huvide kaitseks hirmuiab seda vene elanikkonda, keda Stalini ajast alates sihikindlalt on okupeeritud maale suunatud ja lccs on oimul eelistatud olukorras. Mis juhtub nendega, kui eestlased omal maal ise tohivad otsustada ?</p><p>29. novembril: Eesti-Rootsi RaadiosiM Rootsi Raadio ”Kanaleili” reporter Thomas Nordcgrcn käis hiljuti reportaažireisil Eestis. Eesmärgiks oli selgitada rootsi rahvale täpsemalt seda, mis Eestis praegu sünnib. Tallinnas olid tal mh. läbirääkimised Eesti Raadio juhatusega, kusjuures laiendati plaane nn. raadiost Ilaks Tallinna ja Stockholmi vahel. Tulemuseks on täisõhtuno saade, mis läheb eetrisse 29. novembril.</p><p>Ra&amp;diosilla tagamõtteks on peamiselt rootsi rahvale</p><p>tohutu populaarsuse oma isamaaliste palade tõttu,</p><p>antav taust sündmustele Kuld reporlaak hõlmab ka</p><p>”tavalist” eesti perekonnaelu, eesti kauplusi ja elu Eesti pealinnas Tallinnas. Läbirääkimistel Eesti Raadioga laiendati koo-</p><p>Eesiis - praeguse ja dise kohta. Thomas JMordogren kohtas Eestis ministeeriumide, Rahvarinde, Roheliste, ERSP-lil kurn ise, Elu »tööplaane sellega, et Sõna, Eesti Kommunistliku Stockholmi ja Tallinna vaPartei, Eesti Kirjanike hele luuakse Raadiosild Liidu, Tartu ülikooli, Tartu täisõhtuse teemasaatega. ajalehe ”Edasi”, Pärnu ra- Tallinna stuudios viibiksid jooninõukogu ja Muinsus- Eesti riiklike organisatknltse esindajaid. sioonide esindajad, kuid ka Roportasže tahti ka ka- «“Utamürte ja kultuuhest mööbli tehasest (mis muuseas toodavad rootsi iKEÄ-ie raamaturiiuleid tl«dhdr«msi “Ivar” ja ”Taisse”) ja kontserdilt *'Rock Hotelliga”, 1 jq. ■.-■■■ - mis on Eestis saavutanud 1 ‘ ’</p><p>”Izvestija” esitab eestlastele otsese nõude, otsustada keeleküsimuses ümber ja võrdsustada mõlemad keeled. Tegemist on seega esimese Moskva avaliku reaktsiooniga pidevalt kasvavale rahvuslikule protsessile Eestis, Lätis ja Leedus. Õieti oli Eesti parteijuht Vaino Väljas ise, kes EKP keskkomitee pleenumil Tallinnas 9. septembril ütles, et Eesti võtab omaenda keele ametlikuks keeleks, kusjuures kehtestatakse ka Eesti kodakondsus. ""Izvestija” kirjutab nüüd, et eestlaste plaanid olevat tekitanud protestitormi rahutute venelaste ja teiste Eestis elavatelt muulaste poolt. Lehe Tallinna-! toimetusse olevat saabunud massiliselt protestikirju. Leht nendib, et Eesti 1,57-st miljonist elanikust on 00 protsenti eestlased ja vaevalt 30 protsenti venelased. Kuid Eesti ametivõimud pole osutanud küllaldasi arusaamisi rahutusele, tuis valitseb 40 protsendi Eestis elavate hulgas. Edasi kurdab ""Izvestija”, et kõigest kolm venelast on võetud töögruppi, mis töötab välja keeleseadust ja et ka suhted keskkomiteega olevat teravnenud. Järgmisel EKP keskkomitee istungil toimub keeleküsimuse lõplik otsustamine ja kui see läbi läheb, kasutatakse eesti keelt kõigis valitsuse dokumentides ja ametlikel läbirääkimistel. Tsiteerides vene allikaid toonitab ""Izvestija”, et selline asi olevat diskrimineeriv ja peale selle õõnestavat see majanduslikke kontakte ülejäänud N.Liiduga. Valitsuse häälekandja annab seepeale oma täieliku toetuse nõudele võrdsustada ametlikes seostes eesti keelt vene keelega. ""Soo on täielikult õiglane”, rõhutab leht ja toob eeskujuna esile olukorda Soomes, kus rootsi vähemus* keolol on võrdsed õigused soome keelega. Nõude taga on kaks Eestis tegutsevat vene organisatsiooni — nn. Inter-liiku-mine ja äsjamoodustatud Töökollektiivide Ühendnõukogu. Viimane toetab ilmselt vene töölisi, kes töötavad Moskvast juhitud rasketööstuses, mida Eesti</p><p>jad tahavad sõna tõsises mõttes maatasa teha. Eesti rahvastiku-uuriju</p><p>Id-ristfc.</p><p>N.Liit on nüüd kehtestanud uued tollimäärused, mis ilmselt on rohkem glasnostile kohaldatud — ja moodsale tehnikale. Nii torkab silma, et ühelt poolt on võimalik piiratud ulatuses saata ka ’'kultuseesemeid’’, nagu riste ja ikoone, samuti pilhaMrjaraamatuid, nagu piibel, teiselt poolt aga eiektroonikakaupu, nagu personaalarvutid, disketid jne. Määrust tutvustab Kaks usukultnslikku eset (ristid, ikoonid jne.) 10. Üks personaalarvuti lisaseadmetega 11. Viisteist personaalarvuti infokandjat (kettad). Salvestuse sisu peab olema kontrollitav 12. Grammofoniplaat® 15/2 komplekti/tükid.</p><p>EWA (Eesti Vangistatud Vabadusvõitlejate Abistamiskeskus), märkides et uus määras kehtib ka okupeeritud Eesti kohta. 12-punktises nimestikus tohib saata tollivabu esemeid järgmiselt;</p><p>1. Kolm tükid/paari riietusesemeid 2. 10 m riidekangast 3. Üks igapäevane raadio või videoelektroo* nika, pluss tagavaraosad 4. Üks fotoaparaat või Klnoja videokaamera, objektiivid ja lisaseadmed 5. Üks elektrooniline muusikariist 6. Üks helisalvestus vahend (linte, kettaid, kassette) 7. Viis videolinti mistahes tüübist 8. Kaks religioosset algallikat (piibel, koraan, talmud, nende osad) ühele aadressile aasta jooksul 0.</p><p>Ülal mittenimetatud esemeid, mida ei oie keelatud esemete nimekirjas võib saata mittekauhalises koguses. Veel on ära toodud nelja eraldi punktina esemed, mille saatmiseks on vaja luba: 1. Seemned ja istikud (N. Liidu Agrotööstuskoondise Riikliku Inspektsiooni luba) 2. Kodusel teel valmistatud vorstid, piima- ja kalatooted (N .Liidu Agrotööstuskoondise Veterinaaria Peavalitsuse luba) S.</p><p>Kustutatud ja kustumata margid — tabatud ainult organiseeritud filatelistliku vahetuse korras 4. Ravimid ja vitamiinid (N.Liidu Tervishoiuministeeriumi ravivahendite registreerimise büroo taba). Keelatud on relvade, narkootikumide jne. postiga saatmine, aga samuti igasuguse trükitud, filmitud, pildistatud või lindistatud materjalide saatmine, mis poliitiliselt või majanduslikult ohustavad riigi julgeolekut. Ei ole küll täpsustatud, millist riiki mõeldakse. Keelatud on ka mõningate elektritarvete ja alkoholi saatmine postiga. Endastmõistetavalt on keelatud igasuguste paljundusvahendite saatmine. Järg lk. 2</p><p>""Ahtuellt"" ohun. Eestis Niklus: ""Kõik võib uleoo Jälle muutuda Rootsi TV-1 ”Aktuellt” pühendas iö. okt. öhtui pikema lõigu arengule okupeeritud Eestis, milles näidati meeleolusid: masse, plakateid ja lehvivaid sinimustvalgeid lippe. Samal ajal intervjueeriti kohapealseid inimesi — nii eestlasi kui venelasi.</p><p>99</p><p>Ei puudunud ka intervjuu Mart Niklusega, kes ütles, et ta midagi ei karda. Jutt, mille eest teda omal ajal vanglasse saadeti on miiid avalikult käibel j;; lubatud. Aga N. IJidus tirib 1 kõik päevapealt jiiiie -vastupidiseks muutuda, märkis ta skeptiliselt tuleviku suhtes. ”Aktuellt” intervjueeris ka Stockholmis külastusel viibinud Loomeliitude Kui-; tuurinõukogu esimeest Ignar Fjuki, kes esitas kolin soovi rootslastele: Balti riike tuleks kutsuda osalema põhjamaistest kultuurilistest ettevõtmistest. Tallinna tuleks luua infor- : matsioonibeskus Skandinaavia jaoks, venekeel 1 .""t pressi ei saa usaldada. Eestis puudub seni Rootsi konsulaat. Fjuk tähendas, et venelased Eestis on rahutud. Praegu pole võimalik eesti keelt tõsta riigikeeleks, aga eestlastel peab olema i asju eesti</p><p>11HIIII81I1I1</p><p>■</p><p>'•AKIUÜLLT'* CSUTLhlš toi houtaeiiitv-lf i t inõukvtfU, isimeecit It/iun F/vki. f Fmc: Itpmi</p>
estdagbladet19881026.1.2	<p>2 Kolmapäeval, 26. oktoobril 1988</p><p>EPL</p><p>Kolmapäeval, 26 . oktoobril 1988</p><p>OLULISIM</p><p>Baltikumist kõneldakse lääne massiteabes nüüd peaaegu iga päev. Kord Eestist, kord Lätist, kord Leedust. Välisajakirjanikud on kollal ja kirjeldavad glasnost! avaldusi, eriti aga nendes maades loodud rahvarinne, tes. Kuigi nende äkkitekkinud massorganisatsioonides kõikjal on eesotsas parteilased, ei tähenda see seda, et partei ise oleks rahul ja vaataks külmavereliselt pealt toimuvat. Vastupidiselt, nagu see ilmnes äsja läände lekkinud” Läti kompartei keskkomitee kriisikoosoleku protokollist, on partei senine juhtkond tugevasti häiritud toimuvast, ”käest ära minemisest”, nagu seda mõned kirjeldasid. Natsionalistid olevat perestroikas leidnud varjupaiga masside mõjutamisel ja juhtimisel. Asi ähvardavat muutuda nõukogudevastaseks ja seda massiteabe glasnost! kaudu. Ja KGB kohalik ülem rääkis jälle vana juttu välismaiste luureagentide voolust mõjutamaksasjadekäiku. Et selline protokoll üldse lääne ajakirjanike pihku juhtus ei oie muidugi juhus. See juhiti sinna ”juhuslikult just partei enda inimeste kaudu. Väärib tähelepanu, et koosolekul rahvuslastega flirtijana kujutatud Anatoli Gorbunov _ nimele vaatamata siiski lätlane _ pärast koosolekut äkki tegi koguni karjääri ja tõusis Ülemnõukogu presiidiumi esimehe kohale. Järelikult kusagil kõrgemal (loe Moskvas) hinnati asju teisiti kui Riias. Miks? Sellepärast, et ka seal uutrciise idee lansseerija peab iseenda huvides oma ideed kaitsma partei vana kaadri vastu, keda näib olevat äraarvamatul hulgas. Idee eesmärgiks on muidugi rahvarinnete kui abiventiüide kaudu ärastada vaen partei ja selle juhtide vastu ja sel viisil taastada järkjärgult partei juhtiv roll. Roll, mis' glasmosti kiires käigus on katastrofaalselt käest ära läinud. Eesti poolel on niiütelda valge lehena kohale saadetud Vaino Väljasel esimesed sammud selle! teel õnnestunud - juba tema isik on märksa populaarsem kui eelkäijal, kes oma missioonis asevalitsejana täielikult ebaõnnestus. Glasnost aga aitab rahval mõtteid mujale viia ka nõukogude oludes ainulaadsest toidu- ja kaubapuudusest. Tuleb meeles pidada, et parteis on toimumas sugupõlvevahetus. Uued noored karjäärihimulised parteilased on parteisse sattunud rohkem oportunismist kui ideelisusest ega oska karta samal määral seal Stalini ajast peale valitsenud raudset distsipliini — täpselt sa-</p><p>EESTI PÄEVALEHT</p><p>Alur Sven Reinans Toimetuse sekretär Jüri Aus telefonid: Üldtelefon ja talitus 08/2184 40 Toimetus 08/11 62 72 Peatoimetaja 08/204842 Kuulunised ja tellimised 08/n u 42 PoNtituMlraHs: Eefsti Päovsdeht, Box 067,101U9 Stockholm l Toimetuse asukoht: Stockholmi Eesti Maja, WaUingatan 34,4 treppi PiaPalmstrfim Ae4r.: Eesti Päevaleht, Box 147, 33103 Eskilstuna., tel. Gie/MTJ 1% TELLIMISHINNAD: Aasta fcr. 485:Tnrniin (4 kuud) .fer. M&amp;sKUU kr. 150.— Kuuiutusarvete postgiro 80590043</p><p>muti kui rahva hulgas noored on oma esinemistes ja nõudmistes ülijulged. Läti rahvarinde parteilasest noor juht Ivans Dalnls näiteks julges avalikult kinnitada, et kui tekib konflikt partei ja rahvarinde vaadete vahel, siis ta valib oma südametunnistuse järgi ja kui vajalikuks osutub, valib rahvarine poliitika parteipoliitika ees. Kui see nii on, et ta mõtles seda ausalt, siis võivad parteidele sellised ”ventiilikorraldajad” tekitada edaspidi mõndagi peavalu. Olukord on ju selline, et rahvarinnete nõudmised on küllaltki kaugeleulatuvad ja osa neist kahtlemata Moskvale mitteaktsepteeritavad, nagu seda on N. Liidust väljaastumise nõue. Eestis näiteks olid rahvarinde juhid Savisaar ja Lauristin sunnitud ühisele avaldusele just selliste ”momendil ebareaalsete” nõudmiste tagasihoidmiseks. Kuidas on aga teise, võibolla kõige olulisema küsimusega, millest peab olenema balti rahvaste edaspidine etniline ja ka territoriaalne olemasolu, s.t. venestumisega ja venestamisega? Areng Lätis näitab juba iseenesest kui kaugele selles osas areng võib minna kui mingeid pidureid pole — pool rahvastikust on venelased (kaasa arvamata sõjaväeüksused, mis sinna on platseeritud). Kui Gorbatšovi ja tema peretroikaplaani poleks tulnud, oleks olnud läti rahvuse uppumine venelusse üsna lähidane küsimus. Eestis on venelasi veerand kuni kolmandik rahvastikust (ka siin baasivenelasi arvestamata), pealinn Tallinn juba vene enamusega. Katoliiklik Leedu on etniliselt puhtaim vallutajaist, keda põhjapoolne Baltikum kui rohkem arenenum, on esmajoones avatlenud. Sellegipoolest on põhjust meelde tuletada, et venestumise ja venestamise oht ei ole ka nüüdses arengus kaugeltki kõrvaldatud. Vahepealne katse erilise ""pearahaga” sissetoodavalt idapoolselt tööjõult seda immutamist takistada, ebaõn nestus täielikult. Nüüd on küsimuses, kas uued konstruktsioonid tõketeks, nagu seda on osariigi kodakondsus jne., suudavad paremaid tõkkeid asetada olukorras, kus tegelikult piir itta on valvamata ja kus keskvõim alati saab suvaliselt oma vajaduste järgi asjamehi sisse komandeerida. Mitte vähem ohtlik ei ole Baltikumile juba seal asuv ja sisse elanud mittekohalik rahvastik, kes nüüd mobiliseerib omapoolseid jõude rahvarinnete etniliste nõudmiste tõrjumiseks: kohalikud keeled ei tohi saada riigikeelteks, mingil juhul ei tohi venelasi sundida oma vanasse kodukohta tagasi pöörduma. Kerkimas on terav konflikt rahvuste vahel ja seda eriti Lätis, kus slaavlased moodustavad juba poole elanikkonnast ja on asutanud oma huvide kaitseks ”Slaavlaste Liidu”. See on manitsenud slaavlasi võitlusse Läti eraldamise vastu N. liidust, lilli keele kui riigikeele kasutamise ja venelastelt läti kodakondsuse äravõtmise vastu. Nõudmised, mis kasvatavad pinevust, ja ohtu ”armeniamsecrumiseks"". ""Maha rahvareeturid” on nende pahaendeline läkitus. Eestis, kus eestlased on veel suures enamuses, on asjade käik suurtes joontes olnud mõistuslik ja konfrontatsiooni vältiv. Aga sellegi poolest on venestumise vältimine ka seal olemasolu kü-si-mus. KLÅ</p><p>KAARDIL MÄRGITUD küsimärgi juures katkes kontakt DC-s-ga. Kas nüüd on kadunud luurelennuk leitud Kisi järve põhjast Riia lähedal f Kadunud rootsi luurelennuk on läti järves? Üks Lätis viibinud rootsi ajakirjanik kohtas Siias kaht mereväekadetti, kes amatöörakvalangistMena ütlesid end olevat leidnud ”Suure rootsi lennuki” Kisi nimelise järve põhjast Riia lähedal.</p><p>Idee sukeldumiseks olevat nad saanud ühest ajakirjast, milles oli öeldud, et järve oli a. 1947 kukkunud alla üks rootsi Catalina-tüüblst lennuk. Tuukrid kasutasid metallidetektorit ja leidsidki lennuki umbes 20 meetri sügavuses, kus see peaaegu täielikult on maetud põhjamutta. Nüüd on Rootsis hakatud spekuleerima, kas tegemist pole selle DC-B tüübist luurelennukiga, mis a. 1952 jäljetult kadus Läänemere kohal koos kaheksa meeskonnaliikmega. Teooriaid kadumise kohta on olnud mitmeid: näiteks lennuki otsene allatulistamine vene jahilennukite poolt kuid ka reeturteooria. Sel juhul oleks mõni meeskonnaliikmetest olnud venelaste teenistuses ja sundinud pilooti lendama N.Liitu koos esmaklassilise USA luurevarustusega, millest venelased tol ajal olid kohutavalt huvitatud. Afäär muutus veelgi dramaatüisemaks hiljem otsin</p><p>gutel, mil kaks MIG-jahilen-nukit tulistasid alla Catali-na-tüübist merepäästelennuki. Kaks meeskonnaliiget said haavata, kuid päästeti ühe lähedusesviibiva läänesaksa kaubalaeva poolt. Vahejuhtum muutis mõistagi Rootsi-N.Liidu vahekorrad hulgaks ajaks üsna jäiseks. Ajalises osas ei klapi ajakirja andmed tegeliku olukorraga, samuti mitte seal esitatud lennuki tüüp. Oletatakse aga, et tegemist võib olla venelastepoolse eksitusega. Peale selle peab meeles pidama, et Baltikum oli sõjatander, mistõttu väga hästi võib olla tegemist allatulistatud vene või saksa lennukiga. Kuid 1BS2. a. läks sisselennukoridor Riia lennuväljale otse üle Kisi järve. Rootsi on loomulikult järvepõhjast leitud vrakist ülimalt huvitatud ja loodetakse selle ülestõstmist, et saada asjas täit selgust. On võetud kontakt N.Liidu saatkonnaga Stockholmis, kus on öeldud, et ”asi on huvitav nii Rootsile kui N.Liidule’ ’.</p><p>Miks on Veskijärve juurdeehitust vaja? Veskijärvel on vaid 25 inagamlskohta. Suur tuba on liiga väike, et seda saaks kasutada »isetegevuseks ja söögitoana suurema kohalolejate arvu puhul. Köök on eba- . praktiline ja ei täida tänapäeva nõudeid, kuna mh. puudub soe ja külm vesi. Vähemalt 10 aastat on ju- organisatsioonid teevad hatuses arutatud rõdu ehita- seda ka edaspidi, mise küsimust, kuid mitme- Juurdeehituse moto: Ehisugustel põhjustel pole sin- tarne Veskijärve eesti ühlsnani jõutud. Üks põhjustest konnale! on olnud vastava kapitali puudus. Kolme aasta eest õ et ,^ J f de ®- võttis allakirjutanu kontakti ettepaneku aluseks on juhatuse liikmetega, et asja et J e P a nekuid taas arutada, kuid kokkulep- ? T* 6 ', k S' peni ei jõutud, kuna juhatus ielt .,?, ole aga * ul ” ud mln 8 lt nagu ei saanud aru väljaehi- vastust ega ettetamise vajadusest. panekuid. Pikkamööda valmisid sii- . 1- Bodu väljaehitamise küski joonised arhitekt Kuldar . e ®M^tud Pariku poolt, kusjuures ehi- }® 86 ' ?„ 0 ,y a! - !a ? illt;us , e tustehniliseks nõuandjaks 4/6 1987. 3. Järelpäoli civ. ing. Jaak Jüriado nn "" i!]U ' osatähtede omamJuhatus oli endiselt pas</p><p>siivne, mispeale väljaspool selle heakskiitmist siiski taotleti ehitusluba, mis nüüd on käes koos määrustega kommuuni ehitusametilt. □ Kes teeb? Juurdeehitus tehakse valmis kahe aastaga oma tööjõuga. Ehitusmaterjali osas on sobiv ettevõte leitud, mitte kaugel Veskijärvest. Brioskusega isikud on lubanud anda tasuta kaasabi. Praegu maksaks projekt 185-200 000 krooni, sellest kaevu jaoks 40 000. Ehitustoimkonna koosolekul oli peamiselt kõne all tuludekulude arvestamine. Tulude poolel oleks panus Veskijärvelt, Allmänna Arvsfondi toetus, eesti ühiskonna toetus ja oma tööpanus. □ Ja edasi? Aastate jooksul on Veskijärve kasutajaid olnud umbes 800- 1 000 isikut aastas. Noorte osa on mitmel põhjusel vähenenud, kuid see ei tohiks olla põhjuseks, et projekt jääb teostamata. Üks noorte ärajäämise põhjustest ongi sobiva siseruumi puudus. Stockholmis on 70-80 organisatsiooni, kellele Veskijärve on olnud väljasõidukohaks nädalalõppudel, eeldades, et Veskijärvet saab välja üürida 25 nädalalõppu 500: —/kord, annaks see aastas 12 500:— tulu. On ka võimalik koondada erialahuvilisi sobivale kavale ööpäeva maksu eest. On kindel, et seni Veskijärvet toetanud</p><p>rimine kele 17/2 1987. 4. Järjekordne manitsus juhatusele 10/6 1987. 5. Rev.-komisjoni poolt kokku kutsutud osatähtede omanike nõupidamine 24/11988. Lõpuks võib märkida, et Vabaõhupiirkond Veskijärve on kinnisvara, mida valitseb vastav juhatus ja mis peaks teenima eesti ühiskonda. Aastate jooksul pole ei ühiskonnale ega liikmetele saabunud mingit informatsiooni tegevuse kohta, välja arvatud peakoosolekud, kus enamus on esitatud volitustega. Kuid kütust peab avama ühele juhatuse iiikmele, esimehele, kes aastaid on teinud vajalikke korrastustöid. Erakorraline koosolek peetakse pühapäeval, 30. okt. kl. 12 Stockholmi Eesti Maja noorteruumides, Wallingatan34. LEMBIT KLEMMER</p><p>Vette...</p><p>Alg. lk. 1 Uued tollimäärused pole veel lõplikult valmis, kuigi kehtivad suvest saati. Nii ei ole teada tollimaksu suurused enamiku artiklite kohta. Magnetofonikasseti eest võetakse üheksa rubla tükist (ligi viiekordne lindi ostuhind siin). Kui tollimaks laieneb samas proportsioonis ka teistele esemetele, siis kujuneks see personaalarvuti osas astronoomiliseks. Piibleid ja muud usualast kirjandust tohib saata ja kohvi pealt (kõne all on ka teised toiduained) on tollimaks ära võetud. KVVA esimees Heikki Alionen märgib, et tahaks loota, et seoses libcralisccrumisprotsessiga keiite* stuh ka Eestis kord, miile järgi kõik mis {»ole keelatud on lubatud. Siiani on enamasti nii, et kõik mis pole lubatud on keelatud.</p><p>DENHMt .TIDNINGEN . ... ärts-: KONTROLLERAD</p><p>Tidningsstatistik AB Te!, 08-820230</p><p>Punaarmee kuulab eestlaste soove? ”Helsingin Sanomat” jutustab loo, mis tundub ajalehele endalegi uskumatuna: Nädalaleht ”Moskovskije Novosti” järgi on ühe eesti kiila elanikud kuskil ”Pärnu või Haapsalu kandis” protesteerinud sõjaväe lennuvälja vastu küla ligiduses.</p><p>Elanikud kannatavad ööd ja päevad lennukite tõusmiste ja laskumiste müra all, keskeltläbi olevat müra olnud 107 detsibelli. Lapsed külas olevat olnud neli korda sagedamini haiged kui mujal. Lisaks olevat tegemist ka veel suplusasutusega. Külaelanike esindajad kirjutasid Eesti Ülemnõukogule. Bruno Saul kirjutas Moskvasse sõjaminister Dmitri Jazovile ja palus lennuvälja mujale viia. Taolisi palveid on varemgi saadetud ja vastuseks on seni olnud ""njet”. Aga sel puhul vastas sõjaminister, et ta on nõus lennuvälja likvideerimisega selle praeguses asukohas, kui ”Eesti NSV kuludega ehitatakse uus lennuväli”. Peale selle pidi vabariik maksma ka ehituste ja muude kulude eest. Uue lennuvälja asukoha pidi määrama minister Ise. Moskva ajakiri küsis, kas on õige, et Eesti NSV peab kandma uue lennuvälja ku</p><p>lud üksinda. Ajakiri esitas vahetuskauba tingimused: Sõjaminister saaks tuhat hektarit maad uue lennuvälja jaoks ja vastutasuks praegust lennuvälja ümbritsevad ehitused. Mõte, et lennuvälja üldse on võmalik mujale viia on senikuulmatu, olukord näitab, et isegi punaarmee võiks alistuda avalikule arvamisele. Perestroika nähteks Eestis on terve rida seni suletud alade avamine välismaalastele. Aga Tartu on ikka veel suletud, kuigi ülikool soovib sinna saada välismaisi. teadlasi loenguid pidama. ""Sirbist ja Vasarast” selgus, et Tartusse ei tahetud hiljuti lasta dr. Vello Solot Torontost.</p><p>Esines TV-s Marta Kiisk esines TV 2-s programmis ”20:00” kolmapäeval 12. oktobril. Programm näitas kaht 85-aas-tast ja laskis neil avaldada oma, vaateid elule ja surmale. Marta Kiisk jutustas oma põgenemisteekonnast 1944. a. sügisel, kus lainete vahel kõikuvas paadis olijatel oli teadmata, kas põgenemine lõpeb eluga või surmaga. Marta Kiisk ütles, et ta ei karda surma, küll aga võimetuks jäämist. Filmitud oli ta muuseumikülastusi ja eestikeelset vestlust pojatütre pojaga. Küsimuseele, kas ta tahab külastada kodumaad, vastas Marta Kiisk, et ta ei soovi oma kodumaa okupantidelt minna luba küsima kodumaa külastamiseks. Ta rõhutas korduvalt, et primaarne pole rahu vaid vabadus.</p><p>KaMovnia Riikliku Ülikooli Saeramentos lõpetas MBA kraadiga majandusteaduse alal TOOMAS RUETMAN,</p><p>29. not?... Alg. lk. 1 Kavas on arutada nii sündmusi Kestis kui ka väliseestlaste tegevust, eesti koeri* Ja muud muusikat, luulet ja jutustust. Saade toimub teisipäeval, 29. no* vembril kl. 17-23 Rootsi Raadio esimeses progriinimis, ”Kanalen”. Rootsi Raadio teatab, ei osa intervjuudest saadetakse võib- olla enne 29. novembrit, kuid kuupäevi ja kellaaegu pole veel kindlaks määratud. Kuid see ei ole veel kõik. Eesti Raadio avaldas soovi ehitada n.ii, kahekordse silla, mis oma teises saates oleks Eesti Raadio režiis. Selleks saateks saabuksid Eestist Stockholmi eesti reporterid, kes siis omakorda selgitaksid kodueestlastelc rootsi ja rootsi-ccstiaste elu-olu. See saade toimuks kas käesoleva aasta detsem* bris või järgmise aasta aiguses. LIISA AUS</p>
estdagbladet19881026.1.3	<p>Kolmapäeval, 26. oktoobril 1988 3</p><p>(iÖTi’.BOR&lt;; Kogujad Göteborgi Kogujate Koondise järgmine kokkutulek toimub esmasp. 31/10 kl. 18.30 Göteborgi Eesti Seltsi ruumides, Eesti Majas, Drottningg. 27. Nii uued kui endised huvikaaslased on teretulnud! Kirjand, pärastlõuna Pühapäeval, 30. okt. algusega kl. 14 korraldatakse Göteborgi E. Maja Klubis, Drottninggatan 27, kirjanduslik pärastlõuna. Kavas: luulet ja proosat. Külaline Stockholmist, Arvo Mägi vestleb humoristliku kirjanduse teemal ja esitab oma uudisloomingut, Arvi Moor loeb oma novelleti ja Helgi Laussen etleb Beraard Kangro luulet äsjailmunud kogust ”Hingetuisk. Jääminek”. Vahetult pärast kirjanduslikku üritust toimub samas Vambola Raja kunstinäituse avamine. Kohvilaud kookide, saiade ja pirukatega. Tere tulemast! SUM KIIOI.M Nautici juubel Reedel, 28. okt. kl. 19 toimub Eesti Maja suures saalis Nautlci 10-a. juubeli puhul koosviibimine traditsioonilise ”paatide ülestõmbamispeo” näol. Eelregistreerimine vajalik tel. 08/ 717 14 57. Erakorraline koosolek Veskijärve peakoosolekul 20. märtsil 1988 otsustati kokku kutsuda erakorraline peakoosolek kohe pärast väljaehitamiseks vajaliku ehitusloa saamist. Sellepärast toimubki Vabaõhuühing Ve</p><p>skijärve erakorraline koosolek pühapäeval. :m. okt. kl. 12 EestiMaj.i noorte ruumides, Wallingatan 34. Päevakorras: 1. Kooso leku rakendamine 2. Veskijärve väljaehitamise küsimus; a) Ehitusloa aruanne b) Veskijärve laekuri aruanne c) Veskijärve juhatuse seisukoht 3. Otsus Veskijärve väljaehitamise kohta. Pensionäride kohtumine Eesti Pensionäride Ühingu järgmine liikmete kokkutulek on E. Majas, Wallingatan 34, 1. nov. kl. 14.15. Filoloog Peep Nemvalts kõneleb teemal ”Soomlaste suhtumine eesti keelesse ja kultuurisse”. Osa võtta soovijail palume teatada tel. 94 88 37 (Ilves) või tel. 85 30 71 (Marand). Kõige vümane registreerimise päev on pühapäev 30. okt. Klein! näitus Keedel, 4. nov. kl. 18 avatakse Eesti Majas Jutta Kleini tööde näitus. Väljapanek koosneb akvarellidest, guaššidest ja kollaažidest. lÄäne-HHu kokkutulek Läänlaste ja hiidlaste igaaastane kokkutulek toimub laupäeval, 12. nov. kl. 17 Eesti Majas. Mitmesuguseid ettekandeid. Tantsuks mängivad Manfred Strickman ja Osvald Põlluaed. Kõik on teretulnud! Eelregistreerimine 08/64 35 00 (Härma Meisner, pärast tööaega), 08/11 3116 (Miljande Pärima, töö ajal), 08/ 715 21 32 (Annus Estra), 08/ 41 02 60 töö ajal, 08/715 09 40 (Heinrich Tampõld, pärast tööaega).</p><p>Se ntembri sisseründ: Tartusse kolis 138 ”muulast” (Tänavu septembris kirjutati Tartus sisse 939 inimest, neist 69 last, teatab ”Edasis” Tartu linna Statistikaosakonna asejuhataja Osvald Lesta.</p><p>Edasi märgitakse, et saabujatest oli Eesti teistest linnadest ja rajoonidest 714, Tartu rajoonist 87 ja väljaspool! Eesti piire 138. Sissekirjutatute hulgas oli 23 rahvuse esindajat, neist üle ühe inimese järgnevalt: Eestlasi 705, venelasi 112, ukrainlasi 14, valgevenelasi 11, lätlasi 10, leedulasi 4, armeenlasi 3, tatarlasi 3, grusiinlasi 2, sakslasi 2. Sissekirjutus saabumise põhjuse järgi: Õppima 721 inimest ehk 77 protsenti; tööle 125 (13); elukoha vahetus 75 (8); muud põhjused 18 (2). Väljaspoolt Eesti piire saabunutest asus õppima TRÜ-s 39 isikut ja EPA-s 2 isikut. Septembris kirjutati Tartust välja 398 inimest, neist 67 last. Rahvuste järgi: Eestlasi 301, venelasi 74 ja teisi rahvusi 23. Lõpuks märgib Osvald Lesta, et septembrikuu on mõnevõrra erandlik kuu, sest suur osa saabujatest tuleb Tanusse õppima.</p><p>Trivimi Velliste kriitika märklaud Eesti Muinsuskaitse Seltsi esimees Trivimi Yeliisle esines suure! rahvakogunemisel 11. septembril Tallinna lauluväljaku! ühe julgema sõnavõtuga. Selles taotles ta muu hulgas omariiklust Eestile, kuna ilma selleta pole võimalik Eesti pakilisi probleeme lahenduda.</p><p>Peale selle taotles ta kindral Laidoneri ja president Pätsi (keda ta kirjeldas suurima eestlasena läbi aegade) ausamba püstitamist. Selle sõnavõtu eest on ta tagantjärele saanud kriitikat nii mõningatelt tundmatutelt isikutelt eri lehtede veergudel, kuid ka Rahvarinde kahe tippjuhi Edgar Savisaare ja Marju Lauristini käest. Kuigi rünnak Venistele on küllaltki terav, hoiduvad siiski Savisaar/Lauristin konkreetsest kriitikast Velliste seisukohtade vastu. Kriitika käib peamiselt taktilistc kaalutluste teemal: ”.Meie poole on pöördunud paljud Rahvarinde poolehoidjad, kelles tekitas nõutust ja jålimatust Eesti Muinsuskaitse Seltsi esimehe Trivimi Velliste kõne 11. septembril rahvapeol Lauluväljakul. Soov ühe ropsuga läbi raiuda keerulisi politilise ja õiguslikke umbsõlmi, püüd spekuleerida inimeste tunnetel on kahjulik meie ühiste eesmärkide teokssaamisele. EMS-i esimehe ülesastumine jättis väära mulje Rahvarinde taotlustest ja üldse Eestis toimuvast. See sõnavõtt, tuli lõppkokkuvõttes kasuks neile, kes aina ootavad, et meilgi lööksid lõõmama kontrollimatud rahvuslikud kired, mis annaksid alust pidurdusjõududel sekkuda Eestimaa arengusse.” Marju Lauristin ja Edgar Savisaar avaldavad loetust, et edaspidi mõeldakse Eesti tulevikule ning hoidutakse enam tulevikku ohtu seadmast.</p><p>SOOME-EESTI KOOSTÖÖ — ""Don Giovanni"" peaproovilt, vao. näitejuht Ralf Långbacka, bass Martti Wallén (teener Leporello), dirigent Eri Klas ja külaline Helsingist, bass Ilkka Vihavainen ""Kivist külalisena”. (Foto: Karin Saarsen).</p><p>Diri g endi mr mi mmewas Eri Klas dirigeerib ooperi kõrval sageli ka välismail</p><p>Kutsuti, aga ei lastud sisse... Hiljutisele Riias toimunud läti rahvarinde asutamiskoosolekule oli kiilallskutse saadetud ka vältelätlastele, keda aga nõukogude võimud sisse ei lasknud. Nii jutustab Läti Liidu esimees G. Silins ajaleht ”Toronto Star” veergudel, et Läti Maailmaliidu esimees dr. I. Lukss sai Riiast kutse, ent N. Liidu suursaatkond Ottawas keeldus talle viisat andmast. Kokku esitasid P lätlast mitmelt maalt viisataotluse, kuid ainult, üks nendest, USA Läti Ühingu esimees Valdis Pavlovskis sai viisumi, mis aga tühistati. Mingit põhjendust saatkonnad ei andnud.</p><p>Peadirigent Eri Klasi tuba Kuningliku Ooperimaja ”keldrikorrusel” on sageli soomlaste ja eestlaste kohtumispaigaks, näiteks pärast peaproove või esietendusi. Siin võime tihti kohata bassilauljat Mariti Walléni, ooperikoori tenorit Mikko PulkMneni ning eesti muusikainimesi, kaasaarvatud meie kriitikuid ja reportereid. Pärast teise solistide koosseisu ”Don Giovanni” peaproovi saime peadirigendiga jutule, kuna teame, et temal hooajal 1988/1989 on õige mitu ”rauda tules”. Tuleva aasta jaanuaris on Klasil põnev ülesanne juhatada Hamburgi Ooperis kuulsa koreograafi John Neumeieri uue balleti ”Peer Gynt” maailmaesietendust Alfred Schnittke muusikale. Enne juhatab ta novembris Müncheni Filharmoonlkuld ja siis tema suurte edude linnas Pariisis sümfooniakontserti Dvorak! ja Tšaikovski heliloominguga. Samal ajal tuleb pidevalt telefonikõnesid vabalt soome keelt valdava eesti peadirigendi kabinetti hõimude pealinnast mitmesuguste ettepanekutega. Suursündmuseks kujuneb kahtlemata Arvo Pärdi autorikontsert Helsingis 5. mail ""Finlandia Talos”. Seda edastab ka Soome Televisioon. Juba järgmisel päeval lendab maestro Klas New Yorki, et seal juhatada Verdi ”Reekviemi” kaks korda. See oleks vaid murdosa tema lähema tuleviku töökalendrist! Torm, mida vallandas soomlasest näitejuhi Ralf Långbacka ja, eesti peadirigendi F.ri Klasi kriitika ooperikoori ja hovkapelleli (ooperiorkestri) töödistsipliini arvel, pole veel mitte täiesti vaibunud, ent peale lavatööliste, kes Uletöötunde keelduvad tegemast, näib kõik laabuvat normaalselt. Näitejuhi ja peadirigendi pahameele kutsus esile mõnede kooriliikmete ja orkestrantide etteteatamata puudumine kas ooperimajas käivate teiste proovide või mujal määgimiste tõttu. Långbacka ja Klas kurtsid ""Don Giovannile” eelneval pressikonverentsil mõlemad, et neil on päevastpäeva tegemist sõna tõsises mõttes ”uute koorilauljate ja uue orkestriga ’ ’. Elavate läbirääkimiste toimel asjaosaliste vahel valitses ”Don Giovanni” mölemii esietendusel siiski stabiilne vaherahu. Oktoobri lõpuni, mil Klas oma sügishooaja siin lõpetab, on kõik need etendused ka välja müüdud. — Eri Kias, oma esimeses rootsi pinnal antud intervjuus märtsis 1985 iseloomustasid tööleasumist Rootsi Kuninglikku Ooperisse kui ""idamaiseid pulmi looritatud pruudiga"", keda sa ei näe. ega tunne! Kuidas on siis lood sellcsinase ""mõrsjaga” nüüd, kolm aastat hiljem, neljandal hooajal siin? — Nü nagu Igas abielus on üllatusi, nii ei võinud ma ette arvata, et sellel ”pruudil” on nii mitu nägu. Tal on niivõrd palju eri palgeid selles mõttes, et Stockholmi Ooper on üks keerulisemaid kollektiive üldse tänu oma suurusele ja keerulisele sotsiaalsele struktuurile. Ooperimajas on esindatud seitse erinevat ametühingut eri töörühmade taga, näiteks ooperisolistid, orkester, koor, balett, lavatöölised ja teenindav personal. Väiksemas kollektiivis on palju kergem töötulemusi näha ja hinnata, suures ""kombinaadis” vajub see nagu laiali. — Kuldas on siis edaspidise tööga Kuninglikus Ooperis? — Koostöö Kuningliku Ooperiga jätkub, muidugi. Samuti tahaksin rohkem aega pühendada kontsertidele, kaasaarvatud ka siin Rootsis. Ma ei ütleks, et eelistan sümfooniakontserte ooperietendustele. Aga iga ooperi ettevalmistustega kulub nii palju aega ja energiat ühe ja sama koha peal, et tuleb paljudest muudest ettevõtmistest loobuda. Kontserdipakkumisi mujalt Euroopast ja ülemere on kogu aeg niivõrd palju, et tahaksin nendes senisest rohkem osaleda. Eri Klas nendib mõtlikult, et tuleva a.a.sta juunis ta saab viiekümneseks ja seega oleks aeg tööpinget vähendada ja võibolla mitte enam nii pikki perioode ühe töökohaga seotud olla. Oma juubelipidustustest Tallinnas ta ”kahjuks"" ei pääse. Isegi Rootsist on mõned so-listid-sõbrad, nende hulgas sopran MariAnne Häggander ja bass Mariti Wallén, lubanud kohale sõita. Peadirigent märgib, et ta ei kahetse, et siia tuli: — See on ju igati kaalukas ooperimaja Skandinaavias. Pealegi olen siin musitseerinud peagu kõigi tuntud Rootsi orkestritega, isegi kammermuusika raames. Tulevikus aga tahaksin ka rohkem kodus ”Estonia Teatris"" olla. Minu tähtsaks missiooniks välismaal on kogu aeg olnud eesti muusika tutvustamine. See cn sündinud nii hästi Rootsis, Soomes, Lääne-Saksamaal kui Prantsusmaal ja mujal. El ole peaaegu ühtki kontserti, kus ma poleks juhatanud Elleri, Pärdi, Räätsa, Tormise või Tubina loomingut. Lõpuks nendib Eri Klas eriti suure rahuldusega oma koostööd mõnede rootsi tippsolistidega, nagu hoovilaulja tenori Nicolni Gedda, sopranite MariAnne Hägganderi ja Elisabeth Söderströmiga, metsode Arm-Sofie von Otterl ja Birgitta Svendénlga, baritonide Håkan Hagegårdi ja Ingvar Wixelliga, basside Martti Walléni ja Bengt Rundgreniga, tšellisti Frans Helmersoni ja pianisti, professor Greta Eriksomga. Eriti viimase kohta pillab ta heldelt kiitussõnu. Intervuu: KARIN SAARSEN 70 aastat gümnaasiumi Haapsalus Läänemaa Ühisgümnaasiumi asutamisest möödub tänavu 70 aastat. Kooli endised õpilased tähistavad seda piduliku kokkutulekuga pühapäeval, 4. dets. algusega kl. 13 Stockholmi E. Majas, WaUing.32. Peale peokõne on kavas I tervitused, muusikalised ettekanded ja seltskondlik koosviibimine lõunalauas. Teretulnud on kõik Haapsalu Gümnaasiumi ja Rootsi Gümnaasiumi endised õpilased koos perekonnaliikmetega. Osavõtumaks on 175:—, mida palutakse tasuda hiljemalt 20. nov. postgirole nr. 82 07 55-7 (Härma Meisner). Registreerida Hugo Miekelinile 08/91 08 11, Laine Mihklaie 08/46 73 48 ja Härma Meisnerüe 08/64 35 00 (õhtuti). Muinsuskaitse häälekandja esimene number Septembris ilmus Eesti Muinsuskaitse Seltsi ajakirja ”Muinsuskaitse Seltsi Sõnumid” esimene number. Edaspidi hakkab see ilmuma kord kuus. Ajakiri oli trükitud Väliseesti Muinsuskaitse Seltsi poolt Soomest ostetud paberil. Ajakirja maht on neli lehekülge. Esiküljel algab ”Sõnumite” toimetaja Ivo Rulli pikem artikkel ”Esimesed taastatud ausambad” ja Trivimi Velliste ülevaade Muinsuskaitse Seltsi ajaloost ”Ise, aga ühiselt. Teisel leheküljel avaldatakse kaks Rein Taagepera kirjutist ”Väliseesti Muinsuskaitse Selts asutatud” ja ""Kuidas toetada Eestis toimuvat”, mis suvel ilmusid enamuses väliseesti ajalehtedest. Ajakirjas ilmub ka Priit Herodese ""Fotonäitus mooruspuude maalt”, s.t. MägiKurabahhiast. ehk õigemini armeenia keeles Artsahhist. Peeter Uus ja Kalle Käsper teatavad, st ilmuma hakkab kuus korda aastas ka EMS-i ajakiri ”Toimetised”. See avaldab mineviku-auforite nagu Juhan Luiga, Eduard Laamani, Oskar Looritsa ja Andrus Saareste töid. Käesoleva! aastal kavatsetakse välja anda kaks numbrit trükiarvuga 12 000. Indrek Teder kuulutab vajadust korraldada üldrahvalik Eesti Keele Nädal (mis peaks toimuma Tallinnas, Rakveres, Stockholmis ja Torontos). Jüri Kuuskemaa soovitab muinsuskaitse klubidel järjekindlalt anda informatsiooni oma tegevusest keskjuhatusele. Peale selle avaldatakse ka fotosid Lalsi ja Mihkli Vabadussõja ausambaist, Tartu muinsuskaitse päevadest ja Artsahhist. Tervel leheküljel on avaldatud EMS-i volikogu ja 146 liikmcsklubi esindajate nimestik telefoninumbritega. Nonde hulgas on Tallinna Vene MKS, Juudi ja Armeenia Kultuuri Seltsid, Tallinn English Club, EELK pastorite ”Portaal"", Eesti Seppade Ühendus, Mauruse Kooli MKS, Setu Selts, Saaremaa MKS ja ""Kodusaar""' Hiiumaal.</p>
estdagbladet19881026.1.4	<p>4 Kolmapäeval, 26. oktoobril 1988</p><p>ASUTAV KOGU, esimene täielikult demokraatlikult valitud rahvaesindus kirjutas alla iseseisvuse deklaratsioonile. Ainult enamlased võitlesid Venemaa külge kuulumise eest ,</p><p>Tõnu Parmim s u kommentaar: Poliitilistest sihtidest (1) Viimasel ajal kiputakse rääkima tarvidusest eesti rahva üksmeeleks, ühendamaks kõiki, nii neid anastatud Eestis kui ka neid paguluses vabas Läänes. Seejuures aga jääb unarusse, et demokraatlikku poliitilist süsteemi iseloomustab mõtte- ja organiseerimisvabaduse tõttu diversiteet. Tuleks ka meenutada, et Eesti moodsas poliitilises ajaloos on jõutud enam-vähem üksmeelele vaid ühes küsimuses - Eesti Vabariigi loomises.</p><p>Ivaski luulet poola keeles Ivar Ivaski inglise keeles kirjutatud ”Baltic Elegies”, mis ilmusid esmalt eriväljaandena ja siis tema seitsmendas luuletuskogus ”Tänusõnu”, on nüüd ilmunud poola keeles Pariisis ilmuva ajakirja ”Kultura” juuli/ augusti kaksiknumbris. ""Baltic Elegies” tõlkis poola keelde Nobeli laureaat Czeslaw Milosz, kellele Ivar Ivask need eleegiad on pühendanud. ""Kultura"" ilmub Pariisis Instytut Leteracki väljaandel ja on traditsioonirikas ajakiri, mis levib laialdaselt ka Poolas. Ajakiri on laiahaardeline oma sisult, tuues proosa, luule ning kultuurilooliste ja kirjanduskriitiliste kirjutiste kõrval ka poliitikat ja ajalugu käsitlevaid artikleid. Ivaski ""Baltic Eelgies"", mis koosneb kümnest eleegiast, on saanud laialdase tähelepanu osaliseks. Peatselt on oodata saksakeelse tõlke ilmumist Austrias, samuti on valmimisel Valters Nollendorfsi lätikeelne tõlge. Ka on oodata ""Baltic Elegi.es"" ilmumist leedu ja ungari keeltes. Eesti keelde on üksikuid eleegiaid tõlkinud Silvia Airik-Priuhka Rootsis ja John 0. Farwiek Austraalias, kuna kodumaal tõlgib selle tervikuna eesti keelde ""Loomingus” avaldamiseks Paul- Erik Rummo. Toronto ESd uus esimees Toronto Eesti ajas toimus Ermi Soometi juhtimisel Toronto Eesti Seltsi peakoosolek, kus aruande esitas esimees Jaan Terts, tõstes esile E. V. 70. aastapäeva piduliku tähistamist esinduslikus Roy Thomson Hallis. Koolide tegevusest andis aru Hans Lupp, rõhutades, et koostöö kanada koolivalitsusega Torontos on sujunud heas koostöös ja on saadud majanduslikku toetust. Möödunud aastal tegutses 13 klassikomplekti 17 õpetajaga. Algkooli juhatab Valdek Lenk ning Keskkooli ja gümnaasiumi Edgar Mårten. Kuna senine esimees Jaan Terts keeldus ümbervalimisest, seati kandidaadina üles Toomas Meriloo, kes ka koosoleku poolt ametisse valiti. Juhatuse liikmeteks valiti Piret Komi, Ålar Kivüo ja Ilmar Soom. Juhatuse iiikmeKandidaatideks nimetati Einar Vahi. Elmar Väärsi ja Jcselin. Abel Lee 70 Torontos tähistas oma TS aasta sünnipäeva kunstnik Abel Lee, kes mõni aeg tagasi esines iseseisva näitusega ka Stockholmi Kesti Majas. Tema teekond Kanadasse teatavasti algaski Rootsist, ihu ta Soomest tulles a. iiäit peatuma jäi kuni edasi - siirdumiseni üle ookeani a. i Abel Lee sündis 3. oktoobril 1918 Jõhvis. Kunstialased õpingud lõpetas ta Tallinna riiklikus kunstikoolis. Pagulusse jõudes jätkas ta kunstilist tegevust alguses Rootsis, siis Kanadas. Kanadasse asumisel tekkisid tema algatusel kunstiühingud ”Color and Form Art Society”, ”Art Club of New Canadians”, olles üks asutajaliikmeid ”Eesti Kunstnike Koondises”. Aastast 19565 kuni puhkjepalgale siirdumiseni töötas ta Ontario provintsivalitsuse aanteede ministeeriumis Kunstiosakonna juhatajana, peale seda aega on ta jaganud oma aja kahte3 ossa: TorontoMaple linnamajas ja suvekodus Kawagama järve kaunil saarel, pidevalt olles loomeprotsessis.</p><p>Mõnedel meeldib rõhutada. et novembris 1917. a. tolmunud Vene Asutava Kogu valimsil said punased 40 häältest. Viimati vahtis see arv meile näkku VEKSA ajalehest ”Kodumaa”. Kuid neil valimisil hääletas vaid ümmarguselt 300 000 inimest. Eesti Asutava Kogu valimisil aprillis 1919 osales 458 000 kodanikku ja 1926. a. Riigikogu valimisil juba 523 000. Kui analüüsime statistiliselt, kes ei hääletanud novembris 1917 ja kõrvutame seda teadaoleva enamlaste geograafilise mõjuga on ilmne, et neil sihukest märkimisväärset populaarset poolehoidu Eestis revolutsiooniaastal tegelikult ei olnud. Ajalooliseks tõigaks jääb see, et valdav enamus eestlasist toetasid talveks 19171918 neid erakondi, kes eelistasid Venemaast iseseisvat Eestit, Meeleolusid kinnitab ka silmapaistev erinevus Eesti Vabariigi ja punaste võimes leida toetust eestlaste seas Vabadussõjas. Ajalugu räägib — siin ise enda eest. Olgu lisaks öeldud, et kui Eesti Asutav Kogu — esimene täielikult demokraatlikult valitud rahvaesindus Eesti pinna1 — aprillis 1919 kokku astus kirjutasid kõik eesti erakonnad (välja arvatud enamlased) alla iseseisvuse deklaratsioonile. Kui kommunistid vaatamata oma populaarsuse vähesusele taotlesid 1924. i i i 1</p><p>aasta detsembris Moskva eeskirjadega relvade abil kukutada Eesti Vabariigi valitsust, siis selle läbikukkumise järgi moodustasid teised erakonnad Riigikogus ”seinast seinani'’ koalitsiooni. Ainus erakond, kes on süstemaatiliselt võidelnud Eesti faktilise iseseisvuse vastu on kommunistid. Nende eesmärk juba 1917. aastast oli, et Eesti oleks osa mingist Nõukogude Venest. Seda kinnitati ka ”Narva kommuuni” poolaastal, Eestima Kommunistliku Partei loomisel 1920. a., putšiaastal 1924 ja jälle 1940. a. suvel. Seejuures võiks huvi pakkuda ülevaade, kes toetab mida nüüdisaja Eestis sihtide poolest. Demokraatlikul tiival seisab selgesti Eesti Rahvuslik Sõltumatuse Partei koos sellega ühinenud Molotov-Ribbentrop Pakti Avalikustamise Eesti Grupp (MRP-AEG). Nad nõuavad sõltumatu omariikluse taastamist Eesti Vabariigi näol demokraatliku riigikorraga, hiljuti avaldatud ERSP põhikiri ja teised dokumendid seavad selle rühmituse tavalises mõistes ja Eesti ajaloo seisukohast otse poliitilise spektrumi tsentrumi. Eesti Muinsuskaitse Selts on ametlikult parteväüne, kuid selle esimehe kõnedest võiks järeldada, et ka see toetab täielikku iseseisvust pluralistliku poliitilise süsteemiga. Avaldatud kõnedest ja dokumentidest ilm-</p><p>neb, et ka rühmitus ”VelIesto” ja Sõltumatu Noortefoorum teotavad iseseisvust kuid praegu veel sotsialistlikus rüüs. Kommunistlikule Parteile lähedal seisev Eestimaa Rahvarinne räägib enesemääramisõigusest, iseseisvusest, suveräänsusest ja demokraatiast, kuid nad ei tarvita neid mõisteid samuti, kui teised. Tegelikult on Rahvarindee terminid sotsialistliku ehk leninliku tähendusega. Niisiis kannavad nad edasi Kommunistliku Partei vana joont — ’ 'iseseisev, demokraatlik” Eesti tähendab Eesti jäämist Nõukogude Liitu kui Eesti NSV mingi autonoomsema iseloomuga kui praegu. Kommunistlik Partei ise ei ole esitanud mingit uut programmi. Lisaks, Rahvarinde arusaam mitme-partei süsteemist on veider kuna, teised parteid peavad tunnistana Kompartei eesõigust võimul olla ja jääb lahendamata valitsuse ja ainupartei suhe. Kuna meile tuttavaid, ent sisuga mõisteid tarvitatakse nüüd Nõukogude Liidus, kaasa arvatud Eestis sagedasti, ent erinevas tähenduses peaks siin pool oldama erakorraliselt ettevaatkud keda eufoorias toetama asutakse. Kõik sealseist liikumisest ei jaga meie kaua kestnud sihte ja ideaale riigikorra ega poliitilise süsteemi suhtes. 1</p><p>1 ;nii.-i).*rg-L:ii(.\!':, Gfeb Lindcbnrg- Liudvot, Asta Sääsk, Sigrid Karilaid, Ui Herlbertson, Maimu Terase, Voldemar Terase. Erika 5‘a.is, Kelle ftveiisten, Rita Kartus ja Evi Saarman.</p><p>Lütseumlased olid koos</p><p>‘■lOdii.iilT.’.'. r.-u; '.h:.'.:'. tähistasid koosviibimisega lütseumlased oma kooli, Tallinna Prantsuse Lüh,; .uni 67. aastapäeva. Ülaloleval, Uuno Lippa voetud pildil islnvad esireas vasakult Endel Saarman, Anne Argal, ..dl.ai ii ■ —iilis-. :i, Karin Karlstcilt-Saarsen ja Aleksander Pais. Teises reas Hans Saare, Eiien Villoman, Valiik Kumpas, Helga Truus, Muusa (tockberger, Einar Käitus ja Relvi Avasalu. Kolmandas reas Mart</p><p>KfžMf* Mmskvms; Koostöö kõigiga kel samad sihid 16. septembril toimus Moskvas sõltumatu väljaande ”Glasnost” peatoimetaja Sergei Grigorjantsi korteris pressikonverents välisajakirjanikele Pressikonverentsi põhiteemaks olid sündmused Eestis ja sel teemal esinesid ja vastasid küsimustele 20. augustil loodud Eesti Rahvusliku Sõltumatuse Partei (ERSP) liikmed Lagle Parek, Jüri Adams, Sander Siss, Jüri Arak ja Avo Kiir. ERSP- lased rääkisid viimase aasta sündmustest Eestis ja mida eestlased on suutnud saavutada. Üksikasjalisemalt oli juttu skautlusest, ''rohelistest”, et ERSP tegutseb seni takistamatult (nagu teatavaks on saanud, uurivat ENSV prokuratuur siiski ERSP asutamiskongressiga seotud asjaolusid — T.M.), suvel alanud Vabadussõja monumentide taasavamisest, rahvuslipu saatusest, mille heiskamise eest veel mõned aastad tagasi saadeti koonduslaagrisse. Ajakirjanikele näidati ”Glasnosti” ffimigrupi poolt Eestis suvel tehtud filmi. Luterlik kirikuõpetaja Avo Kiir ütles, et ta kuulub ka Rahvarindesse ja et ERSP-ga töötatakse koos kuni mõlema liikumise eesmärgid Uhtuvad. Küsimusele, kui kaua ERSP on valmis koostööd tegema ja kellega, vastasid ERSP liikmed, et isegi vabariigi praeguse juhtkonnaga ja komparteiga nii kaua kui eesmärgid on ühised. Vene pagulaslehe ”Russkaja Mõsl” korrespondendi arusaamise kohaselt asetab ERSP praegu väga suuri lootusi Vaino Väljaseie (kuigi ka suure umbusaldusega), et viimane ehk püüab eestlaste olukorda kuidagi parandada. Väljas on ise ühel rahvarinde koosolekul öelnud, et tal oli pikem jutuajamine Gorbatšoviga ja et ta olevat saanud NLKP peasekretärilt kõige suuremad volitused reformideks. Neid reforme aga seni pole, konstateerisid ERSP liikmed pressikonverentsil. TIIT MADISSON</p><p>Ristsõna nr. 27</p><p>PÖBKREAD: 1. Üürile, 7. Joonestaja tööriist, 12. Lõbus looke, 14. Nimeka eesti tantsukunstniku eesnimi, 15. Seeme, 16. Hea lõhna, 18. Kaksikvokaal, 19. Haige abistaja, 21. Mehenime lühend, 22. Poos, kehahoiak, 24. Nü, nõnda, ühes võõrkeeles, 25. Puiesteed, 27. Loodusnähtus, 28. Meri — itaaüa keeles, 30. Ameerika filminäitlejatar, 31 . Artikkel prantsuse keeles, 32. Viinivorst, 35. Sidesõna, 37. Hüvasti — itaalia keeles, 39. Omaaja eesti meister 10 000 meetri jooksus, 41. Tegelane E. Vilde näidendis ”Tabamata ime”, 43. Kaks körvutiasuvat tähte, 44. Noot, 45. Möödunud päev, 47. Suur kirik, 48. Koledad, vastikud, 50. USAs ilmuv kommunistlik eesti leht. PÜSTREAD: 1 . Armastab magusat, 2. Tähtkuju pöhjataevas, 3. Kultuuritegelane Eestis 19. saj. alguses, 4 Tükk — lüh., 5. Naisenhni, 6. Meremehi hukutav ”naine” kõrgel kaljul Reini jöe ääres, 7. Sada — vene keeles, 8. Matk, 9. Sama mis 43 pöikridades, 10. Organ, li. Ehitusmaterjal, käändes, 13. Ootamine, 17. Joh. Lauristini kirjanikunimi, 20. Vajalik, 23. Kuulus shveitsi matemaatik, 26. Endine Inglise peaminister, 31. Pikaliolev, 33. Võõrapärane naisenimi, 34 , Isiklik asesõna, 36. Poolsaar Löuna-Venemaal, 38. Kolm ühes, võõrkeeles, 40, Naise hüüdnimi, 42. Vöörpärane mehe lühinimi, 44. Noot, 46, Sinu, 48. Hüüatus. Ristsõna nr. 26 lahendus: PAREMALE: l, Verism 7 . Paaris 13. Ema. 14. Riivald 16. Stu 17, Katariina Suur 18. Kaaba 19. niimoodi 21. Elsa 24. Minia 26. NM 28. Rei 30. Marat 31. Laius 32. Piirivalvur 35. Sir 36. Ei saa mitte 30. Oki 40. Not 41. Lakeid 45. Ast 46. Riia 47. Ksv 48. Boa 49. Trei 50. Aaria 51. Elbo 52. RJ 53. Sov 54. An 55. Leepra 56. Etsing. ALLA: 1. Vekker 2. Ema 3. Ratas 4. Irab 5. Sirama 6. Miiniristleja 7. Pani 8. Ala 9.’ Adson, A 11. It 12. Surin 15. Viinavabrik 16 . Suoini 20. Mall 22. Lepik 23. Amiens 25. Itaalias 27. Kurtisaan 29. Iiri 33. Riot 34. ute 35. Soobel 37. Ikaros 38. Edvin 42. Aiast 44. Kole 45. Aabe 47. Kivi 49. Top. Kuum osales ”Töürde France’is” Noor eesti jalgrattur Jaanus Kuum, kes mõne aasta eest põgenes läände, ja on sellest peale võistelnud rahvusvaheliselt Norra värvides, nnlpse maa kodanik ta niiiul on, võttis osa iibest kõige pingutuvamast ja presliizhikamast spordivöisl liisust üldse — Tour de FrauceTst. See on 2000 miili pikkune jalgrattasõit läbi Prantsusmaa. Tänavu ilmus stardijoonele ligi kakssada ratturit, kelledest kolmveerand jõudsid füüsilisse pärast vintsutusi Alpides ja kuumuse käes. Jaanus Kuuma lõpptulemust ameerika ajalehed ära i.i toonud, aga on teada, et ta 21. (eelviimasel) etapil eraldi stardiga temposõidus üle 29 miili platseerus viiendana, 58 sekundit pärast etapivüiljat ja 47 sekundit tuuri kuninga Pedro Delgado taga.</p>
estdagbladet19881026.1.5	<p>Kolmapäeval, 26. oktoobril 1988 5</p><p>NAABRID LÄTLASED on eestlastest pisut hiljem alustanud looma rahvarinnet. Aga — kui uskuda soome ajalehti — tunduvalt väiksema üksmeelega kui naabrid eestlased. Kirjutatakse omavahelistest tülidest, musta pesu pesemisest ja mitmesugustest süüdistustest. Massiteave on koguni ähvardanud kongressilt saatmise katki jätta, kui omavaheline toon sõbralikumaks ei muutu. Mis selle järele olevat pisut muutunud. Räägitakse, et lätlaste juures olevat kõik kraad kangem kui eestlaste kodus. Punased olevat olnud punasemad kui eesti omad ja Ulmanise vaikiv olukord vaikivam kui Pätsi oma. Ja nüüd on neil sõbralikku naaberrahvast ka suuremal määral piiride sees kui eestlastel. Absoluutsete arvude järgi rehkendades järelikult neli-vits korda rohkem. Ega ole neil soome televisiooni vaadata. Katoliku usku ka ei ole. Loodame, et naabritel siiski kõik hästi läheb. MURES ARENGU PÄRAST on Andrei Sahharov. Ta on venekeelses Eestis ilmuvas noorte ajalehes avaldanud arvamist, et konservatiivne opositsioon reformidele on ikka väga tugev ega mõtlegi järele anda. Paberi peal tehakse muidugi kõik reformid ära nii nagu on kästud, aga kui asi tegelikuks läheb, siis tuleb üks tõke teise järele. Sest ametikohad ja asutused on ikka veel sellesama opositsiooni käes. Ja kõiki korraga ametist lahti lasta ei saa. Riik ilma ametniketa — eriti Vene riik — ju ei püsi püsti. Kardetavat elu elab tsaar Mihkel, kinnitas ka Andres. Temaga võib üleöö palju juhtuda. Mõni laseb tema pihta. Või söödab mürki. Sõjavägi või Asutus teevad riigipöörde ja panevad ametisse mehe, kes kummagi asutuse võimu ja raha ei piira. Ligatšov ja teised organiseerivad poliitbüroos opositsiooni ja saadavad Mihkli sinna, kuhu Nikita kahekümne nelja aasta eest läks — tsiviilellu. Või jälle tüdineb rtahvas jutust, nii et rattad enam ringi ei keera ja kogu värk seisma jääb. Hädaohte kuipalju, vali, missugune tahad. Meie ütlesime, et mõned teised mehed on hädaohtudest hoolimata pukis püsinud ja oma tahtmise läbi viinud. Hitler näiteks. — Ära sa hakka Mihklit Aaduga võrdlema, urises Andres. Aadu tegi asjad halvemaks, Mihkel katsub ikkagi paremaks teha, see au tuleb talle jätta. Ei tea ju, mis ta oma sügavas südames mõtleb, kas usub ikka parteisse või tahab pikapeale ka sellest lahti saada? Kui ta lahtisaamisest mõtleb, siis ei julge ta seda ju avaldada. Partei vastu mõõka ihuda Venemaal — see on nagu oleks keegi keskajal katsunud paavsti ära kangutada ja kirikud kinni panna. Praegu ta hakkab hiinlastega sekeldama, mine tea, mis sellest välja tuleb. Hakkavad omavahel maailma jagama . . . — Õpib ehk hilnlastelt, arvasime meie optimistlikult. Seal ju majandus palju kibedama sammuga edasi läinud, rikkaid kõik kohad täis ja kadedus kohiseb. Esialgu pole midagi $?58õ -£_</p><p>selle vastu ette võtta, kuigi seal ka vanad ihuvad hammast. — Nende Deng on 84 aastat vana, teadis Andres. Nii vanast diktaatorist ma pole kuulnudki varem. — Diktaator! Partei ju valitseb! — Ja kes valiseb parteid? küsis Andres ja lisas sisepoliitikale üle minnes: Oli kuulda, et tahetavat ministreid juurde teha. Relvastuse vähendamise minister, rootsi keeles ilus nimi nedrustnmgsminister. . . . Mitu naist olevat juba koha peale kandideerinud. Aga kurjad keeled räägivad, et selleks saavat praegune kaitseminister. — Ei oie selle asja jaoks ministrit vaja, arvasime meie. Pole tähtis asi. Selgesti nähe, vähemalt kastis. Sellele asjale, kas üht meest niisuguse utredningu peale alles jätta või mitte, pühendati palju rohkem aega ja ruumi kui riigikaitsele. See näitab ju tähtsused ära. Aga suurest Liidust ja selle probleemidest on viimasel ajal küll ajalehtedes ja mujal rohkem juttu olnud kui kunagi varem. Isegi Baltikumist. Ja Nikaraaguast ning Lõuna-Aafrikast ei kuule enam suuremat midagi. — Pikksilmal teised läätsad, arvas Andres. Mõned ainult on mures, et miks Nato oma laevu Läänemerre topib. See pidi ikka rahumeri olema. — Jah, see on juba vana lugu, et sõna ""rahu” käib sõna ”vabaduse"" eel ja seda peetakse tähtsamaks. Eks rahukelgu peal ole lihe sõita, läheb aina allamäge. ÜLIKOOLI INIMESED on mures, et ülikoolid polevat enam need, mis need olid mõni aeg tagasi. Tudengid õpivad oma aine ära, loevad konspekti ja kursuseraamatut. Professor või mõni teine õppejõud loeb sellesama raamatu või konspekti järgi ette. Eksamil vastad neidsamu fakte ja valmis. Ülikool lõpetatud. Aga oma ainesse sügavamalt süveneda pole tudeng saanud ja üldharidust tal pole olemas. Hiljuti noriti koolide kallal, et need tuubivad fakte ega arenda kriitikameelt. Sellele vastati õieti, et kriitikameelt ei saa enne arendada, kui faktid selged. Aga ülikooli tasemel faktidest ei aita. Seal tulegb pisut sügavamale minna ja kriitikameel tõesti välja tuua. Faktid ka, aga midagi rohkem. Nii et tudeng saab teada, kuidas asja kohta on kirjutanud üks ja teine ning teeb selle järele ise otsuse. See on muidugi keeruline värk ja maailm Ise paistab minevat hoopis lihtsuse suunas — mis puutub inimeste mõtlemisse. Vaadatagu ainult pildikasti — kui lihtsaks seal asjad on tehtud. Nii et tea, kui palju haritud inimesi tulevikus üldse veel saab olema —- - nii omal alal kui üldiselt. Ja lõpuks tuleb selle relvastuse vähendamise ministri asemele ka veel hariduse vähendamise minister. Sest haridus on kallis asi ja kui tuleb summasid koondada, siis enne kõike ikka hariduse alal. Sest haridus ei karju. Aga tänapäeval tuleb karjuda, kui tahad, et sind keegi tähele paneb. Ja meelsasti: peab karjujaid olema võimalikult palju. Mida lihtsam jutt, seda paremini passib pildikasti ja läheb kuulajate kõrvadest sisse. Elu lihtsamaks!</p><p>nmu Eri Klasi kammerkontsert Laupäeval 8. oktoobril toimus Muusika akadeemia suures saalis järjekordne orkestrikontsert selle väiksema arvulise valikorkestriga - ”kammerokrestriga”, miile Eri Klas on moodustanud Kuningliku Ooperi orkestri (Hovkapellet) koosseisust. Oma siinse peadirigeniU-iiiesande kõrval ooperis oa Eri Klas nende kontsertidega ühelt poolt kahtlemata rikastanad Stockholmi muusikaelu ja samal ajal pakkunud arendavat ja vaheldusrikast muusikalist ai”' «isi ooperi orkestri mitmeile. Nagu varematelgi puhkudel oli kontserdi kava koostatud huvipakkuvalt ja mitmekülgselt, kusjuures Eri Klas oli andnud koha ka eesti heliloomingule. Kontserdi avanumbriks oli nimelt Arvo Pärti sügavasisuline ja nõudlik helind ”Cantus Benjamin Britteni mälestuseks”, mida Stockholmi muusikapublik mäletatavasti võis kuulda mõni aasta tagasi filharmoonikute esitusel. Eri Klas ja tema kammerorkester jõudsid käesoleva esitusega tõenäoliselt õige lähedale sellele nägemusele, mida helilooja oli taotlenud. Helind esitati suure sugestiivsusega ja hoolikalt töödelduna. Publik võttis selle vastu tugevate aplausidega ja hilisemas jutuajamises paari orkestriliikmega väljendusid küsitletud väga hindavalt Pärti muusika suhtes. Järgnevas Mozarti kontserdis klarnetile ja orkestrile oli võimalus solistina kuulda imponeeriva tasemega klarnetisti Kjell Fagéust. Kuna sama solist samas kontserdis esines mõni aasta tagasi samuti ooperi orkestri kammerorkestriga ja Eri Klasiga dirigendipuldil, oli huvitav tõdeda mõningaid erinevusi kummalgi esitusel. Allakirjutanu leidis neid ennekõike sisulises tõlgenduses. Kui näiteks eelneval korral kontserdi teises osas tundus domineerivat unistav-poeetiline meeleolu, siis kajastus nüüd otsekui tõsine sakraalne põhitoon — Mozarti mitmetahulises loomingus võime ju leida mõlemaid elemente. Kuid võib-olla mängis, erinevuses osa ka tõsiasi, et Fagéuse instrumendiks käesoleval puhul oli nn. ”bassettklamet”, instrument, millele Mozart algselt selle helindi olevatki kirjutanud. Koostöö orkestri ja solisti vahel oli peenetundelises tasakaalus ja helind kuulajaile ilmselt väga nauditav. Kontserdi kavva oli lülitatud Rootsi Vaskpillide Kvinteti (Svenska Brasskvintetten) solistlik esinemine, kes esitasid Bo Nilssoni ""Infrastruktuuri” saavutades hindavad kiiduavaldused. Edasi oli kuulajail veelkordne võimalus Kjell Fagéuse klarneti ja kammerokrestri sujuva koostöö nautimiseks — seekord Gunnar de Frumerie 1957-59 kirjutatud kontserdis klarnetile ja orkestrile. See uusromantilisse laadi kalduv teos andis solistile tänuväärse võimaluse oma virtuooslikkuse demonstreerimiseks pikas ja kohati humoristlikus kadentsis ja pakkus oma meloodilise põhitooniga kuulajaile suhteliselt probleemidevaba puhkemuusikat. Kontsentreeritumat kuulamist nõudis sellevastu uuesti kontserdi huvitav lõppnumber: Benjamin Britteni ""Prelüüd ja fuuga 18-le soolo-keelpillile”, mis moodustas otsekui sümmeetrilise vastukalu kava avanumbrile, Pärti ""Cantusele"" Britteni mälestuseks. Siin oli</p><p>orkestri instrumentalistidel tõhus võimalus oma võimete näitamiseks, samuti oli siin palju paeluvat Britteni loomingust huvitatuile. Eri Klas oli kontserdi lisanumbrina ette näinud veel ühe eesti helindi: Heino Elleri ”Kodumaa laulu”. Küllalt arvukas publik andis kontserdile hindavad aplausid. Põgusas vestlushetkes mainib dirigent, et sama kontsert kammerorkestriga tõenäoliselt tuleb kordamisele eeloleval suvel Savonlinnalähedal ""Retrettis”. MANNJVAREP Briti TV-s eesli filme Briti BBC-Televisloon näitas hiljuti Tallinnas tehtud dokumentaalfilmi ”Kolm meest ja üks tort”, milles peategelaseks on 15 aastat kelneriks olnud eestlane, kes kahe sõbraga ühiselt asutab pulmapidude korraldamise kooperatiivi. Pooletunnise ettekande väitel võibki jälgida, kuidas kooperatiiv korraldab peolaua 28 pulmalisele 300 rubla eest. Ületamatuid raskusi näib tekitavat pulmatordi hankimine (peategelane ”jookseb terve linna läbi”), kuid veel viimasel tunnil valmistab uhke tordi keegi tuttav reisilaeva peakokk. Filmile jäädvustatud on ka noorpaari ettevalmistusi abiellumise tseremooniale ja selle toimumine naisperekonnaseisuametmku ""pühalike” sõnade ning vastava muusika saatel. Pearõhk siiski puimaLuia korraldajail. Kogu filmi kestel võib kuulata eesti keelt, ainult puuvilja müüjatega tuli peategelasel kasutada vene keelt. BBC-TV näitas ka a. 1985 valminud moefilmi moekunstniku Krista Kajandu loomingust ja elust, mis on varem olnud ka rootsi televisioonis. Selles filmis kõnelevad osalejad vaheldumisi eesti ja vene keelt.</p><p>EESTI KALUR Eesti Kalurite Koondise ajakiri. Kaanepildil näeme eesti kalureid paguluse algaastatel oma õiges miljöös — Västerviki kalavetel. Ajakirja palgelehel on Elmar Pettäi luuletus põgene-. mise teemal. Edasi järgneb pikem kirjeldus Eralt Artilt põhjaranniku loodudest (laidudest), nende nimedest ja nimede muutmistest aegade jooksul. Harald Aksbergilt järgneb põhjalik kirjeldus sõude- ja purjepaatide arengust koos selgitavate joonistuste \. Altranna Sass jutustab tormikajakate elutsemisest ja pesitsemisest looduskaunil Saaremaa rannal. Jaak Sammetilt on pikem artikkel eestlaste kalandusest ja merekontaktidest Eesti ning Soome vahel möödunud sajandil. Ajakirja lõpus on Harald Aksbergilt kirjutatud järelhüüe lahkunud Koondise juhatusliikme ja Eesti Kaluri toimetusliikme Hendrik Tootsi mälestuseks. Eesti Kalurit saab tellida aadressil: Eesti Kalurite Koondis, Hagag. 3, IV, c/o E. Pettäi S-113 48 Stock- ’ hõlm. Postgiro 42 22 71-7. Tellimishind on 100:- aastas. (EPL/EA). NY I SVERIGE NR. 4 Sisserännuameti ajakiri on muutunud veidi suuremaformaadiliseks ja nägusamaks. Käesoleva numbri teemaks on sisserändajad kui uus tööjõureserv. Numbri sisukord on järgmine :é Christina Rogestam: Flyktingar — en stor tillgång, Invandrarna - den nya arbetskraftsreserven?, Flyktingar fynd för vården, Den snåriga byråkratin, Göteborgsprojekt lotsarut invandrare i jobb, Svenskundervisning — efter 32 på SKF, Kunskap 1 svenska blir allt viktigare, Invandrarna sållas bort?, Invandrad akademiker chanslös i Sverige?, Kurs öppnade väg till jobb, Precis vad jag behövde, Ballongförsäljare och positlvhalare, Fri import av arbetskraft och arbetslöshet, Aktuellt, När pappa måste fly, Psykiska störningar hos hälften av de asylsökande barnen.</p><p>Fantoom</p>
estdagbladet19881026.1.6	<p>6 Kolmapäeval, 26. oktoobril 1988</p><p>Maali Maas iras Olin seltsidaamiks Kas olete lugenud Mats Traadi novelli ”Kolivioad”? Selles on peategelane vana Salme, kes kardab uue aja vigureid nagu telefon, kohviveski jm. Eks mul olnud hiljuti Salme päevad käes. Juhtus nii, et kutsuti mind kahe koolilapse juurde perenaiseks ja seltsidaamiks vanemate puhkusereisi ajaks. Mis siis ikka, lähen pealegi. ”Vaese pensionäri” asi, hea kui leiab tööotsa ehk siinses keeles extraknäckt. Ilus suur maja, lapsed korralikud ja kohusetruud — mis mul viga, ela nagu kuurordis. Magama pandi mind veevoodisse. Algusse oli küll imelik, kui küljealune lainetas ja loksus, vaata et merehaigus lähedal, aga laulsin endale rahustuseks ”Kiigu mu paadike, kiigu vee peal” ja uinusin. Teisele küljele keeramine oli kaunis tülikas kuni avastasin, et kui end delfiini kombel veidi õhku visata, siis maandus hõlpsasti teisele küljele. Kõige raskem oli voodist välja pääsemine, polnud ja kuhugi toetada. Aga mõne öö järgi hakkasin oma voodit päris armastama, sest see oli kõige soojem koht terves majas. Hakkasin harjunud kombel nõusid pesema, aga lapsed näitasid, kuidas asi käib: kraani alt läbi ja nõudepesumasinasse. Nõnda nii kaua, kuni kapp tühi ja masin täis. Masin saigi täis. Ütlesin ettevaatlikult poisile, et tuleks masin käima panna, kuidas seda teha? Lootsin muidugi, et ta mulle kohe appi ruttab, aga ta ütles külmalt: ”See seisab lapaka peal”. (Pereproua oli jätnud terve lehekülje õpetusi ja näpunäiteid, mida ja kuidas teha.) Vaatasin siis ”lapi pealt”, et kaks supilusikat pesupulbrit, üks nupp olgu 55/55 ja teine B peal. Tegingi nii, endal süda värises, et kui nüüd plahvatab ja hakkab vett välja ajama, mis ma siis teen! Aga ei midagi, masin hakkas logisema ja loksuma, ei plahvatanud ühti. Kolmveerand tunni pärast jäi seisma — - selle ajaga oleksin käsitsi jõudnud need nõud kolm korda läbi pesta — aga kas arvate, et ma masina lahti sain? Ei saanud, vaid üks lastest pidi appi tulema. Söögitegemise suhtes oli meil lahkarvamisi. Tahtsin ikka harjunud kombel pottide ja pannidega tööle asuda, aga lapsed leidsid, et mikrolaine ahjus läheb kõik palju kiiremini: võta sügavkülmetusest välja, pista mikroahju ja paari minutiga on toit soe, pole vaja rasva ega midagi. Saavutasime siiski kompromissi, nii et tegin omal viisil toidu valmis ja nemad siis koolist tulles soojanedasid mikroahjus. Ühel õhtul, kui lapsed olid juba magama läinud, tahtsin teha endale head äraolemist: võtsin külmetusest kukli, torkasin mikroahju ja keerasin nupu kolme minuti peale. Oh sa mu meie kui siis hakkas kärsahaisu ajama! Tulekahjuhoiataja-lamp hakkas vilkuma ja poiss jooksis alt üles vaatama, mis nüüd lahti. Tõmbasin kõik uksed-aknad pärani ja tõotasin eluks ajaks loobuda mikroahjudest. Koristada ja pesu pesta polnud mul vaja, aga pererahvas üttes, et kui just on prügi maas, siis võib üles võtta väikese tolmuimejaga, mis on nagu jalutuskepp käes, ei voolikut ega. rasket mootorit Kepp seisis seinal ja laadis patareid, ühel päeval mõtlesin, et tõmban söögilaua alt puru üles. Masina sain käima, puru võtsin üles, aga masinat seisma panna ei osanud. Kas see nüüd tõesti peab surisema mitu tundi kuni lapsed koolist tulevad? Kobasin mööda vart ja lõpuks leidsin õige nupu, masin jäi seisma, taevale tänu. Peres oli huvitavaid videolinte, oleksin neid tahtnud vaadata. Jälle oota, kuni lapsed koju tulevad ja palu abi! Tüdruk imestab: ”Kas sa ei oska, see on ju nii lihtne, vajuta siia ja siia ja siia. ’ ’ Ahaa. Stereokummut seisis nurgas, oleksin hea meelega kuulanud muusikat, aga ei julgenud riistale lähedalegi minna. Lastelt abi paluma ka ei läinud, sest kuskil peab mingi piir olema. Istusin hoopis klaveri taha ja mängisin ”Üks vanamees raius üht jämedat puud”, endal sõrmed kanged. Viimaks lõppes mu teenistusaeg ja sain jälle oma koju, kus pole muud kui telefon, televiisor ja tolmuimeja. Aitab mulle nendest. Aga veevoodist tunnen vahest puudust, sest seal tulid mõnusad unenäod. Esto 88 a jal: 5. Ülemaailmne õp. konverents lüKto 8# raame» toimub Melbourne’i» 29. detsembril kl. 8-!6 V Ülemaailmne Eesti õpetajate Konverents. Konverents on mõeldud kõigile endistele ja praegustele õpetajatele ning teistele, kes on huvitatud eesti keele ja kultuuri õpetamisest. Kuna konverentsi põhiteemaks on eesti keele ja muude eestialaste teadmiste õpetamine välismaal, siis on osa võtma palutud kõik, kes on huvitatud eesti keele oskuse omandamisest ja eesti kultuuri edasiandmisest järgnevatele põlvkondadele. Oluline on õpetajate osavõtt täienduskoolidest, sest selline moodus on valdavaim üle terve maailma. Ka praeguste lastevanemate osavõtt oleks eriti soovitav. Palutakse teatada, kas soovitakse ka millegagi esineda. Kavas lühiülevaated praegusest õpetusest eri maades</p><p>ja peale selle töörühmade tegutsemine kogemuste jagamiseks ning tulevikuplaanide tegemiseks. Ühine lõuna võimaldab isiklike tutvuste loomist samalaadsete huvidega isikute vahel. Tõenäoliselt kujunevad välja töörühmad, mis tegelevad järgmiste alade õpetusega: 1. Eesti keel lastele 2. Noortele ja 3. Täiskasvanutele 4. Ajalugu ja maateadus 5, Rahvakunst 6. Muusika, mängud, tants. Reg.-maks 20 Austr. dollarit Lähem info korraldajalt, Tiiu Salasoolt. Vastavad registreerimislehed Saadaval Stockholmi Eesti Koolis, Svartmangatan 20-22. Tel. 08/10 64 26.</p><p>Vete® m lam sB ntmm gs Soojad mälestused kaasvangist Lagle Parekist c? “</p><p>Rootsi PEN-Klubl esimene sügishooaja kokkutulek tolmus pidulikes raames Rootsi Kunstnike Liidu ruumides Smålandsgatanil auküllse, vene poetessi ja endise Lagle Pareld kaasvangi Irina Ratuätaskajaga, Koos abikaasa, soojusfttüsiku Igor Geraätšinkoga külastasid nad Rootsit ühenduses poetessi memuaarteose ”Hall on lootuse värv” ilmumisega rootsi raamatuturule kirjastus Forumi toimel. Tõlke vene keelsest tegi Alex Milits. Ta oli ka BBC venekeelsete saadete korrespondendina autoril Arlandal vastas. Siin ootas Irinat ees meeldiv üllatus — Lagle Parekõde, Eva Ahonen, keda koos poja Heikiga kodumaalt Rootsi ..pagendati mörödunud märtsis. Eva Ahonen andis Irmale üle Mordva autonoomses vabariigis asuva Baraševo karistuslaagris number 385/3-4 naisvangide poolt Irmale tema 30-ne aasta sünnipäevaks valmistatud kingi. See oli voo dilin adest salamisi õmmeldud punaste tikanditega pidžaama. Kuna aga sünnipäevalaps enne oma ümmargust tähtpäeva vabastati, võttis Lagle Parek kingituse oma hoolde, andes selle üle õele, et seda läände jõudes poetessile kunagi üle anda. Võimalus selleks avanes kiiremini kui loota võis. Irina Ratuäinskaja oli tähelepanust pisarateni liigutatud, samuti üllatavast kohtumisest Lagle õe Evaga. Teatavasti mõisteti Ratuäinskaja ""riigivastase tegevuse” pärast oma ”kardetava luule” näol seitsmeks aastaks range režiimiga karistuslaagrisse ning viieks aastaks asumisele. Juba kohtuprotsessi ajal sai ta oma abikaasa kaudu teada, keda tunnistajaks kohale oli kutsutud, et kohtualune luuletaja on valitud Rahvusvahelise PEN-klubi liikmeks ja sama organisatsiooni ”Writers in Prison Comittee"" (”Vangis Kirjanike Komitee”) hoolealuseks, samuti kui ornitoloog ja publitsist Mart Niklus. Nelja aasta möödudes, aastal 1986, vabastati ta kaks päeva enne Reagani ja Gorbatšovi kohtumist Islandil. Irina on veendunud, et niihästi PEN-klubi kui ka Amnesty tntemationali ning taoliste organisatsioonide surve tema enneaegseks vabastamiseks kaasa aitas. Vangipõlves kirjutas ta kolm luulekogu, mille käsikirjad keerulisi teid pidi välja toimetati. Koos abikaasaga võimaldati temale emigreerimine Nõukogude Liidust, osalt ka tervislike põhjustel eriravi saamiseks Läänes raske neeruhaiguse vastu. Pärast pikemat peatust USA-s asus abielupaar elama Londoni eeslinna Golders Greeni, kuhu hiljuti ostsid maja. Vangipõlves olid tema lähedasimad kaaslased ukraina, läti, leedu ja eesti naised. Lagle Parekut mainib ta oma raamatus tihti. Koos elasid nad üle ka rusuva teate Lagle ema surmast. Enne kui Rootsi PEN-klubi aukülalist juhatuse poolt pidulikuks lõunasöögiks ""hõivati” avanes võimalus omaette veidi jutt vesta. Irina valdab korraliku inglise keele oskuse kõrval ka ladusasti poola keelt. Küsimusele, mida ta arvab uutmisest ja avalikustamisest, mis Lagle Pareku kodumaalegi on toonud üllatavaid muudatusi, vastab nirgisilmaline luuletaja skeptilise kurva naeratusega: — Nii kaua kui rahvas tegelikult ise ei saa otsustada oma probleemide üle — mis perestroika see siis on! Elu kohta Läänes ütleb ta, et raske on praegu muljeid avaldada, kuna ta koos oma mehega on pooleteise aasta jooksul viibinud 12-nes riigis! Inglismaal loodab ta nüüd ”hinge tõmmata” ja koduneda. — Meie maja on täiesti tühi, tagasi tulles hakkame mööblit muretsema. Praktilisteks toimingiteks pole seni aega olnud. Minu raamat, mis ilmub 13nes võõrkeeles, on võtnud kogu meie energia. Rootsis trükitakse seda 50.000-des eksemplaris. Nendest läheb 40.000 eksemplari otse raamatuklubidele. Nõukogude Liidus on seda praegu saada ainult põrandaaluses Samizdat väljaandes, samuti kui minu luulet. Oma kaasvangi ja sõbra Lagle Pareku kohta on Irinal vald kiitvaid sõnu! — Teie siin Läänes arvate ehk, et eestlanna on mingi range fanaatiline vabadusnõudleja. Vastupidi — ta on elulähedane, sooja südame ja humanistliku meelega võitleja hing, kellega oli ”tore"" koos istuda! Abikaasa Igor, kes praegu ei tööta omal erialal, vaid on kirjanikust-abikaasa moraalne tugi ja praktiliste jooksvate asjade korraldaja ühenduses raamatute ilmumisega mitmes lääneriigis, jutustab, et pärast naisele määratud kohtuotsust Kiievis ta kohe vallandati ja oli sunnitud leiba teenima tööriistade tegijana. Tervituskõnes aukülalisele nentis Rootsi PEN-klubi esimees Agneta Plejel, et Irina luuletused jõudsid ka vangilaagrist Läände ja ""liigutasid meid”. Ta mainis mitmeid aktsioone poetessi vabastamiseks, nagu seismist siinse Nõukogude Suursaatkonna juba kuulsaks saanud väravate ees ühel süngel külmal õhtul. Märgukiri tõugati värava alt läbi, mida televisiooni kaamerad ka jäädvustasid. — Aga kui saabus teade vabastamisest, läksid kõik meie telefonid kuumaks! Kurb on siiski teadmine, et Irina kodumaal ikka veel 500 kuni 1000 nn. ’' südametunnistuse vangi’ ’ vabanemist ootavad, lisas Agneta Plejel. Aukülaline pidas järgnevalt lühikõne, mainides, et temal on ”raske om tundeid avaldada isegi vene keeles...” Kohtuotsuse sai ta just oma 28-ndal sünnipäeval! Tunnistajaks tema vastu kutsutud abikaasa karjus temale kohtusaalis teate PEN-klubi liikmeks valimisest ning väljendas julgelt oma arvamist, sellest, mida ta kogu protsessist mõtleb! — Olen tänulik kõigile, kes minu eest võitlesid ja loodan, et inimesed samas olukorras saavad sama abi osalisteks, lisas pisarateni liigutatud poetess. Osalejate soovil deklameeris ta vene keeles ühe jõuliselt haarava sümboolse poeemi uljatest jahimeestest, milles oli midagi turgenjevlikku jahilugude müstikat. Ta vastas ka mitmele küsimusele karistuslaagri elust naistele eraldatud ”tsoonis”, kus oli ainult 10 vangi. Mingit igapäevast rutiini sea! polnud. Äratus kell kuus hommikul ja kui midagi ebatavalist ei juhtunud, siis töö õmblustöökojas tööliste kaitsekinnaste õmblemise näol — 70 paari päevas. Toitlustamise kohta seletust andes nentis Irina, et ”menüüd” on võimatu kirjeldada, kuna läänes midagi taolist ei eksisteeri. Ta nimetas ""balandat” märkides, et peamine dieet koosnes hapukapsast. — Meie parimad sõbrad olid hiired, nemad tundsid kõiki üleelamise trikke! Meie kohuseks oli kõigi alanduste kiuste säilitada oma auväärsust. Küsimusele kas endine poliitvang Irina usub perestroikasse, vastas ta: — Linnud vajavad tiibu, et õhku tõusta. Aga tiibade vahel peab olema ka ajusid. Loogiliselt on see võimukandjaile võimatu probleem, sest kuidas saab suurendada rahva initsiatiivi sealjuures mitte kaotades kontrolli? KARIN SAARSEN • Marie ja Mats Jäätmaal sündis Stockholmis poeg. • Gun Fella ja Malte Sjöstrand Stockholmis said poja. • Valke Helena Vadi ja G. Altonso Latiff kihlusid Miamis Flridas. • Hans VäljamelH ja Maria Johanson Stockholmis said poja.</p><p>TELLIGE EESTI PÄEVALEHTE! Kõige lihtsam menetlus Eesti Päevalehe tellimiseks on, kui Te täidate allpool antud kupongi: Eesnimi Nimi Aadress Postinumber | Postiaadress</p><p>Saatke kupong aadressi!: Eesti Päevaleht Förlags AB, Box667, 10! 29 Stockholm</p><p>Cl 4 kuud 175:— □ 12 kuud 485:EURÕCPAS □ 12 kuud 525:Qiemeremaadei Cl 12 kuud 555:—</p><p>• Peeter Poide, edukas rootsi poeet ja kirjanik, eestlaste ja Eesti tutvustaja rootsi poolel ning reklaami ja PR-ettevõtte omanik, ts histas li. oktoobril Stockholmis oma 50-aasta sünnipäeva.</p><p>Chicagos suri 12. septembril Ilmari Ott, sünd. 15. aug. 1907 Võisiku vallas Viljandimaal. Märjamaal Eestis suri 26. aug. Natalia Klaas, sünd. 26. aug. 1904 Saaremaal. Baltimores Marylandi osariigis suri Wilhelm Triumph 91 a. vanuses. Takoma ParMs Marylandi osariigis suri Barbara Prii 80 a. vanuses. Torontos suri 20. septembril Jaan Märtin, sünd. 5. veebr. 1909. Torontos suri 25. sept. Noriin Ulp, sünd. 4. mail 1933 Inglismaal. Londonis, Inglismaal suri 30. augustil Eduard Arrak, sünd. 14. jaan. 1896 Võrumaal.</p><p>Elmhurstls, Illinoisi osariigis suri 12. sept. dr. med. Arnold Seita, sünd. 24. märtsil 1919 Tartumaal. Fort Erie’s Kanadas suri 22. augustil Lorenz Aleksander Palm, sünd. 4. veebruaril 1916 Tartus.</p><p>Ta llinna s suri 25. juunil turismireisil Stuttgarfis elanud Otto Eiehfuss, sünd. 25. nov. 1907 Kärdlas. Ühendriikides suri Irene Pink, n-na Kask. Torontos suri 17. septembril Selma Sprenk, n-na Steinberg, sünd. 30. mall 1904. St. CatherlnesTs Kanadas suri 11. septembril Artur Voorand, sünd. 18. juulil 1914 Kasispeal. White Rock’ls Kanadas suri 9. septembril Mart Pungar, sünd. 4. jaan. 1914 Paasveres Virumaal. Reisilennuki hävitamine aastal 1 940 Vene klndralleitnat Hohlov avaldab oma memuaarides uusi andmeid soome reisilennuki ”Kaleva” hukkumise kohta juunis 1940 matkal T allin nast Helsingisse. Raamatu järgi laskis Soome lennuki alla vene pommitaja peatselt pärast seda, kui ”Kaleva” oli Tallinnast õhku tõusnud. See juhtus nn. vaherahu kestel 14. juunil ja surma said soome piloot koos seitsme reisijaga, kelledest ükski polnud soomlane. Memuaaride autor Hohlov läks pensionile 1971. a. Nõukogude laevastiku lennuväe staabiülema kohalt. Tulistamise. ajal oli tema pommitajas päramees ning seega siis rünnaku tunnistaja. Hohlovi raamatu 1982. aasta väljaandes ei mainita mingit ”Kaleva” sündmust. Nn. valged laigud vene ajaloos hakkavad oma õigel värvi saama. Hohlovi seletusel Vene pommitaja sai käsu peatada Soome reisilennuk, mis ei olevat täitnud käsku tagasi lennuväljale pöörduda. See sai saatuslikuks ”Kalevale”. Vene ohvitserist memuariät mainib ka, et lennukis oii väga tähtsat diplomaatilist posti, miile venelased kor jasid merest allveelaevaga.</p>
estdagbladet19881026.1.7	<p>Kolmapäeval, 26. oktoobril 1988 7</p><p>t Uinus vaikselt igavesele unele minu armas abikaasa Anne Luhandi * S/41903 Tallinnas f 19/101988 Halmstadis Valusas leinas PRIIT SUGULASED ja SÕBRAD Eestis ja Rootsis Matusetalitus toimub reedel, 28. oktoobril kell 14.00 S: ta Katarina kabelis. Pärast matusetalitust mälestuskoosviibimine Svarta Ömshusetis. t Armsat Anne’t mälestavad vaikses leinas LEENI ja EE VART f Armast Anne LuhandFt mälestavad leinas LINDA VELBRI MAIU ja EVALD SOOMÄGI KATRIN, rvi ja JÜRI t Meie armas ema, vanaema ja ämm Karin Dagmar Saul n-na Touart * 1 sept. 1910 16 okt. 1988 Stockholmis Leinas TIIA REE ELLE T .TT LEILA AHMED PEETER ja ALEKSANDER perekondadega Eestis Matusetalitus toimub vaikselt t Armsat Wajtnar Esko’!. * 1/41907 130/91988 leinavad URVE, ARVI ja PIRET Eestis MVI, LEMBIT ja SnM' Rootsis</p><p>Halifaxis Kanadas suri 13. augustil Johannes Tamm, sünd. 28. nov. 1902 Virumaal. Adelaide'is Austraalias suri 16. aug. Johanna Kõrge, sünd. 8. juunil 1893 Kambjas. Adeiaide*ls Austraalias suri 26. augustil Elly Arula, sünd. 16. sept. 1908 Pärnus. Camdenls Austraalias suri 24. augustil Elly Arula. Frankfurfis Saksamaal suri 3. sept. Datsy Martveli. t Meie armas Jakob Koit * 12 aug. 1906 Emmastes 116 okt. 1988 Huddinges Sügavas leinas ANNE URVE ja JAN Martin Vend ja õde ning õelapsed perekondadega Eestis MAI Matusetalitus toimub reedel, 4. novembril kell 13.00 Botkyrka kirikus. t Oma esimeest ja armastatud kaasvelje Jakob Koit’u leinab sügavas kurbuses EÜSVELJESTO t Lugupeetud auliige Jakob Koit Mälestab leinas EESTI TEADUSLIK SELTS ROOTSIS t Meie armas Jakob Koit Mälestavad leinas ILMAR ARENS HELMUT MAGAR THEODOR KÜNNAPAS UDO KÜNNAP AS DAVID PAPP GUSTAV RÄNK t Jakob Koit Leinavad HAJVY ja THOMAS niit mimande pärtjvia KERSTI VANASELJAUSTAV VIIÄROSÉH :. ; . MARTA LACGALVA ' abikaasaga.</p><p>Leicesteris Inglismaal suri 5. aug. Johannes Kurist, sünd. 3. juulil 1911 Tallinnas. Vaikselt lahkus meie kallis ema ja ämm Hermiine Kobin * 6 okt. 1897 Kihelkonnal f 16 okt. 1988 Licüngöl Valusas leinas OSKAR ja BRITT HERBERT ja LORE MARTA ja ANTS HEINRICH LAURI ELSA Maga vaikselt, puhka rahus südamed on Sinuga mälestuste päiksekullas jääd Sa ikka meiega Matusetalitus toimub kolmapäeval, 2. novembril kell 13.00 Lidingö kirikus. Meie unustamatu kallis vanaema ja vanavanaema Hermiine Kobin Vaikses leinas PÜVI, JÜRI, ANN EVA, JAN ja DORIS perekondadega. ANDERS» MARIANNE ja PIA t Armsat unustamatut sõpra Shenka Raudsepp’a mälestab leinas ETS t Armast kooliõde Marie Holsfi mälestavad TALLINNA LINNA TÜTARLASTE KOMMERTSGÜMN. endised õpilased Täname südamest kõiki, kes Kduard Esken’i surma puhul teda mälestasid, tema viimset teekonda pärgade ja lilledega kaunistasid ja meie leinale kaasa tundsid, OMAKSED</p><p>□ ASI ON ÜSNA hulluks läinud. Siiamaani on rootsi kaitsevägi kurtnud tundmatu allveetegevir ja allveelaevade üle, nüüd aga teeb seda ka nõukogude Läänemere laevastiku ülema abi Jevgeni Tšebanov. Ka Nõukogude vesi rikkuvat nüüd kutsumatud sissetungijad, ütleb admiral, kui küsijad juttu tegid Rootsi allveeprobleemidest. Ainult et rootslased tarvitavad relvajõudu külaliste takistami-seks-hirmutamiseks, kuna nõukogude poolel seda kunagi ei tehta — antakse vaid raadiosignaal, et kadugu kohe! Alles siis, kui juhtub, et nad ""vastu hakkavad”, tohib relvi kasutada. Nii siis palju rahumeelseni poliitika kui rootslastel. Otse julgustav teiste maade allveelaevadele tulla proovima seda külalislahkust. Küsimus on muidugi, miks vene admiralid senini pilkavalt on rääkinud rootsi mereväe ' 'hallutsinatsioonidest”, kui nüüd nad ka ise on langenud nende ohvriks? Esialgul ei ole kahtlustusi kuhugi poolele paisatud, isegi mitte rootslastele. □ ROOTSLASTEL AGA on olnud ikka veel tegemist selle selgelt nõukogude allveelaevaga, mis 1981 aasta sügisel jooksis Karlskrona sõjasadama ees karile. Eksitusest, nagu nõukogude poolel kinnitati. Rootsi poolel seda küll ei tahetud uskuda, aga ka siin ollakse rahumeelsed, nii et U-137 tiriti rootsi päästelaevade poolt karilt lahti ja lasti minema, ilma et meeskonda oleks interneeritud, aatomrelvi kontrollitud või isegi kahjutasu nõutud päästmise eest, Nii juhtuski, et vene madruste piknik rootsi karil tuli rootslastel endil kinni maksta. Kommuuni sadamavõimud rehkendasid välja, et päästmine maksis neile 2,5 miljoni krooni ja leidsid, et kuna Aktuellt»»» Alg. Ik. 1 Tallinnas (nimi kaardil ühe n-iga) näidati olümpiamedalite saajate austamist. Reaalkooli ees seisnud õppursõdurite mälestussammast mis on hävitatud ja mis tuleb nüüd taastamisele. Räägiti ka eesti taaslubatud sümbolitest - rahvuslipust ja vapikilbist. Teadlane Endel lippmaa (keda tekstis eksikombel oli ära vahetatud tema kolleegi Hans Trassiga), seletas ”Aktuellti” korrespondendile, et miljüöprobleemid Eestis on tihedas ühenduses majandusega ja majandusprobleemid omakorda seoses poliitikaga ja kultuuriga. Ta konstateeris ka, et areng Eestis on kujunenud škokiks kohalikele venelastele. Ja venelane, keda intervjueeriti, seletas, et eestlased varjavat ennast perestroikat uutmist toetava rahvarinde taha, ent nende tegelikud sihid olevat sootuks natsionalistlikud. Venelased Alg.Ik. I venelased on kindlas enamuses. Teisest küljest kriipsutab aga Kucldo alla, ei suurem osa 20- S0 aasta eest sisse rännanud venelastest faktiliselt pooldavad eesti kaele kui rahvuskeele plaane. Kuid rahutus levineb nende venelaste hulgas, kes nn tulnud Eestisse viimasel kiimnel aastal. Eestis on praegune olukord tele;tanud rahva hulgas liikuvaid, provotseerivaid kuulujutte. Üks neist kirjeldab olukorda Tartus, kus keeldutavat saatmast välja kiirabiautot kui seda tellitakse vene keeles . . .</p><p>— külaline oli kutsumata, siis peaks riik ise maksma. Riik aga tõrkus ja nii. on kauplemine käinud seitse aastat. Nüüd on lepitud kokku, et riik siiski omalt poolt aitab kaasa 900 000-ndega — kommuuni maksumaksjatele jääb kanda ülejäänud 1,6 miljonit. Asjaolu, mis kahtlemata paneb kohalikud võimud kahtlema, kas üldse tasub appi rutata järgmine kord — sõjasadama vastu võib ju ka edaspidi mõnel olla huvi ja karisid on palju. Kommuunil aga vähe raha. □ LEID RIIA LÄHISTEL viib mõtted minevikule. Siis kui allveetehnika oli veel nii primitiivne, et asju tuli ajada õhus. Siis kui veel kalurid kadusid pealvee ja lendurid vee kohal. Kissjärves on sukeldujad 20 m sügavuses leidnud hukkunud lennuki. Mudasse vajunud, ütlesid amatöörtuukrid, kelle kirjeldus siinpool merd viis oletused a. 1944 Läänemere lennul kaduma läinud rootsi luurelennukile või koguni 1952 kaheksaliikmelise meeskonnaga Baltikumi kandis kadunud DC-3-le. Oletused, mis kusagil nähtavasti ei meeldinud, sest nüüd, rootsipoolse küsimuse peale, seletati, et tuukrid ei olevat senini midagi leidnud, vähemalt mitte lennukit. Jääb mulje, et järve sügavuses on üks ""valgeid laike”, nagu nõukogude poolel üteldakse. □DISKRIMINEERITUINA tunnevad end Rootsis vene kaugveoautode juhid, kes teatavasti sageli eksivad ära rootsi kaitsepiirkondadesse ja — seadmetesse ja keda rootsi massiteave selle tõttu kahtlustab spioneerimises. Asja on selgitanud ”Expresseni"" reporter, kellele vähemalt kolm küsitletut on kindlalt kinnitanud, et midagi sellist ei toimu, neil polevat lihtsalt aega nuuskida. Kui kusagil peatutakse, siis selleks et puhata või et maastik on nii ilus. Iga 500 kilomeetri järele... Need ilusad kohad on ülemjuhataja arvates rootsi kaitse seisukohalt õrnad kohad. Aga kus teab vaene vene autojuht seda. Ta peatub, astub välja ja jalutab mõnikord kaua ja pikalt. Keha vajab liikumist. Ainult, et Rootsi ülemjuhataja ei usu... □ ROOTSI ON MOODNE maa. Kõik on elektroniseeritud ja raalistatud. Loomulikult ka suur osa riigikaitse organisatsioonist. Et see kõik funktsioneeriks, on vaja elektrit. Oleme mitmel korral juba üle elanud voolukatkestisi, mis kogu maa tükiks ajaks halvavad. Rahu ajal. Mis aga juhtub sõjaolukorras, kus vaenlane muidugi sihib elektrijõujaamadele ja ühendustele? Kui neil õnnestub, on tagasiminek kaugesse minevikku üsnagi kiire... KJ EESTI KULTUURI KOONDIS postgiro 57588-6</p><p>Straussi asemele Waigel Franz Josef Straussi matus kujunes suurejooneliseks sunre riigimehe matuseks, kus osalesid ka välisriikide kõrged riigijuhid. Meenutati, et ta oli üks saksa järelsõja demokraatia ülesehita-, jäid. Tema järglaseks Baieri GDU (Kristlikdemokraatlik unioon) valitakse Theo Waigel, 49 a. vana jurist, kes Bonnis liidupäeval oli CDU fraktsiooni juhiks 1972 aastast alates. Baieri vabariigi peaministriks, milline koht samaaegselt kuulus Straussile, tuleb aga tema senine asetäitja. Eesti lipud</p><p>EK Göteborgi osakonna kaudu on võimalus tellida eesti lippe suuruses 165 x 105 cm, hind 200:—, saatekulu 40: — . Nüüd on saadaval ka lipud suuruses 75 x 47 cm, hind 100: — , saatekulu 25: — (vardata). Tellimine raha sissemaksuga EK Göteborgi osak. postžiirole nr. 52 91 42-2. Lipud on sobivaks kingituseks sugulastele ja sõpradele Eestis ja mujal.</p><p>STOCKHOT.M</p><p>Vastuvõtt Mihkel Mathieseni 70. a. sünnipäevaga seoses toimub neljap. 27. okt. Avatud Maja vastuvõtt tema kodus kl. 1418: Gamla Norrtäljevägen 91 B, 180 10 Enebyberg. Tel. 08/768 49 11. Lähim T-jaam Mörby, sealt buss 611 kuni Enebytorg peatuseni. Sõita võib ka Östra Statlonenist Roslagsbanaga RoslagsNäsby peatusse. Tiit Made ettekanne Isemajandava Eesti ettepaneku üks autoreid, Eesti Televisiooni kommentaator, Eesti Rohelise Liikumise üks juhte ja endine N. Liidu diplomaat Rootsis Tiit Made esineb ettekandega Stockholmi Eesti Majas: Kuidas teostada Eesti isemajandamist? Aeg: esmaspäev, 81. oktoober kell 18.00. Relsikulude katteks väike sissepääsumaks. Kooli kokkutulek Tallinna Linna Tütarlaste Kommertsgümnaasiumi endiste õpilaste kokkutulek toimub pühapäeval, 13. nov. kl. 12.30 Eesti Majas, Wallingatan 34. Eelregistr. vajalik. Osavõtust palutakse teatada hilj. 8. nov.: llelmi Arendi 8018 13; Pilvi Kulasalu 99 23 77; Sigrid Wiksten 37 76 27. Tehnikute lantš Eesti tehnikute järjekordne ühine lantš toimub E. Maja sööklas, Wallingatan 34 esmaspäeval, 31. nov. kl. 12.30. Ettekande åsemel üldine keskustelu olukorrast tänapäeva Eestis.</p><p>i Müüa i | Muhu naise rahvariided, suu- ^ E rusumb.42. | jj Hargla tütarlapse rahvarii- ■ ded, 5—7 a. 1 J Tel. 08-39 68 22 j</p><p>IBr AtMTCl Gõtibom Eesti Mms O JHfclLJm IrJ5p Dmikmyjaian Zt Sügis88 * Ttgcvtis 19.30. Kõrts avab 21.00</p><p>o</p>
estdagbladet19881026.1.8	<p>Ilmub kolmapäeviti ja reedeti</p><p>Künta, millistel oleksid esindatud KolK Baltikumi pealinnad ja Stockholm. Edlundi ettepaneku kohaselt võiks konverentsidel arutada mitmesuguseid erinevaid küsimusi niivõrd erinevatest valdkondadest nagu keskkonnakaitse, kultuur, arvutisüsteemid ning kommunaalsed uuendusvõimalused. Juba varem on pealegi toimunud samased konverentsid teiste Põhjala maade pealinnadega. Edlund juhib tähelepanu mitmesugustele projektidele, mis juba on alustatud balti riikide ja Rootsi-vahe-liste kontaktide väljaarendamiseks. Kommundata on koos Tallinnaga asutanud Estdata. Riga on alustanud koostööd kommunaalses sektoris Norrköplngiga. Rootsi välisministeerium uurib, kas on võimalik luua mingisuguseid ametlikke Rootsi esindusi balti pealinnades. Edlundi arvates on siiski keskkonnaprobleemid vast kõige tähtsamad iihised mured. Ta kirjutab, et Eestis kavatsetakse 40-kordistada fosforiidi kaevandamist, millest tulevad rasked tulemused üleväetamise näol. Peale selle kavatsetakse välja ehitada soojuselektritootmlst kahekordseks võrreldes tänasega. Lätis tahetakse ehitada uut tuumajõujaam Läänemere kaldale. Leedus arutatakse Ignalina tuumajõujaama juurde kolmanda reaktori ehitamist. Kõik need plaanid avaldavad suurt mõju ka Rootsi keskkonnakaitsele. Eesti kaudu peaks pealegi olema võimalik avada N.Liidu turgu Rootsi ettevõtlusele. Jimmy Edlund taotleb seepärast teha ülesandeks vastavatele linna organitele, et korraldada pealinnade konverentse koostöös Tallinna, Riia ja Vilniusega.</p><p>Austria ajakiri Baltikumi kohta Sündmused Baltikumis on äratanud tähelepanu ka Austrias. Nü külastas Viini nädalaajakirja ”Wochenpresse” reporter Lucian Meysels nii Leedut, Lätit kui ka Eestit — alustades oma ringsõitu Leedus. Vilniuses ütles talle üks rahvuslikku rokkmuusikat harrastav nooruk sügava veendumuseg: ""Kas arvate, et meie oleme vähem julged kui armeenlased?”. Selle lause võttiski austerlane oma raporti pealkirjaks. Leedu pealinnas kohtas ta mitmeid vabaõhujutlustajaid, kelledest mõned olid külas oma eksiüasukohtadest. Meysels märgib, et Leedu vabadusprobleem on Eesti ja Läti omast erinev, kuna Leedu oli kauges minevikus 13. saj. lõpus Läänemerest Musta mereni ulatuv suurvõim. Eesti ja Läti aga ei omanud enne 1918. a. mingit riiklikku struktuuri, nendib reporter. (Selles ta aga eksib, sest muidugi pole ta teadlik Eesti ajaloouurimise viimasest seisust, Raiküla rahvaparlamendist ja paljust muust kõiki eestisugu rahvaid juba 13. saj. alguses riigitaoliselt kokkulütnud seadeldistest. I.A.). Meysels ütleb, et mõned teadlikumad leedulased juhtisid tähelepanu asjaolule, et Austria ajalookäsitluses on ekslik lugeda Viini päästjaiks Türgi ohust 1683. a. poolakaid ja nende kuningat. Tegelikult tegi seda leedu ratsavägi. (Siia võib juurde lisada, et ka Tannebergi lahingu võidus 1410. a. oli J.iiJin UI .A iS 1) paigutavad oma autodele meeleldi kunagise rahvusmärgi LT, kuigi ametlikult kehtiv on vene SU. Iseseisva Eesti märk oli E V.</p><p>leedu kergel ratsaväel suur osatähtsus. I.A.). Sõit Vilniusest Riiga logiseva 1950-ndate aastate rongiga oli väsitav ja kestis tervelt seitse tundi. Riias olid aga protestid hoopis teravamad kui Leedus, mistõttu ajakirjanik jõuab järeldusele, et niipea kui Kreml annab armeenlaste nõudmistele järele, vallandub Baltikumis otsekohe ahelreaktsioon. Riia lilleturul võis täheldada, et parim minek oli rahvusvärvides õitel. Bussireis Riiast Tallinna oli aga palju mugavam kui raudteesõit ja kestis vaid kuus tundi. Saksa keelest saadi Eestis palju paremini aru kui Lätis ja Leedus — eriti vanema generatsiooni poolt. Reporter kuulis, et perestroika raames lubatud sõnavabadust kasutatakse hoolega ära, kuid ei olda rahul vaid ”klähvimisega”, tahetakse ka hammustada. Vanast parteijuhist saadi Eestis lahti ja asemele saadi Vaino Väljas, keda peetakse liberaalseks ja kes omab hoopis tugevama ja laiema seljataguse. Tema esimeseks sammuks oli sini-must-valge kehtestamine rahvuslipuna punalipu kõrval, samuti eesti keele kuulutamine riigikeeleks. Kuid Väijäse järgmine samm, milleks oleks Eesti oma riikkomisuse nõue, viiks ta juba hädaohtlikult lähedale Dubceki saatusele 1968 aastal, nendib ""Wochenpresse” reporter. Stalini 1932. a. põhiseaduses ette nähtud võimalusest N. Liidust välja astuda siiski J Eestis ei unistata, sest. selle tegelikku teostumist ei peeta reaalseks. Ühes asjas on aga kõik kolm Balti riiki Meyseli ko--Ilaselt üksmeelsed: nõu takse ühiselt üleminekut Moskva ajalt Soome ajale, mis on astronoomiliselt õigem. (EPL/IA). -</p><p>! i</p><p>&gt;1.1'' i/*' h 'liVt .S l,--dv 7,-i dol.iji.iliuiest seu.ati plaluiuit l, mida ,ah„uoUpuga varustatud noored ”elustmalased” demonstreerivad Tallinnas Draamateatri piirkonnas. ERSP memorandum © © URO peasekretärile Kodumaal tegutsev Eesti Rahvusliku Sõltumatuse Partei (ERSP) on saatnud memorandumi ÜRO peasekretärile, Pere* de Cuellaräle, palvega võtta rahvusvahelisel foorumil üles Eesti küsimus. Muidugi on memorandumi peanõudeks täielik vabadus Eestile.</p><p>ERSP toob sissejuhata1 vatt, kontsentreeritud vormis, kuid põhjalikult ära ajaloolised faktid Eesti Vai barilgi okupeerimise kohta j ^ .Liidu poolt. Muidugi nimei tatakse ka Molotov- Ribbentropi pakti, N.Liidu süstemaatilist hävitustööd eesti I rahva kallal, mida ei saa, iseloomustada muuna km geI notsiidina. Muuseas märgitak-e, et sõjajärgseil aastail jäi Eestis terrori ja sotsiaalsete traumade mõjul sündimata umbes pool miljonit last. bamuti juhitakse tähelepanu Eesti territooriumile ebanormaalselt suurel arvul paigutatud vene söjavaekoondistele ja rohkearvulistele raketibaasidele. Konstateeritakse, et võimaliku tuumakonflikti korral tähendaksid need hävinguohtu i kogu eesti väikesele rahvuI Loomulikult ei jäeta puudutamata ka praegust olukorda, kus eestlasi ähvardab | vähemusse jäärame I omaenda kodumaal ebalooi muhku migratsiooni tõttu. Toonitatakse, et õiguslikust aspektist ainus seaduspärane ja konsekventne on Eesti Vabariigi suhtes tehtud ülekohtu heastamiseks on rahvale temalt vägivaldselt võõrandatud õiguste ennistamine 1940. a. eksisteerinud õigusriigi vormis, võttes suhetes NSV Liiduga aluseks 1920 a. Tartu rahulepingu. Eesti Rahvusliku Sõltumatuse Partei Volikogu paneb Ll L Lülitada küsimus Eesti kui endise Rahvasteliidu ja rahvusvahelise riikidepere üüsõigusliku liikmesmaa praegusest öigusevastasest, ebanormaalsest ja Eesti põliselanikkonna edasipusimise seisukohast äärmise ohtlikust olukorrast uru peaassamblee 1988. a, plenaaristungi päevakorda, arutades seda ka teistel sobivatel ÜRO foorumitel ning kaastades säärastele aruteludele tunnistajatena Ees sõltumatute organisatstonide esindajaid 3 * selleks soovi avaldavaid uksiki-i-kU f'MMsla ÜRO liikmesriikide poolt hukka 1939. a.. 23. augustil NSV Liidu ja Saksa Riigi vahel sõlmitud nn, Mo r</p><p>lotov- Ribbentropi pakt koos salajase lisaprotokolliga ning soovitada mainitud paktis osalejate õigusjärglastel (NSV Liit, SLV, SDV) kuulutada see tühiseks hiljemalt Molotov- Ribbentropi pakti SO. aastapäevaks (analoogiliselt 1938. a. Müncheni kokkulepe tühiseks kuulutamisele Tšehhoslovakkia ja SLV vahelise lepinguga 1973. a.). 3. Tunnistada Eesti (samuti ka Läti ja Leedu), kelle ühiskondlikku ja riiklikku korraldust Molotov-Ribben-tropi pakt oma lisaprotokollidega kõige vahetumalt ja destruktüvsemalt mõjutas, võõrvõimu poolt vägivaldselt okupeeritud territooriumiks, kelle osas pole siinai täidetud Atlandi harta 3. artikliga antud lubadusi (Teise maailmasõja käigus suveräänsetest õigustest ja omavalitsusest ilma jäetud rahvaste õiguste ja omavalitsuse taastamine). 4. Osutada eesti rahvale moraalset ja praktilist kaasabi nõukogude okupatsioonivägede ja sõjaväebaaside eemaldamiseks Eesti territooriumilt (need olid sinna paigutatud Eestile NSV Liidu poolt jõu ähvardusel peale sunnitud 1939. a. lepingu aluselt 10-neks, maksimaalselt 15-neks aastaks, lepingu kehtivus lõppes 19S4. a.), et tagada ÜRO koloniaalmaadele ja -rahvastele iseseisvuse andmise deklaratsiooni (punktid 1, 2, 3, 4, 5), rahvusvahelise pakti kodaniku- ja poliitiliste õiguste kohta art. 1, Inimõiguste Ülddeklaratsiooni art. 2:1 punkt 3, samuti kõigi muude üldtunnustatud inim ja kodanikuõiguste täieulatuslik ja tingimusteta elluviimine Eesti põliselanikkonna ja selle iga liikme suhtes. 5. Juhtida tähelepanu Eesti Vabariigi ja Nõukogude Venemaa vahel 2. veebruaril 1920. a. sõlmitud Tartu rahulepingu jätkuvale kehtivusele, millega Nõukogude valitsus tingimusteta ja igaveseks ajaks tunnistas Eesti täielikku sõltumatust Venemaast. 6. Tagada Eestis (pärast praegu siinviibivate okupatsioonivägede eemaldamist) demokraatlike valimiste läbiviimine ÜRO järelvalve</p><p>all, rakendadaes hirmust ja mistahes survest vabade tingimuste loomiseks vajaduse korral ÜRO korravalve jõude; anda suveräänsetes õigustes taastatud Eesti yabariigile võimalus astuda ÜRO liikmeks. 7. Soovitada NSV Liidu valitsusele respekteerida tuumarelvavaba ning blokiväUse Eesti neutraliteeti vastavalt 1920. a. Tartu rahulepingu 5. artiklile, võttes arvesse Eesti Vabariigi valitsuse omaaegset neutraalset, kõigi maadega sõbralikku koostööd taotlevat välispoliitikat ning eesti rahva hulgas viimasel ajal ilmnenud selget soovi niisugust poliitilist joont jätkata. Eesti Rahvusliku Sõltumatuse Partel pöördub palvega järgmiste ÜRO liikmesriikide: Ameerika Ühendriigid, Argentiina Vabariik, Austraalia Liit, Belgia Kuningriik, Brasiilia Ühendriigid, Grenada, Hispaania Kuningriik, Hollandi Kuningriik, Iiri Vabariik, Islandi Vabariik, Itaalia Vabariik, Jaapan, Kanada, Libeeria Vabariik, Luksemburgi Suurhertsogiriik, Norra Kuningriik, Portugali Vabariik, Prantsuse Vabariik, Rootsi Kuningriik, Saksa Liiduvabariik, Soome Vabariik, Suurbritannia ja Põhja- IIrima Ühendatud Kuningriik, Taani Kuningriik, XJrugai Idavabariik, Uus-Meremaa, Venetsueela Vabariik — — ja kõigi muude asjast huvitatud valitsuste poole palvega esitada käesolev Memorandum arutamiseks ÜRO Peaassambleel või teistel sobivail ÜRO foorumeil ametliku dokumendina. Alla kirjutanud Eesti Rahvusliku Sõltumatuse Partel Volikogu liikmed: Jüri Adamas, Tiina Hallik, Urmas Inno, Tunne Kelam, Avo Kiir, Mati Kiirond, Andres Mäe, Kalju Mätik, Viktor Niitsoo, Lagle Parek, Arvo Pesti, Raivo Piirak, Ants Pindis, Eve Pärnaste, Artur Ratas, Vello Salum, Maris i Sarv, Sander Siss, Erik : Ildam, Ain Vares, Üllar Va- : rik Eesti, Pilistvere, 17. sept. j 19S8. I</p><p>Pätsi haud J leitud j lt. oktoobril teatas J Tartu ajaleht ”Edasi”, et j Konstantin Pätsi haud on 1 leitud. Tsiteerime artiklit: ”Konstantin Pätsi surmapatt ja aeg teada Grupi eru- ja reservohvitseride ülesandel lähetati Kalinini linna, erupol-. kovntt Valdur Tlmusk ja reservmajor Henn lütt, kellele tehti ülesandeks pikema aja vältel kontrollida seni kogutud andmete tõepärasust Eesti Vabariigi presidendi Kon-. stantin Pätsi elust pärast 1940. a. suve. Ööl vastu teisipäeva teatasid Valdur Tlmusk ja Henn Lätt telefoni teel Kalininilt, et Konstantin Päts toimetati 1. jaanuaril 1955 ühte psühhoneuroloogia haiglasse Kalinini lähistel, kus ta suri maksavähki 18. jaanuaril 1956 kell 20.00. Kohalike elanike ja haiglapersonali abiga on õnnestunud leida surnuaed, kuhu Konstantin Päts on maetud.” 19. oktoobril maeti Konstantin Pätsi poeg Leo Päts Metsakalmistul Tallinnas. Oktoobris toimus Konstantin Pätsi mälestussamba koha korrastamine. , Sellest võttis osa 2000 inimest. Statistika võltsimine 18. veebruaril väitis N. Liidu peasekretär Mihhail Gorbatšov, et N. liidus on elaniku kohta keskmiselt 14,9 ruutmeetrit elamispinda ja Eestis koguni 20,3 ruutmeetrit. Kuna see statistika on nii silmnähtavalt vale, hakkas statistika koostamise aluseid uurima naijaajaleht ”Pikker”. Eesti NSV Statistikakomitee esimehe asetäitja Hellermaa selgitas, et elumufondi arvestatakse kogu nende hoonete pind, mis on mõeldud elamiseks, ka see, kus arvestusmomendil Inimesi ei ela (näiteks tühjendatud talumajad). Kuid samaaegselt ei arvestata elamispinna sisse aiamajasid, kus elavad inimesed aastaringselt. Seetõttu on üpris raske hlnnaia, kui hea on varusta- 1 tus elamispinnaga tegelikult. Sellise mittemidagiütleva varistatistika vastu pole seni i.veel mingisuguseid abinõusid kasutusele voetud. Milleks niisugust statistikat üldse koostatakse? pärib i ”Pikker”. Mugavad transpordid Tallinnas on loodud ühisettevõte koos ühe saksa firmaga, mille eesmärgiks on korraldada mugavaid reise ärimeestele, kes külastavad Eestit. Firma nimi on ""Esttec” ja see kasutab kvaliteetseid autosid, millised on muretsenud saksa ettevõte: Merce-des-Benz ja Audi. Tasumine toimub välisvaluutas. Autot saab tellida telefonil Tallinn 44 40 69.</p>
estdagbladet19881028.1.1	<p>A-POST</p><p>il</p><p>ncjp</p><p>SL...</p><p>CTO 7</p><p>~mk</p><p>J «JlL</p><p>■ A 1 Pi</p><p>1 1</p><p>REEDEL, 28. oktoobril 1988</p><p>■/Of</p><p>hüti rsuhvarimde sünd ———rrr-“ . - - Ark~~~~ 3 koos eesti Ja leedu rahvastega</p><p>”Helsingin Sanomat” annab kabes numbris pika ülevaate Riias 8.-9. oktoobril toimunud Rahvarine asutamisest. Sellega seoses korraldatud meeleavaldusest võttis osa 150 000 inimest ja see kestis viis tundi. Asutamiskoosolekust võttis osa 1000 inimest, Rahvarindesse (Tautas Fronde) kuuluvat 150 000 inimest, neist 30 kompartei liikmed.</p><p>Kirjanik Janis Peters ütles avakõnes, et eesti, läti ja leedu rahvad ärkavad koos ja tahavad tulevikus arendada elavat läbikäimist oma naabrite Rootsi, Soome ja Norraga. Võeti vastu otsused läti keele ja Läti lipu kasutamise kohta. Nõuti ”kollektiivset juhtimist” ja oldi vastu esimehe valimisele, sellest võivat saada ”uus Stalin”. Noomiti koosolekust osavõtjaid sallima erinevaid arvamusi.</p><p>IPt *</p><p>SÜMBOOLNE PLAKAT Riias —- vene saha ette on rakendatud lätlane.</p><p>Vene kirjanik Marina Kostetskaja kurtis, et vene ajakirjandus on oma lugejaid puudulikult valgustanud lätlaste probleemidest. Olevat antud edasi valeandmeid selle kohta, kui paljud lätlased olevat võtnud osa ”fašistide hirmutöödest”. Kirjanik rõhutas, et venelased olevat aidanud vahel ”viimase lelvapalaga” küüditatud lätlasi. Avamiskoosolekut esines nn. Helslngl-rühm, kes mõned aastad tagasi võttis oma ülesandeks valvata Helsingi kokkuleppe täitmise järele. Nad korraldasid Vabadussamba juures mälestusaktuse 43 000 väljasaadetud lätlase mäle-. stuseks. Politsei vangistas meeleavaldajad, komitee juht lasti linnaarsti ametist lahti. Grupil oli 50 liiget. Rühma juht seletas Intervjuus, et rühm nn Gorbatšovi aga mitte kompartei poolt. Ta kartis, et rahvarindesse tuleb liiga palju kommuniste. Kühmu juht oli olnud Soomes ja näinud, kuidas elab väikerahvas, kes saab omaette vabalt olla. See oli taile</p><p>andnud inspiratsiooni poliitiliseks võitluseks. Noor kirikuõpetaja nõudis koosolekul, et rük annaks tagasi need kirikud, mis muuks otstarbeks on võõrandatud. Nõuti õigusi asutada pühapäevakoole, võtta osa õpetusest lasteaedades ja jagada välja kirjandust. Kõnedes puudutati uuskolonialismi ja rahvamõrvasid. Koosolek nõudis isemajandamist ja oma valuutat. Nõuti, et aastate 1940-49 massiküüditamised kuulutatakse mõrvadeks inimsuse vastu. Palju oli juttu migratsioonist. Lätis' on rohkem venelasi kui Eestis ja Leedus, arvatakse neid olevat lätlastega sama palju. Nõuti õigusi, välismaale reisida ja sõlmida rahvusvahelisi lepinguid. Meenutati ka peaaegu kadunud iiivi rahva kildu. Rahvarinde I-äti vabariigi uueks presidendiks valitud Anatoli Gnrbunov on vene nimega — aga liitlane juba neljandat põlve.</p><p>Järg lk. 7</p><p>MARIKA BLOSSFELDT tantsimas ”Kaleva” lavastuses. Globaalne tantsuteater ""Kaleva” Rahvaste arengus esineb tihti olulisi hetki, mis alguses ei tundu eriti tähtsaina, kuid hiljem evivad ajaloolise mõõtme. Üheks selliseks on ”Kalevipoeg”, mis ilmumisel 1857. a. ei tähendanud maarahvale midagi.</p><p>Järg lk.</p><p>Ä gedad méuded Leedus Sajad tuhanded inimesed ka Vilniuse tänavail Eelmisel nädalavahetusel toimusid Rahvarinde ehk Sajudisc kokkutulekud ka Leedus, mis meelitasid Vilniuse tänavaile sadu tuhandeid rahvuslippc kandvaid inimesi. Kümned tuhanded osalesid ka missas sees- ja väljaspoolt Vilniuse suurt katedraali, mis nüüd pärast 4ti aastat muuseumina saab «.ma algse funktsiooni tagasi.</p><p>Sojudifl-knngrcssi I 200 delegaadi nõudmised olid ägedamad kui Eestis ja Lätis - esitati nimelt kaugelonünevamaid nõudmisi suveräänsuse osas. Nii näiteks toonitati, et Leedu jätab omale täieliku õiguse N.lJidust välja astuda. Viidati kehtivale N.Liidu põhiseadusele, kus see õigus on sätestatud. Seda aga peetakse totaalselt võimatuks, kuna Moskva keskvalitsuse juhtivate esindajate direktiivid väljaastumise suhtes on kristallselgelt eitavad. Konstitutsioonist hoolimata . . . Edasi nõuavad leedulased täielikku kontrolli oma majanduse iile, et Leedu ise vastutab sõjaväeteenistuse eest, et toimuks täie</p><p>lik ja efektiivne sisserändajate kontroll ning et Leedu ise hoolitseks oma välissidemete eest. Sajudis ei poolda Poola konsulaadi ja kultuurikeskuse asutamist Vilniusse — vähemalt nii kaua kui I-eedul pole vastavat diplomaatilist esindust Varssavis. Rahvuslike meeleavalduste taustal on Leedus tõusnud ka vähemuste kartus. Võõrastevaenuükäiust võib sümboliseerida kritseldus katedraali müüril: ”Venelased Siberisse, juudid Iisraeli ja poolakad krematooriumi”. Kuid Sajudisc esindajad toonitavad, et liikumine ühelgi juhul ei soovi hakata vähemusi taga kiusama. .Selline asi oleks vähemalt venelaste osas mäng tulega</p><p>ja võib tähendada vabadus püüdinsle surmamist enne kui need õieti on jõudnud sündidagi. Rahva hulgas on ülimalt populaarne äsja kohale nimetatini uus parteijuht Algirdas Bra-</p><p>Muns osas on taunitud olukorda, kus Stalini timukad karistamatult elavad mõnusal elu ja naudivad kõikvõimalikke nomenklatiiuralikke eeliseid. Üks noor delogaal sai kiiduavalduste osaliseks kui ta nõudis uute I-enlnl monumentide püstitamise kategoorilisi keeldu. Selle asemel võiks pigemini ehitada rohkem lasteaedu või vähemalt pitsitada ausambaid hoopis leedu raltvus-luuk-bajailc, soovitas doleKaat - Järg tk. %</p><p>OLÜMPIAMEDALITE võitjad poodiumil. Vasakult Erika Sahtmeä, AUer Lv.vanäi &gt; Toomas ja Tõnu Tõniste , Vladimir Reznitšenko ja Tiit Sokk. Eesti kogus oma</p><p>et neid austada</p><p>Kui nad saanuks võistelda sini-i uusi-valgetes värvides, s.t. iseseisva Eesti esindajaina, siis oleks väikese Eesti olümpiatulcnius Soulis olnud tõesti uhkust vääriv. Nüüd läks au N. Liidule ja mitte selle võistkondade paljudesse rahvustesse kuuluvate liikmete kodumaadele. Järg lk. 7</p><p>'</p>
estdagbladet19881028.1.2	<p>2 Reedel, 28. oktoobril 1988</p><p>EM,</p><p>Reedel, 28. oktoobril 1988</p><p>JÄNESESÜDA?</p><p>’ 'Miks nii jänesesüdamega"" pealkirjastab soome Hufvudstadsbladetls artikli soome poliitikute suhtumi- ■ sest hõimu- ja naabermaa ainulaadsesse ärkamisse eesti päritoluga eduskunna endine liige ja praegune ajakirjanik Jutta Zilliacus, kes konstateerib, et samal ajal kui soome ajakirjandus nüüd pineva tähelepanuga jälgib sündmusi Eestis ja Baltikumis, kardavad poliitikud avaldamast ja kommenteerimast omapoolselt kõike seda Soomele lähedast ja ka seda maad eluliselt puudutavat. Põhjuseks on argus, ""jänesesüda”, nagu Zilliacus pealkirjas juba ütleb. Moskva on küll ilmselt Ise vallandanud uue vabama rahvaliikumise, aga Helsingis ei olda kindlad ""tule” kestvuses. Ziliiaeuse tähelepanekud, milliseid ta illustreerib näidetega enda kogemustest ja poliitikute avaldustest, on mõningal määral üldistatavad ka Rootsi peale, kus küll ei tunta otsest kohustust enesetsensuuriks ja suure naabri vihjetele jälgimiseks, ent siiski tunnetatakse vajadust niinimetatud ""reaalpoliitikaks"". Ka siin on seisukohavõtud kaugete maade rõhumise suhtes selged ja koguni teravad, märksa vaiksem on ametlik pool lähipiirkorma, s.t. Baltikumi, olukorra ja okupatsiooni suhtes, eriti aga iseseisvuse taastamise nõuete osas. On värskelt tehtud avaldusi, et ""pärid on Helsingi leppega kindlaks määratud"" ja ""Balti iseseisvate riikide taastamisidee on hullus” — seda enne arengu kulmineerumist naabermaades ja rohkem isiklike kui ametlike seisukohtadena. Ometi on need paljukõnelevad väljendused. Huvitav on siiski ära oodata, mil määral seisukohad eaas&gt;pi&lt;Ji on mõjutatud Moskva poliitika muudatustest. Rootsi riigipäeval kerkis mõne päeva eest isegi üles nimi Eesti, kuigi rohkem ühenduses miljööreostamise küsimustega, mis seal on aktuaalsed ja debatis võttis sõna isegi peaminister ise, mis oli rõõmustav. Muidu on Baltikum olnud kuidagiviisi opositsiooni ”hooldada’* — nii näiteks avaldas juba eelmisel talvel Bengt Westerberg (fp) oma erakonna kaheksa punkti sidemete süvendamiseks Balti</p><p>DEN HÄR TIDNINGEN ÄRTSKONTROLLERAD</p><p>Tidningsstatistik: AB Tel. 00-820230</p><p>EESTI PÄEVALEHT ESTNISKA DAGBLADET</p><p>Üldtelefon Ja talitus 08/218# 46 Toiiüetüs 08/1162 72 Peatoimetaja 08/304842 Kuulutmed ja tolMntiuuri ua/u V. 42 PttHiiaadreR*: Kesti P&amp;evolchl, BoxGOT, 101^9 Stockholm l Toimetuse asukoht: Stockholmi Seati Maja. Walllngatan 34,4 treppi Toimetas Eskilstunas: Pia Palmström Aadr.: Eesti Päevaleht, Bmä K7, 63103 EaMfetana, tel. 016/li 7772 TELLIMISHINNAD: Aitfctv kr. 433:-</p><p>»&lt;41</p><p>id&gt;</p><p>. 175:-</p><p>Kuu ,</p><p>Trükkija: Eskilstuna-Kurirens Tryckeri AB Eskilstuna 1983 XSSN-IGSO</p><p>riikidega ja nende vabaduspüüdluse toetamiseks. Vahepeal on otsekontakti võimalused, eriti Rootsit huvitaval majandusalal, märgatavalt paranenud ja ajakirjanduses on isegi, juhtkirjades soovitatud võimalusest kinni haarata, eriti kus sealtpoolt selleks elavat huvi näidatakse. Eestlased võitlevad oma majanduse vabastamise eest Moskva kauge kontrolli alt ja kui see osutub võimalikuks, siis võib see loomulikult kasuks tulla eesti rahva elatustasemele. ""Mis on hea Eestile, on pakiline Eestile”, lõpetas näiteks ""Eskilstuna-Kuriren” oma juhtkirja, milles anti tõhus toetus Eestile: ""rootsipoolne tugev huvi on aktiivselt kaasa ai data ’ ’. Tuleb aga meeles pidada, et eesti isemajandamise asjad ei ole Moskvas veel kaugeitki selgemaid piirjooni saanud. See selgusetus näib olevat aluseks soomepoolsele ettevaatlikkusele. Nii ütleb Zilliacus, et alles selle kuu algupoolel ütles Eduskunna väliskomisjoni esimees otsekontaktide kohta vastava küsimuse peale mõõdetud ettevaatlikkusega, et ""kõik jääb vana viisi”, tähendab, et kõik käib endiselt üle Moskva... Väliskomisjon ei olegi tema järgi huvitatud otsekontaktist ega soovi disku teerida arengut Eestis. Ole vat tegemist väikese maa siseprobleemiga ja pealegi olevat Eesti ""vaikinud, kui Soome oli kitsikuses"". Mõjukas poliitik tuletas sellega meelde pool sajandit tagasi olnud Talvesõja aega, kus Eesti ei saanud midagi ette võtta, kuna juba siis olid Eestis sees nõukogude baasid. Eesti Ise oli kimbatuses. Eestil läks ajaloos halvemini kui soomlastel, kelle esindaja nüüd teeb põhjendamatuid etteheiteid, et kuidagiviisi motiveerida, miks tal on ""jänesesüda”, mis väriseb idanaabri ees. Ka eestlastel oli põhjust väriseda, nagu seda kinnitab Zilliacuse kirjeldus sellest, mis juhtus eesti poliitikutega, sõjaväelastega ja rahvaga Moskva haardesse sattudes. On muidugi mõistetav, et väikeriigid ümber Nõukogude kolossi kardavad ka perestroika uutmise ajal, sest kõigi rahustavate ja üllatavate juttude kõrval ei ole see koloniaalimpeerium ilmselt muutnud oma sõjalisi rutiine ja motiveerib seda nagu varemgi ""ümbritsevast ohust”. Kes aga usub seda, et demokraatlik maailm kuidagiviisi ohustab hambuni relvastatud kolossi, kes laseb rahvast nälgida, et ise vallutusvõimet säilitada? Pinevuse ja ohustamise on Moskva ise loonud. Ja ohustatud on välismaailm, eriti aga väikesed kaitsetud naabrid, kes põhjendatult kardavad. IO.A</p><p>Läti kompartei ja K.GB tegelik suhtumine vabadusnõ udmistesse Illegaalseid teid pidi saabus Rootsi täpne protokoll Läti kompartei keskkomitee istungist 18. juunil. Osa sellest avaldas DN, kusjuures nähtub täie selgusega, mida kommunistlikud korüfeed tegelikult arvavad glasnostist ja perestroikast. Istungil oli keskne kuju parteijuht Boris Pugo, kes aga hiljem tagandati ja paigutati ümber Moskvasse. On iseloomustav, et istungil räägiti vene keelt. Perestroika-glasnosttga seosesolevate läti rahva nõudlustega laiemaks de</p><p>mokraatiaks ja enesemääramiseks (Eesti eeskujul) võttis sõna ka Läti KGB kõrgeim ülemus Stanislav Zukul. Ta toonitas, et Lätit on viimasel ajal tabanud kiiresti laienev öõnestustegevus vaenulike luureteenistuste poolt. — Mitmeid teid sissetulevate välismaalaste hulgas on igal aastal üle 70 emissari ja kontaktiisiku, kes on otse selt seotud välisriikide nat sionalistlike keskustega. Vii sumitaotluste arv välismaa lastelt, kes on vaenlase eri keskuste teenistuses, suure nes tugevalt oodatavate sündmuste puhul, nagu 14. juunil mullu ja tänavu, 23. augustil möödunud aastal ja 18. novembril. — 1986. a. külastas meie vabariiki 14 (välis) korrespondenti. Aastal 1987, s.t. kui need nähtused olid juba võtnud massilise iseloomu, saabus 58 kirjasaatjat. Me austame korrespondents kõrgelt, nad on pressi esindajad, las nad tulevad. Tegemist on aga millegi muuga — kuidas nad õieti neid sündmusi kirjeldavad? Tähtis on see, et nad ei lähene probleemidele objektiivselt. Viimasel ajal on nende huvi kandunud üle majanduslikele raskusile. Kuid eelkõige keskenduvad nad rahvuslikele suhetele, mlormaalsete gruppide tegevusele. — Usaldusväärsete andmete kohaselt on loodud tihe informaatorite võrk. Välismaiste luureagentuuride esmaseks ülesandeks on panna balti regiooni seestpoolt kõikuma, ja see kehtib ka meie vabariigi kohta. Raadiojaam Free Europe saadab avalikke üleskutseid poliitiliste oposltsloonlgrupplde moodustamiseks, püüab provotseerida esile rahvarinde moodustamist. — Memorandumil, mida neil päevil levitati ""Riia noorte patriootide” poolt on selge nõukogudevastane natsionalistlik iseloom, see ässitab rahvast üles relvastatud võitluseks nõukogude võimu vastu. Kahjuks tugineb see meie Kirjanike Liidu istungi mõjudele. Need ""Noored patrioodid"" kirjutavad: ""Me peame võitlema Läti N.Liidust väljaastumise eest. Ja kui see ei õnnestu rahulikul teel, oleme sunnitud kasutusele võtma relvastatud võitlust vene okupantide vastu”. — Eelmisel keskkomitee istungil mainisin ma, et vae-</p><p>■MISÉ</p><p>■</p><p>M</p><p>mm</p><p>MODER SVEA: Kui nüüd rahva ja riigi /iudr silmas ■pidada, siis tekib küsimus, kas mul enam ühise õnnestub puhtaks küürida neid tegelasi, kes enne valimisi üksteist nii kohutavalt mustasid ... .</p><p>Jfj -ÄLÄlÄil A NA TOU OOKJUTNOV, läti uus ""president"". nulike seinakritselduste ja lendlehtede arv meie vabariigis on vähenenud. Täna pean aga informeerima, et pärast 14. juunit, sõna tõsises mõttes viimastel päevadel on olukord dramaatiliselt muutunud. Seinakritseldused ja lendlehed avalikult vaenuliku, nõukogudevastase ja natsionalistliku sisuga on taas esile ilmunud. Siin mõned näited: ""Surm vene okupantidele”, ""Poome slaavlased üles”, ""Kommunistid minema!”, ’ 'Vaba Läti heaks! ”. — Mida see paljastab? See paljastab seda, et me viimasel ajal oleme silmad kinni pannud probleemi puhul, et, me enam ei näe küsimust klasslperspektilvist. Me oleksime nagu otsustanud, et enam pole inimesi, kes ei aktsepteeri nõukogude võimu. Täie autoriteediga võin teile öelda, et on olnud ja on praegugi inimesi, kes ei aktsepteeri nõukogude võimu, kuld kes peidavad end perestroika kattemantli alla. Seda peame alati meeles pidama. Endine Läti kompartei sekretär Pugo tsiteeris üsna ägedasisulisi väljavõtteid ka ühest ""Riia noorte patriootide"" poolt levitatud lendlehest: — On kätte jõudnud aeg tegutsemiseks. Kogu läti rahvas peab toetama Kirjanike Liidu istungi seisukohta: vaba Läti ilma vene okupantideta. Kogu meie ajalugu on võltsitud korrumpeeritud parteitöötajate poolt. Riia niinimetatud vabastajate — N.Liidu vägede — monument Zadviiijes tuleb maa pealt hävitada. Okupantidele ei püstitata mingeid mälestusmärke. Venelastel pole siin midagi tegemist. Las nad sõidavad koju. Läti keel tuleb otsekoha kuulutada riigikeeleks. Pugo leidis ka, et läti press on ühekülgselt ja moonutatud kujul kirjeldanud Suveniirilmbrikud Ühenduses Eesti postmargi 7ti. a. juubeliga on ilmunud tilutclistlikud suveniirtimbrikud Eestis, Austraalias ja Rootsis. Stockholmis on Estoniea väljaandel ilmunud ümbrik millega tähistatakse Eesti postmargi 70. a. juubelit ja pesti- korralduse algust Eesti aiadel 350. a. tagasi. Estoniea ümbrikud on müügil ka Eesti Kultuuri Koondises.' Estoniea ja Sydney Eesti Margi ringi väljaandeid vahendab — nõudke ettetellh mislehti — aadressil: Estonica, c/o Kröndström, Sofielundsplan 40, I, 122 31 Enskede.</p><p>musi Lätis, mistõttu tuleks absoluutselt kasutusele võtta kõige otsustavamaid abinõusid negatiivsete nähete taltsutamiseks. Massiteabe osas sekundeeris teda Läti riigiprokurör Janis Dzenitis, kes toonitas, et ""tuleb võtta kasutusele abinõusid tugevdamaks partei kontrolli massiteabe üle"". — Luuakse faktiliselt mulje, et meid ei juhi partei, vaid kolm-neli ajakirjanikku — Irtken, Rubenis, Gavar ja Vulfsons. Nemad määravad kindlaks kursi, ja teevad selgeks, mida me peame mõtlema — kuid glasnost ja perestroika ei tähenda seda, et kõik on lubatud. Me toetame demokraatiat ja glasnost! nii kaua kui need teenivad sotsialismi huvisid. Kui neid aga kasutatakse ära sotsialismi vastu, siis peame asju vaatlema hoopis teise pilguga. Peale selle leidis riigiprokurör, et poliitiline olukord Lätis ja eriti Riias on äärmiselt tõsine, koguni kriitiline. Kui midagi sobivat ette ei võeta, võib olukord veelgi halveneda, ja milleni see võib välja vila, teame vaid liiga hästi. Lõpuks ütles parteisekretär Pugo: — Perstrolka sunnib meid arvesse võtma palju uusi tegureid, see sunnib meid otsuseid tegema käigupealt. Kuld üht asja peame alati meeles pidama: me ei tohi kaotada oma põhimõtteid, me peame tegema kõike, et toetada seda, mis aitab sotsialismi arendada. Teist teed meil ei ole.</p><p>Reede 28. okt. Kõrts Kord Kuus Eesti Majas. Tegevus 19.30. PUB 21 . Vambola Raja kunstinäitus. Ptthap. 30. okt. kell 14 . Eesti Maja Klubi korraldusel kirjanduslik pärastlõuna. Arvo Mägi loeb oma uusloomingut. Kaastegevad Helgi Laussen ja Arvi Moor. Kohvik avatud. Esmasp. 31 okt. Kogujate korraline kokkutulek Eesti Majas kelU8.30. Pühap. 6 . nov. Eesti ,s kohvik, avatud kiriku korraldusel peale jumalateenistust. Pühap. 13. nov. kell 14 . Eesti Maja Klubi kohvik avatud. Teema ""Mesilased ja mesi"" Ants Seimre. Laup. 19. nov. Varem teatatud Göteborgi Eesti Meeskoori kontsert on edasi lükatud. Pühap. 20. nov. kell 14 Eesti Maja Klubi kohvik avatud. Kell 16 ""Eesti mark 70 a."" Mats O jaste. Laup. 26. nov. — pühap. 27. nov. Põhjalatütred-Kale-vipoeg Lipkonna Naisringi jõulumüük Eesti Majas. Pühap. 27. nov. Advendjkohv kiriku koraldusel pärast jumalateenistust. Eesti Majas. Reede 2. dets. Kõrts Kord Kuus Eesti Majas. Tegevus 19.30 PUB 21. Teema ""Eesti”. Reede 2. dets. — pühap. 4. dets. Eesti Seltsi Naisringi jõulumüük Eesti Majas. Laup. 3. dets. Kabaree Stockholmist. Pühap. 4. dets. kell 14. Eesti Maja Klubi kohvik avatud. Teetants. Pühap. 11 dets. kell 15 Göteborgi Eesti Kooli jõulupidu Munkebäcki kooli aulas. Laup. 31. dets. Vana-aas-tapidu Eesti Majas Göteborgi Eesti Maja Klubi korraldusel.</p><p>- liUORKl) LEBDULASBD tantsivad Vilniuse katedraali ees, mis nüüd läheb katoliku kirikule tagasi.</p><p>Ägedad... Aig.m.i</p><p>Mis puutub Leedu iseseisvusaegsess lippu, siis lubati selle kasutamine analoogselt Eesti ja Lätiga alles hiljuti. Veel 29. septembril tungisid militsionäärid rahvuslippude kandjaile kallale ja kiskusid Upud närudeks. Üks kongressi ägedamatest delegaatidest nimetas selliseid ametivõimude esindajaid ”timukateks”. Edasi ütles ta, et N.Liit</p><p>tahab teha leedulasi orjadeks ja kasvatada leedu lapsi omaenda rahvuse hauakaevajaiks. Kõneleja kuulub ”Vabadusiiitu”, kolle nõudmised on teiste omadest hulga radikaalsemad. Muu hulgas nõutakse N. Liidu ”okupatsioonivägede köitest lahkumist” ja et ”Leedu tulevikus ise pealt öisustema oma saatuse iile”.</p>
estdagbladet19881028.1.3	<p>Reedel, 28. oktoobril 19£8 3</p><p>l: —w—wi</p><p>Süglspldu</p><p>Skaudisöprade Seltsi sügispidu toimub 19/11 kl. 18 Allégårdenis. Lähemad teated edaspidi.</p><p>Kohvilaud. Osavõtjail palume end registreerida hilj. 1/11 tel: 046-12 81 42 (Kaldjärv) vöi 046-12 94 03 (Möttus).</p><p>&lt;&gt;&lt;&gt;ti:koü( Kirjand, pärastlõuna. Pühapäeval, 30. okt. algusega kl. 14 korraldatakse Göteborgi E. Maja Klubis, Drottninggatan 27, kirjanduslik pärastlõuna. Kavas luulet ja proosat. Külaline Stockholmist, Arvo Mägi vestleb humoristliku kirjanduse teemal ja esitab oma uudisloomingut, Arvi Moor loeb oma novelleti ja Helgi Laussen etleb Bemard Kangro luulet äsjailmunud kogust ”Hingetuisk. Jääminek"". Vahetult pärast kirjanduslikku üritust toimub samas Vambola Raja kunstinäituse avamine. Kohvilaud kookide, saiade ja pirukatega. Tere tulemast! Muinsuskaitse Seltsi õhtu Göteborgis toimub Väliseesti Muinsuskaitse Seltsi õhtu kolmap. 9/11 kl. 19 Eesti Majas, Drottningg. 27. Ettekandega eesti Muinsuskaitse Seltsi tegevusest ja põhimõtetest esineb Alur Reinans Stockholmist. Näidatakse uusi ja ajakohaseid videofilme kodumaalt. Eesti lipud EK Göteborgi osakonna kaudu on võimalus tellida eesti lippe suuruses 16S x 105 cm, hind 200: — , saatekulu 40:—, Nüüd on saadaval ka lipud suuruses 75 x 47 em, hind 100:—, saatekulu 25: — (vardata). Tellimine raha sissemaksuga EK Göteborgi osak. postžiirole nr. 52 91 42-2. Lipud on sobivaks kingituseks sugulastele ja sõpradele Eestis ja mujal. ii \i.mst \n</p><p>Kirjandusring Norrköping! Eesti Skaudisõprade Selts korraldab kirjandusringi kokkutulekud igal teisel pühapäeval kl. 1617.30 Eesti Kodus, Drottningg. 6. Esimene kokkutulek on 30. okt. kl. 16. Kõik on teretulnud. Info: 011/13 93 84 (Kilet), 011/16 69 96 (Wirén). STO! KIIOI.M Era,korraline koosolek Veskijärve peakoosolekul 20. märtsil 1988 otsustati kokku kutsuda erakorraline peakoosolek kohe pärast väljaehitamiseks vajaliku ehitusloa saamist. Sellepärast toimubki Vabaõhuühing Veskijärve erakorraline peakoosolek pühapäeval, 30. okt. kl. 12 Eesti Maja noorteruumides, Wallingatan 34. Päevakorras: 1. Kooso leku rakendamine 2. Veskijärve väljaehitamise küsimus; a) Ehitusloa aruanne b) Veskijärve laekuri aruanne c) Veskijärve juhatuse seisukoht 3. Otsus Veskijärve väljaehitamise kohta.. Tiit Made ettekanne Isemajandava Eesti ettepaneku üks autoreid, Eesti Televisiooni kommentaator, Eesti Rohelise Liikumise üks juhte ja endine N. Liidu diplomaat Rootsis Tiit Made esineb ettekandega Stockholmi Eesti Majas: Kuidas teostada Eesti isemajandamist? Aeg: esmaspäev, 31. oktoober kell 18.00. Reisikulude katteks väike sissepääsumaks. Pensionäride kohtumine</p><p>Klubiõhtu Järgmine kokkutulek Halmstadi Eesti Seltsi klubis toimub kirjandusõhtuna pühap. 6/11 kl. 16 Medborgarskola ruumides. Tere tulemust.! i.r\r&gt; Pensionäride kokkutulek Eesti Pensionäride Ühing Lundis peab kokkutuleku neljap. 3/11 kl. 14 Eesti Majas. Helilintidelt kuuleme ”Eesti lauljaid operettides”. Tere tulemast! JAANKROSS</p><p>”Peab veel ootama” Göteborgs-Posten püüdis enne Nobeli kirjandusauhinna väljaandmist ära arvata, kellele selle aasta kirjandusauhind läheb, kuid ebaõnnestus täielikult. Üleski mõeldavaist kandidaatidest, keda leht tutvustas, ei saanud laureaadiks; Robertson Davies, Christa Wolff, Tšingis Ahmatov, Mario Vargas Llosa, Oclavio Paz, Carlos Fuentes, V.S. Naipaul ja Jaan Kross. Mis puutub viimasesse, siis on kirjutatud järgmist: ”Eesti on nüüd moes. Seal on Jaan Kross — üks nimi, mis ringleb Stockholmis sageli nendel päevadel. Kaheksa aastal istus ta Siberis. Kirjutab usaldusväärseid pakse teoseid, kuid temast tõenäoliselt minnakse üle sel aastal”.</p><p>Eesti Pensionäride Ühingu järgmine liikmete kokkutulek on E. Majas, Wallingatan 34, 1. nov. kl. 14.15. Filoloog Peep Nemvalts kõneleb teemal ”Soomlaste suhtumine eesti keelesse ja kultuurisse”. Osa võtta soovijail palume teatada tel. 94 68 37 (Ilves) või tel. 85 30 71 (Marand). Kõige viimane registreerimise päev on pühapäev 30. okt. N aisring kokku Eesti Naisringi kokkutulek toimub neljapäeval, 3. nov. kl. 15.30 Eesti Majas. Ada Otema kõneleb teemal ""Picasso”. Teretulemast! Kleini näitus Reedel, 4. nov. kl. 18 avatakse Eesti Majas Jutta Kleini tööde näitus. Väljapanek koosneb akvarellidest, guaššidest ja kollaažidest. Lääne-Hüu kokkutulek Läänlaste ja hiidlaste igaaastane kokkutulek toimub laupaeval, 12. nov. kl. 17 Eesti Majas. Mitmesuguseid ettekandeid. Tantsuks mängivad Manfred Strickman ja Osvald Polluaed. Kõik on teretulnud! Eelregistreerimine 08/64 35 00 (Härma Melsner, pärast tööaega), 08/11 3116 (Miljande Pärtma, töö ajal), 08/ 715 21 32 (Annus Estra), 08/ 41 02 60 töö ajal, 08/715 09 40 (Heinrich Tampõld, pärast tööaega). Kooli kokkutulek Tallinna Linna Tütarlaste Kommertsgümnaasiumi endiste õpilaste kokkutulek toimub pühapäeval, 13. nov. kl. 12.30 Eesti Majas, Wallingatan 34. tfelregistr. vajalik. Osavõtust palutakse teatada hilj. 8. nov.: Helmi Arendi 80 18 13: Pilvi Kulasalu 99 23 77; Sigrid Wiksten 37 76 27. Tehnikute lantš Eesti tehnikute järjekordne ühine lantš toimub E. Maja. sööklas, Wallingatan 34 esmaspäeval, 81. nov. kl. 12.30. Ettekande asemel üldine keskustelu olukorrast tänapäeva Eestis.</p><p>Huvipakkuv loeng IME-st Eesti Majandusteadlast/ Ühingu Rootsis ettekandekoosolekul kolmapäeval 12. oktoobril Eesti Majas kõneles Rootsi Ekspordinõukogu majandusteadlane Toomas Käbin praegu kodumaal kavandatavast majanduslikust ttmberstruktureertmisest, millel tabav uisid IME. See tõi kokku ootamatult suure kuulajaskonna. Kohale oli tulnud sada- tootma oma põldudele sobikond asjasthuvitatut — korraldajad olid arvestanud umbes poole vähemaga, nii et kohti kohvilauas ei jätkunud kõigile soovijaile. Ettekannet jälgiti ilmselt pineva huviga, ja järgnevaid sõnavõtte, mis olid sel korral küllalt huvitavad ja asjalikud, oli arvukalt. On ju IME nime all kavandatud majanduslikud muudatused Eestis nii laiaulatuslikud ja paljulubavad, et selles aimub kogu maa uuestisünd ja mõnelgi skeptilisemal väljastpoolt vaatlejal võib olla raske sellise ime teostumisvõimalusse uskuda. Kuld Toomas Käbin tundus olevat küllalt optimistlik ja väitis, et IME on planeeritud tugeva loogikaga. Seevastu kahtles ta, kas majanduse ümberstruktureerimine võib teostuda juba järgmisel aastal. Seda loodavad IME kavandajad kodumaal - eeldusel, et lõppdokument tänavu novembris Eesti Ülemnõukogus kinnitatakse. Kõik oleneb siiski uutmlspoliitika arengust N.Liidus, nagu Toomas Käbin ka juba oma hiljutises ”Eesti Päevalehele” antud intervjuus kommenteeris. Samas intervjuus on ära toodud IME tekkelugu ja põhijooned, milliseid kõneleja käesoleval puhul kuulajaile tutvustas. Tulevikus on kavas Eesti majanduselu ja kaubavahetust korraldada täiesti sõltumatult ning oma eelduste ja vajaduste kohaselt. Eestil oleks oma vabariiklik eelarve, oma rahaühik, oma maksusüsteem, ja väliskapitalil oleks võimalus määratud ulatuses majanduselust osa võtta. IME on plaanitud nii laiahaardelisena, et see hõlmab ka sotsiaalpoliitikat, haldussüsteemi, informatsiooni jne. Üleliidulisse süsteemi kuuluks ainult välispoliitika ja sõjavägi. Kuulsime, et IME raamidesse mahub niihästi eraettevõtlus kui ka talud, ja et Eesti peaks hakkama vaid masinaid, viljelema kohalikele eeldustele vastavaid põnumajandustooteid, organiseerima keskkonnakaitset, soodustama turismi jne. Administratiivseks algüMkuks oleks jälle vald, vallad alluksid maakondadele, maakonnad keskvalitsusele. See on kahtlemata optimistlik pilt, mille ettekanne kuulajaile Eesti tulevikust vahendas. Järgnevate, osalt ka küllalt kriitiliste sõnavõttude kestel selgus veel terve rida detaile, nagu kavandatud pankade võrk keskse Eesti Pangaga, reisiliikluseks väljaehitatud sadam Tallinnas, rahvusvaeline lennuväli jne. Arutleti ka selle üle, miks N.Liidu keskvalitsus IME kavandisse senini ilmselt positiivselt on suhtunud. Seletuseks leiti, et Eesti kujuneb tõenäoliselt N.Liidus toimuva hakkava majandusliku reformi katsealaks. Kõne alla tulid ka juba konkreetselt toimivad majandustehingud IME suunas, nagu väliskapitali osalemine 49 ulatuses mõnes üisettevõttes kodumaal, Rootsi ettevõtete suurenev huvi Eesti vastu jne. Toomas Käbin mainis ka, et nad sõidavad mõne nädala pärast koos majandusteadlaste Rudolf Jalakase ja Ilmar Grossthallga asja tundvate nõuandjatena vastava kutse alusel Tallinna. • Kirik,</p><p>EEL KIRIK Alingsås: Maakirikus 5/11 kl. 15 Surnutepüha jt. armulauaga. Lahkunute mälestamised. Reesalu. Laululehed. Eskilstuna: Lõikusepüha jt. Forsi kirikus laup. 29/10 kl. 12.30. Jaagu ja Nurk. Eskilstuna: Jumalat. Eesti Kodus, V. Storg. 5 29/ 10 kl. 13, Targama ja Onn. Göteborg: Surnutepüha jt. armulauaga Kristine kirikus 6/11 kl. 14. Lahkunute mälestamised. Reesalu. Laululehed. Koguduse Naisringi kokkutulek 1/11 kl. 15 koos järgneva piiblitunniga koguduse ruumides, Drottningg. 27. Hägersten: Usupuhastus* püha jt. 30/10 kl. 14 Uppenbarelse kirikus. Kodar. Stockholm: Usupujastus* teenistus 30/10 kl. il Jakobi kirikus. Jaagu. Lauluraamatud. Surnutepüha mälestustaenistus Jakobi kirikus 6/1! kl 11. Jaagu ""Sügisball”, juhatab L.leetrnaa. Laululehed. Piiblitund leisip. 1/11 kl, 17 koguduse ruumides. Tere tulemast! o Eva Sinimets ja Jimmy Dahlberg Stockholmis said teise poja.</p><p>Örebro: Olaus-Petri kirikus 5/11 kl. 13 jumalat. Jaagu. Armulaud. Kohe pärast jt. koosviib. koguduse majas (Lilla salen). Kogudus pakub kohvi juurdekuuluvaga. Tere tulemast!</p><p>VABAKIRIKUD</p><p>Borås: Raadio ’ ’Dals jöfors” FM 90,3 MHz 29/10 kl. 19, Raid. Göteborg: Smyrna Eesti Kogudus, Parkg. 3 (trammid 1,3 ja 4, peatus ParkViktoriag.) Jumalat. 30/10 kl. 13.30. Koguduse tund kl. 15, Miider. 3/11 kl. 13, Miider. Göteborg: Eesti Ev. Kogudus, Garvcrig. 2 jumalat. 30/10 kl. 11 kohalikud vennad. Piibli- ja paivetund 2/11 kl. 13 Ilagbergsgat. 29, V. Lillesle. Stockholm: Eesti Nelipühi Kirik, Brå vallag. 11: 30/10 kl, 10 lastetuna ja palve. Kl. 11 jt. Viikholm ja külalised Eestist. Solist E. Laan. Kl. 13 kooriharjutus. 1/11 kl. 18 palve. Lähiraadio: Laup. kl. 20.00 ja esmasp. kl. 13.30, 91,2 Müz. Kolmap. kl. 20.30, 95 MHz. Neljap. kl. 14.30, 88 MHz.</p><p>T-o*£ - 7^c3t£'</p><p>MSR JUHATUS 1988. Vasakult Mikk Oland, Elga Kaljuvee, Jenny Sidron, Heino Tomson ja Jüri Heiberg. (Foto Harald Põdrus ).</p><p>Metsakodu Sõprade Ring ja selle tegevus Ligi 30 aastat tagasi loodi Metsakodu Sõprade Ring, mille sihiks on olnud võimaluste piirides aineliselt toetada Metsakodu tegevust ja selle korrashoidmisel ja muude vajaduste korral pakkuda ka abi liikmete täiendus</p><p>Selleks on viimastel aastatel tõhusamalt kaasa aidanud MSR-i organiseeritud talgupäevad kevadeti, et kaasa aidata talveunest ärganud Metsakodu korda seadmisel suvisteks tegevusrohketeks päevadeks. Peaie selle on aga Metsakodule aastast aastasse pühendanud lugematuid töötunde terve rida ahistavate töökatega. See on olnud tänuväärt töö, mida Metsakodu on kõrgelt hinnanud, neid inimesi avalikult tänades ja neile mälestusesemeid üle andes. 30 aastat on pikk aeg ja aastad teevad siin oma töö. Kuigi MNetsakodu Sõprade rng on ligi 200 liikmeline organisatsioon ja rõõmustaval komvel liituv KTingiga ikka uusi liikmeid, vaatab MSR-i kjuhatus siiski murelikult tulevikku just uute töökäte hankimisel. Lliikmeskondon hajutatud üle Rootsi ja vahemaad Metsakodusse loomulikult väga pikad. Järgmisel suvel, kui MST võib tähistada oma 30. aastapäeva loodab MSR-i juhatus, et sel puhul senisest rohke liikmeid leiaksid tee Metsakoduse, et oma silmaga näha, milline näeb välja see Metsakodu, mida nad oma aastase liikmemaksuga on pikki aastaid toeta nud. Ja sel puhul oleksid muidugi eriti teretulnud ka uued töökäed! MSR-i südameasjaks on olnud ka ”Oma Puu” müük Metsakodus. See aktsioon kestab ka praegu ja Metsakodus leidub küllaldaselt puid, mis ihkavad omale peremehi, sest igale ostetud puule kinnitatakse selle ostja nimesilt. ""Oma Puu"" hind on endiselt sada krooni ja puuded ostmine toimub lihtsalt, vastava summa tasumisega alleseisvale MSR-i postgirote. Metsakodu Sõprade Ringi tegevust juhib praegune juhatus eesotsas esimehe Jüri Helbergiga. Edasi kuuluvad _ juhatusse Heiono Tomo. (abiesimees), Mikk Oland (majandusjuht), Eiga Kaljuvee (sekretär) ja Jenny Sidron (sidepidaja MSR-i ja Metsakodu juhatuse vahel). Eelseisva 30. aastase juubeli puhul ütleb MSR-i juhatus südamest tere tulemast uutele liikmetele, kes sooviksid oma panusega kaasas olla Metsakodu Sõprade Ringis. Liikmemaks on ainult 20:üksikult, 30;- perekonnalt ja 75:- organisatsioonidel. Ka spontaansed kingitused Ringi 30. aastapäeva puhul on teretulnud. MSR-i pg nr on 57 73 01-5.</p><p>Sündmused Eestis ja väliseestlased See on laudkonna arutluse teemaks ERA' Üldkogu aastakoosolekul mis toimub Eesti Majas laupäeval 5. no vembril algusega kell 11.00. Laudkonna-arutluse teemaks on sel aastal: Sündmused Eestis ja Balti riikides — kuidas need mõjutavad väliseestiust ja selle organisatsioone. Sissejuhatava ettekande peab prof. Ilmar Talve Turust teemal ""Ko-du-Eesti ja Välis-Eesti kultuurisuhetesl”. Arutluslaudkonda kuuluvad Ülo Ignats, Raimond Kolk, Ilmar Olesk, Aleksander Tarras ja Peeter Tõnus. On varutud piisavalt aega ka läbirääkimisteks. Juhatavad Mihkel Mathiesen ja Enno Penno. Osavõtt on kõigile vaba. Arutluskoosolekule järgneb lõunasöök kell 13. Kell 14 algab ERN Üldkogu aastakoosolek. Enne seda toimub Eesti Välisvõitluse Fondi ja rea teiste fondide stipendiumide üleandmine. Sellele järgnevad aruanded olukorrast kodu maal, rahvusvahelisest arengust ja ERN välistegevusest, ka majandusaruaime ja eelarve. Arutatakse ka edaspidist tegevust. Sel aastal tuleb valida ER-N-il ka uus juhatus ja esimees. Mihkel Mathiesen valiti ERN-i esimeheks 1983. aastal ja on nüüd ametis olnud viis aastat. ERN Üldkogu võttis 1986. aastal vastu uue täiendatud põhikirja, mille kollaselt esimehe ja juhatuse ametiperioodi pikendati seniselt kahelt aastalt kolmele aastale. Põhikirja kohaselt on esimehe ametiajaks kõige rohkem kaks mandaatperioodi, seega nüüd kuus aastat. Lõunasöögi hinnaks Eesti Majas on 60 krooni. Tasutakse kohapeal, aga vajalik on ettereglstreerimine hiljemalt 3. novembriks ERN büroos, tel. 20 60 88 või 20 70 61.</p>
estdagbladet19881028.1.4	<p>4 Reedel, ZB. oktoobril 1988</p><p>Eesti samb vööndiaja Pärast mitmekordset tagasilükkamist on Eesti ""vati: süs” saanud Moskva loa minna üle vööndiajale, s.o. Ma- Euroopa ajale, mis on kasutusel ka Soomes. Pärast argumenteerimist N.Liidu, valitsuses kiideti eestipoolne ettepanek selles asjas heaks. Nüüd on moodustatud vööndiajale ülemineku tehniliste küsimuste lahendamise töögrupp. Kuidas siis toimub üleminek ? ”1989. a. märtsis, kui toimub üleminek suveajale, me enam oma kellaosuteid tunni võrra ei nihuta, vaid jätame aja selliseks, nagu ta on. Nii kehtestame suveaja vööndiaja suhtes. Sama 1989. aasta septembris me nihutame kellaaja tunni võrra tagasi, sellega läheksime täielikult vööndiajale üle.” 1 PÖÖRDELINE AEG Kui viimase aegsed pöördelised sündmused kodumaal saavad mõttevahetu ses erinevaid hinnanguid, on see täiesti mõistetav - EFL juhtkirjad sisaldavad ju sageli kahtlust ja reser vatsioorü. Kuid mõned sõnavõtud EPL-s panevad siiski imestama. Tiit Madisson tahtis hiljuti (15/6) pidada Marju, Lauristini mingis mõttes osaliseks Eestis toimunud mõrvamistes- küüditamistes. Ja professor Tõnu Parming võtab nüüd (12/10) appi bulgaarlase G. Dimitrovi ja Kommtemi kongressi 1935, et täiesti ülearuselt veel tõestada tänapäeva Eesti rahvarinde ja kompartei ilmset liidusuhet. Vajalik olnuks muidugi sisuline analüüs. Missuguseid uuendusi on nõudnud rahvarinne ja milliseid partei? Kui mõlemad sama reformi, siis kumb esimesena? Mis otsuse on praegu igal juhul tungivalt vajalikud Eestis ja mis tähendab suuremat takistust ja hädaohtu neile, kas stalinistlik- ""internatsionalistlik” vastupanu või väidetud kompartei domineerimine rahvarinde üle? Need küsimused jäävad vastamata ja küsimatagi. Et meil väliseestlastel ei ole praegu ”erilist põhjust”' rahvarinnet toetada, selle tõestamiseks Parming kirjutab terve EPL lehekülje täis. Just nagu see meie suhtumine oleks kõige tähtsam küsimus. REINMARANDI PAGULUSE GOLEI maavõistluse eesti ja läti võistkonnad. Laual nende Eesti Päevalehe ja Briva Latvija rändkarikas. Pariisi ajaleht ”Le Monde” Eestimaa sündmuste kohta Ühenduses sündmustega Eestis on maailma ajakirjandus tulvil kirjeldustest ”Eesti laulvast revolutsioonist. ”Le Monde”, Pariisis ilmuv Euroopa üks respekteeritute! ajaleht ongi oma 1. okt. väljaande esileheküljel algava ja enamikku viiendat lehekülge täitva artikli pealkirjastanud sõnadega ”Bn Estonie, la réevolution en ehantat”. uskuda tahtmata laseb ta Edasi jutustab prantsuse aga revolutsioonil edasi are Kuigi selies pikas ja põhja Ukke andmeid sisaldavas kirjutises esitatud faktid on eesti avalikkusele enamvähem tuntud, väärivad prantsuse ajalehe erikirjasaatja Järgneb kirjeldus eestlaste konkreetsetest nõudmistest : koolisüsteemi remitmedki väljendused ning «oo 1 tähelepanekud lühidat kok- formeerimine (emakeel- -• • seks), konsulaatide avamine Austraalias suri 18. Nadja Loo, sünd. 16. sept. apr. Tailinn-Nömmei suri 21. augustil Miina Pilliroog, sünd. 4. jaan. 1.897 Nabalas Harjumaal. Minneapolises Minnesota osariigis suri 27. aug. Nora Kärner, sünd. 3. juulil 1919 Tallinnas. kuvõtet Alguses märgib autor, et samaaegselt Moskvas toimuva partei keskkomitee kõrgeimate liikmete väljavahetamisega leiab Eestis aset uue poliitilise liikumise, rahvarinde (Front populaire) kongress. Seda liikumist nimetataksegi ’ laulvaks revolutsiooniks”, mille rahvuslikku identsust esile tõstvate laulude rütm tähistab ühe ”suurettevõtte” — N. Liidu ümberdefineerimist. Igal pool tabuks peetud Eesti iseseisvuse küsimust arutatakse Eestis endas täies vabaduses. Järgneval tsiteerib leht partei peasekretäri Vaino Väljast, kes kõneleb rahulikult vajadusest muuta N.Liit ""iseseisvate riikide liiduks” (fédération dEtats souverains) ja ""tõeliselt vabade rahvaste uniooniks” (union de nations vraiment libres) Skandinaavia riikides, Eesti kodakondsus. Jutustatakse häda sunnil kommunistliku partei liikmeks astunud kirjanikest, professoreist, majandusteadlasist, ajakirjanikest ja TV-tähtedest. Konkreetselt esitletakse Tartu ajalehe ”Edasi” 33-aastast toimetajat Mart Kadastikku, kes aasta tagasi koos oma kolme kaaslasega otsustasid avaldada nõude vabariigi majanduslikuks autonoomiaks, kus valitseksid uuesti mõisted initsiatiivist ja vastutusest. Selle nõudega liitus entusiastlikult kogu eesti intellektuaalne ja ajakirjanduslik eliit, tõstes esile kogu reformide ""patarei”, mida tõepoolest polnud võimalik süüdistada perstroikale vasturääkivuses. Reforminõuded avaldati järgnevalt Moskvas toimunud üleliidu- , . ; -niuoavaa LUiiUUiiUU. LUtJLUUUama.s Eesti Usel parteikongressil. Ja 13 . pressis juba möödunud suvel alanud kirjeldusi Balti riikide vägivaldsest annekteerimisest Molotov-Ribben-tropi pakti salaklauslite alusel ning Hitleri poolt Stalinile antud nõusoleku juunil esitas Eesti Televisioon saate ”kodanike initsiatiivist vahendite kasutamisel”. Juba oktoobris 1987 oli alanud sotsiaalpoliitiline TV-de-järjel, samuti järgnevate hatt võimalusega vabalt kümassideportatsioonide õudusest varem iseseisvates riikides. Kreml uurivat (neid süüdistusi). ""Kuulujutte” küll — Kui preili õpetaja üks kord veel sedaviisi minuga pragab, siis kaeban isale, kes teeb nii, ei preili enam ei olegi preili! simusi esitada. Esinema õli kutsutud 38-aastane Edgar Savisaar — üks neljast majanduslike reformide nõudele allakirjutajaist. Elanikkonna elava ja positiivse vastukaja tulemuseks kujunes Rahvarinde loomise nõue. Sellele allakirjutamine toimus 29. aprillil. 1. mail aset leidnud manifestatsiooni tulemusena sai Rahvarinne 50 000 pooldajat väikese rahvaarvuga Eestis. Teade rahvarinde asutamisest valdati kõigepealt Moskvas ilmuvas, perestroikat populariseerivas ajalehes ”MoskvaUudised”. Gorbatšovile oli tema enda ideede toetuseks niisugune rahvahulkade mobiliseerimine niivõrd teretulnud, et nii majandusliku autonoomia kui ka Rahvarinde põhimõte võeti juunis toimunud 19. parteikongressi päevakorda. ”Le Monde” lisab, et Gorbatšov ei soovinudki Eestis toimuvat rahvalilku- , teist ja selle arengut takistada. ajaleht vene tööliste massilisest sisserännust Eestisse, eesmärgiga viia lõpule 1940. a. toimunud annektsioon. Vaevalt keegi nüüd juba 40 protsendile tõusnud vene elanikkonnast on õppinud ära enam kui kolm eestikeelset sõna. Venelaste sissevooluga kaasus aga ka Eesti saastamine. Nii muutis igatsus vabaduse ja demokraatia järele koos terve rea eestlaste olemasolu ähvardavate asjaoludega äkki kogu rahva ühiseks tervikuks. Leht meenutab juba 1980. a. avaldatud 40 vaimse eliidi esindaja protesti eesti keele ja kogu maa hävitamise vastu. Tsiteeritakse Arvo Valtonit — Eesti üht tuntumat kirjanikku — kes jutustab Moskvas kavandatud venelaste uuest sisserännus ühenduses kavatsetava fos foriidikaevandusega ja sel lest tuleneva looduse saasta misega, mille ohvriks lang eks ka kolmandik Soome la hest. Järgnevalt tutvustataks! Tartu ülikooli ajakirjandus liku sektori juhatajat Marji Lauristini kui eesti kommu nistliku liikumise auväärsel esindajat — samaaegselt aga kui Rahvarinde üht po pulaarsemat juhti. Marju Lauristin väitvat, et plura lism on olnud realiteet jubs 60-ndatest aastatest alates. Ka olevat Rootsi tema arvates lähemal sotsialismi ideele kui N.Liit. ”Le Monde” meenutab, e1 eelneva sajandi alul taasavatud Tartu ülikooli esimene rektor oli prantslane, kes tö. endaga kaasa 1789. aastasi pärinevad Valgustusideed Nii kujunes selleaegne Tartu ülikool poliitilise julgus! kooliks kogu (Vene) impeeriumile. See on traditsioon, mis elab edasi, väidab ajaleht ja lõpetab küsimusega: Kas osutub võimalikuks, ei väga väike Eesti suudab avade (uudse) tee N.Liidule? Teated Balti riikide kohta on prantsuse pressis olnud üsna haruldased. Seda enam hinnatav on ülal refereeritud ülevaade, mis levib prantsuskeelsele lugejaskonnale ülemaailmses ulatuses. Eriti reljeefselt tõstab artiklit esile seda illustreeriv ülevaatekaart Balti riikidest seal eriliselt markeeritud Eestiga. ILO KÄBIN</p><p>Sekeldusi eesti lipuga Soomes ”Üta-Sanomate” järgi on soomlased segaduses - kae kasutada pidulikel puhkudel mil tegemist on eestlastega (näiteks spordivõistlused ), sini-must-valget või hoopis Eesti NSV ametlikku lippu. Viimane on punane, sinivalgete lainetega allääres ja kollase viisnurga ning sirbi ja vasaraga ülemises vasakus nurgas. Soome välisministeerium on märkinud, et sini- must- valge on vaid rahvuslipp, mitte ametlik riigilipp. Esimest võib kasutada ainult koos riigilipuga, sest Eesti ei ole iseseisev riik. On päritud aru ka N.Liidu saatkonnas, kus samuti valitses küsimuses segadus. Kuid sealgi rõhutati, et sini-must-valget tohib ametlikus seoses kasutada ainult siis kui vardas on ka ’ 'riigilipp’ ’. Samal ajal käib Soomes igivana vaidlus selle üle, kas Eesti kohta kasutada nime-’ tust ”Viro” või ”Eesti”. Ametlikult poolt on kaldutud ”Viro” suunas, kuna see on ametlik soome keel. Väidetakse ka, et ajalooliselt kutsuti ”Soomeks"" ainult praegust ""Varsinais-Soo-met” — hiljem sai see kogu maa nimetuseks. Miks ei võiks olla sama lugu Eestiga. Märkida tuleb, et ka lätlased kasutavad Eesti tähendamiseks nendele lähima maakonna Ugandi nimetust — seega Igaunija. Vaidlus arvatavasti jätkub.</p><p>”Siigisheli” kontsert Muusikaakadeemias Segakoor ”Sügisheffl” on juba traditsiooniks kujunenud tutvustada Stockholmi publikule om aaastase hoolsa harjutustöö tulemusi sügisese kontserdiga. Käesoleval sügisel toimub see laupäeval 12. novembril, algusega kl. 15 Muusika Akadeemia suures saalis, sissekäik Stallgatan 9. I Koor ja tema dirigent j Lembit Leetmaa on niisiis valinud kontserdi ruumi, mis on suurem ja ”pidulikum” kui eelmistel kordadel, julguse selleks on muidugi andnud senine soe vastukaja publikus. Kuid selline saal toob ju võib-olla kaasa ka teatud määral suuremaid nõudeid esitatava kava . rikkalikkuse suhtes ja nii ongi kuulajail sel puhul peale koori enese esituste võimalus kuulda hinnatava tasemega instrumetnaalmuusikat. Hilma NerepMossin, üks meie siinseid nimekamaid pianiste, esineb nõudlikus klaveripartiis Prokofjevi f-moll sonaadis viiulile ja klaverile, op. 80. Viiulipartiis esineb noor hinnatud viiuldaja Martin Krooni. Kava teisele osale annab instrumentaalse kaunistuse mõni aeg tagasi kodumaalt saabunud verinoor andekas soolokltarrist Meelis Märtson. Alles 18 aastane kitarrist, kes praegu Stockholmis oma õpinguid jätkab niihästi gümnaasiumis kui muusika alal, esitab kaks vanema perioodi kitarripala anonüümselt autorilt, esimese osa S. Carulli sonaadist a-duur ja ameerika rahvaviisi töötluse. ""Sügisheli” on oma kavva valinud rea nõudlikke ja huvipakkuvaid kooriheiindeid, mnitmesugustest ajaperioodidest ja erinevailt hliloojailt, kusjuures ülekaal jääb eesti heliloomingule. Varasemailt heliloojailt kuuleme Homiliuse ”Deo dicamus gratias” (koori poolt juba varemail puhkudel esitatud ja ilmselt kuulajaile meeldinud) ja teiseks Orelando di Lasso huvitavalt ehitatud ja nõudliku ""serenaadi” ""Matonamiacara”. Edasi järgnevad kaks laulu Rudolf Tobiaselt, ka need muusikaliselt huvipakkuvad ja tehniliselt nõudlikud, nagu on tavaline selle helilooja loomingus. Esikmesena kuuleme suhteliselt harva kuuldud ja kuuldavasti veel konservatooriumiõpingute ajal loodud ”Oh jäta kõik kaebed, sa tusane mees ... ”, laul, mis on ehitatud noore mehe armumuredele ja teiseks üldtuntud ""Varas”, samuti südamemuresid kujutav. Sisuliselt samasse valdkonda kuuluv kuid muusikaliselt erinevat laadi kajastav on järgnev Aaviku huumoriküllane ”Meie Mihkel” ja samasse rõõmsarütmilisse valdkonda kuulub kontserdi koorikava esimest osa lõpetav populaarne dala-rahvaviisile ehitatud ’ 'Kullerullvisan’ ’. Koorilt kuuleme kava teises osas rea lüürilise, peamiselt eesti rahvaviisidele ehitatud helindeid erinevailt eesti heliloojailt. Siin on Aaviku südamlik ""Emake” (""Kord mõtetes istus . . . ”), Ed. Tubina luuleliselt meeleolukas ""Õhtulaul” (""Öö nüüd jõuab jälle . . . ”) oma jõe tasat voolamist imiteeriva aldipartiiga, Ed. Oja huvitavalt ehitatud ""Kägu kukub ...” ja kaks üldtuntud vanade laulude omapärast töötlemist Veljo Tormiselt. Nendeks on ”Meil aia-ääme tänavas” ja ”Kui mina alles noor veel olin"" milliste näiliselt lihtsasse esitusvormi helilooja on osanud tuua ühtlasi uut ja ürgset. Lõpuks esitab koor Roman Toi mmelanhoolse sügiselaulu ""Kõrs” Tema sõnadele ja viimasena meloodilise ja meeleoluka töötluse rahvapärasest ”Kiigu, liigu laevukene” Gustav Ernesaksalt. Kontserdi kava on niisiis mitmetahuline ja mitmekesiseid meeleolus! hõlmav. MANNJ VAREP</p><p>i.EMiiir Lurr \ia i, . f .. i', , ‘ ,. 7 iuli.itmiws |iiu j (UPI. Ii-io'.</p>
estdagbladet19881028.1.5	<p>Reedel, 28. oktoobril 1988 5</p><p>— HAKKAVAD UUDISJUTTE kirjutama, ütles Andres. Näe, noortele on novelli võistlus välja kuulutatud. Eks näe, kas on tulevasi kirjanikke ilmumas. Aga vanaaegne nimi uudisjutt on parem kui novell. See võõras keeles. Jutt on ikka jutt ja uudist peab seal ka sees olema, muidu ei kannata lugeda. Muudkui jõudu tööle! — Lätlased on Ikka kanged, jätkas Andres. Näe, rahvarinde tegemisel lõid enne omavahel lahingu maha. Oli kuuldavasti olnud juttu sellest, mis üks või teine eelmise neljakümne aasta jooksul teinud... — Seal ju suuremalt jaolt noored, nii kolm-neliküm-mend, seletasime meie. Mis need jõudsid teha... — Aga juttu oli. Siis said partel keskkomitee protokollid kätte ja lugesid, mis nende tegemise kohta alguses oli öeldud. Väga üleolevad olid seltsimehed olnud. Aga kui Moskvast käratati, et muudkui lipud pihku ja teistega kaasa, siis olid olnud nagu vagad lambad reas ja teistele järele rääkimas. Ja filmis näidati, kus vene mundris kõrgem sõjamees oli katsunud suud pruukida, aga oli lolli juttu ajanud ja vait käratatud. Lonkis teiste hulgast minema, kõrvad lontis. Bks näe, kaua see niimoodi kestab. Minuealistel peab ikka julgust olema. Neil, kes omal ajal Joosepit nagid ja tema kätt tundsid. — Visa ja julge tõug kasvab Eestis ja üldse Baltikumis, arvasle meie. Näe, Tallinna näitlejad tulid ja andsid kogu sealsele värgile niisuguse sauna, et paremat poleks meie osanud anda. Julged ehed! — Poolas, ütles Andres, räägitakse juba juttu, et vastasrind tuleb parlamenti lasta, muidu enam ei saavat. Sedamoodi valivad pikapeale Walesa presidendiks. — Nii vanaks sa ei ela! torkasime meie. Aga näe: isegi Pilsudskit hakatakse rehabiliteerima, kuigi ta venelased Poolast välja ajas kahekümnendal aastal. Ja Katõni küsimus on uuesti üles võetud. — Ja kuula imet veel! tõttas Andres seletama. Nõukogude Liidus hakatavat harrastama heategevust. See on puhtal kujul kapitalistlik nähtus. Seal ju — nagu sa korduvalt oled kuulnud — riik kodanike eest ei hoolitse. Peavad kapitalistid ise. Aga nüüd tunnistatakse, et sotsialistliku riigi hooldamisega on ka sandist! ja muudkui tuleb hakata eraviisil. — Meie vaatasime tšehhi filmi. Seal näidati, kuidas noored enne ja pärast jalgpallivõistlust olid tükk maad hullemad kui siin läänes — kui nüüd Brüsseli tapmine maha arvata. Aga näidati ilusasti välja kõik. Mingisuguseid niisuguseid lööklauseid filmis ei olnud. Tõde hakkab ka seal pikapeale valest võitu saama. Olgugi, et tõde on vahel paha vaadata. - ERAPOOLETUSEST lugesin ma jälle, ütles Andres tusaselt. See mees, kes pidi Rootsi välispoliitikat juhtima, sest välisminister on ju välismaal ja sõlmib välisrahusšd —.see mees raius nagu rauda, et Rootsi Ikka Euroopasse minna et saa, sest — neutraliteet. Äga kuldas seda neutraliteeti kaitsta, sellest mitte poolt sõnagi. Mis teha, et mõni sõbralik suurriik üleöö käppa peale ei paneks. See nagu ei kuulunud asja juurdegi. — Vanasti oli nii, ütlesime meie, et kui mõnele asjale rist peale tehti, siis kurat ei julgenud seda puutuda. Sellepärast tõmmati leivatalgnale ka rist peale, et kurat leivamöhe sisse ei poeks. Nüüd mõned usuvad, et seesama neutraalsus ongi nagu vanaaegne rist. Et kui paned sildi peale, siis keegi ei puutu. Mina arvan, et tänapäeva kuradid neid niisuguseid sildikesi ei usu ega karda. — El ole ju teada, kas kuratki kartis. Aga usuti, et kartis. See on niisugune usk, mis käib üle mõistuse... PRANTSLANE sai sel korral Nobeli auhinna majanduse alal. Ja ütles kohe, et miks nii hilja, tema olevat juba kümme aastat auhinda oodanud. Üldse olevat ”romaani rassi” alahinnatud teaduse alal, ja see olevat ometi üks tark ja nupukas rass — kõik prantslased, Itaallased, hispaanlased ja portugallased. On ju võimalik, et terve Euroopa oleks nagu auhinna jagajatel kahe silma vahele jäänud. Sest mis võib Euroopast head tulla? See on ju mitmete arvamist mööda niisugune ajast maha jäänud ala. Valgus tuleb teistelt mandritelt. Ameerikast ka, kuigi sealse suurima riigi kallal poliitiliselt urisetakse. Aga kombeid ahvitakse priskelt järele. Vahest pikapeale hakkab auhindu ka rohkem Euroopa kanti tulema. Näiteks, kui Ühisturg võimsamaks saab. Auhindu on ju ka varem poliitiliselt jagatud, mäletame kõik. AJAD MUUTUVAD, eriti kodumaal. Aga mõnikord ei ole kõigil õiget ettekujutust sellest, mis on muutunud ja mis mitte. Jutt on vabam ja soravam, aga ametimehed ja terved ametkonnad istuvad endiselt paigal. Mõned asjamehed katsuvad koguni uusi olukordi ära kasutada ja lähevad endisest jultunumaks. Nii on näha ja kuulda olnud, et okupatsioonivõimu ametlikud esindajad ilmuvad eesti asutustesse näiteks Stockholmis, kus neil midagi asja ei peaks olema. — Ega neid ei saa süüdistada, ütles Andres. See nende amet — Igale poole nina torgata. Selleks nad ju on olemas. Ja kui antakse korraldus, siis muudkui täida. — Taktitunnet peaks pisut olema, arvasime meie. — Egas sinna ja Asutusse panda taktitundmisega mehi, Ikka neid teisi. Aga paistab, et meie endi hulgas on niisuguseid poliitiliselt lihtsameelseid Inimesi, kes arvavad, et nüüd on kõik ilus ja korras. Kõik ühed eesti vennad. Ei märkagi, et okupatsioon käib ikka edasi, Asutus registreerib kõike, mis juhtub siin ja seal ja endised Asutuse libedamad mehed liiguvad ka siin ringi, päris tsiviilis. — Sa tekitad eestlaste vahele umbusaldust, urisesisme meie. — Eestlaste... Tuleb tunda, kes on kes, mida ta teeb ja kuldas ta endale leiba teenib. Või kuidas ta on teeninud. Loe ”Kodumaad”, seal needsamad mehed, kes hiljuti meile tuld ja tõrva kaela kallasid, laulavad nii-nii siniselt, et ime kuulata. Aga kes ütleb, et nad homme jälle tõrvaga ei alusta. Kui tuleb okupatsioonivõimu korraldus . . .</p><p>Eestlaste kaotused punaarmee koosseisus Eestis on seni ainult tagasihoidlikult puudutatud küsimust, kui palju sai Teises maailmasõjas surma eestlasi, kes olid sir —M võitlema punaarmee ridades. Nüüd on eestlaste sõjakäigu ”Rahva Hääle” veergudel üles tõstnud Teise Maailmasõja ajal punaarmeesse kuulunud leitnant Artur Vahter, kes oli Kuramaa lahingule ajal 1 . diviisi nn. matmise ohvitser. Artur Vahteril on on mõndagi ütelda ja ta räägib paljustki, millest seni tasa ja targu on valgitud. Ta nuriseb, et langenud sõdurite kalmistute eest ei hoolitseta, kuid kõrvuti sellega tõstatab ta küsimused — kui palju on neid eesti sõdureid, kes jätsid oma elu Kuramaal, kuld mitte ainult seal vald üldse punaarmee kooseisus võideldes? Ta ütleb, et Eesti laskurkorpuse lahinguid on käsitatud sõjaajaloolistes teostes ja mälestusraamatutes, kus on toodud aga ainult mõningaid andmeid langenute ja haavatute arvu kohta. P. Larin! uurimusest ”Eesti laskukorpus Suures Isamaasõjas” selgub, et võitluses sakslaste vastu sai punaarmee kooseisus võidelnud eestlastest haavata 19 598 laskurkorpuse võitlejat, kuid surmasaanute kohta puuduvad andmed. K. Allikase-H. Lesseli teoses on toodud täpsemaid andmeid kuid ainult Velikije Lüki lahingu ja 7. diviisi kohta. Selgub, et 37 lahingupäeva kestel kaotas 7. diviis 1 330 meest surnutena, 899 teadmata kadunutena ja 3 903 haavatutena. Need arvud ei selgita eesti laskurkorpuse kaotuste üldarvu. Artur Vahter nendib kritiseerivalt, et eriti Imelik on Suures Isamaasõjas surmasaanute arvu varjamine. Ta leiab, et see sisult must valge laik tuleks täis kirjutada ja seda kergendaks. Podolskis N.Liidu kaitseministeeriumi keskarhiivis säilitatavate eesti laskurkorpuse materjalide koondamine koduvabariiki. Kuid Artur Vahter puudutab ka punaarmees võidelnud eesti sõdurite teisi probleeme ja traagilist saatust. Ta ütleb, et valgeteks laikudeks on jäänud ka eestlas test mobiliseeritute elu tööpataljonides. Vahter väidab avalikult, et Eestist mobiliseeritud noored mehed viidi tööpataljonidesse, mis tegelikult olid sunnitöölaagrid, kus oli raske töö, vilets toit ja ülbed ülemused. Puudusid aastaajale vastavad rõivad ja jalanõud. Mehed olid mobiliseerimisel seljas olnud suveriietest kombineerinud endile lapp-lapi ja lipp-lipi peal mingi kehakatte. Jalas kandsid nad niinekoorest viiske, mis olid külma kaitseks täis topitud kuskilt rebitud kaltse. Mitmetes tööpataljonides murdsid haigused raskest metsatööst koormatud mehi nagu loogu. Perestroika ja avalikustamine võimaldavad artikli autori arvates nüüd nõuda, et tehtaks kindlaks ja teatavaks nende mobiliseeritute nimed, kes surid tööpataljonides ja mujal raskete töötingimuste tõttu. Kuidas oli see võimalik, et sõjaväkke mobiliseeritud said sellise saatuse osaliseks? Kas meie vabariigi valitsus oli sellest teadlik? küsib Vahter ja leiab, et nüüd on nähtavasti võimalik nendele küsimustele vastust anda. Vahteri andemetel jätkas surm oma hävitustööd mobiliseeritud eestlaste ridades ka eesti rahvuslike väeosade moodustamisel Uraalis 1942. a. algul. Tööpataljonides kumatui tabas plekiline soetõbi, mis viis hauda paljud vaevalt mundri selga saanud noormehed. ”Pole kuskil mainitud, et 1942. a. veebruari- ja märtsikuu jooksul liikusid laipu täis veokid laagri ja matmispaiga vahel üsna tihedasti, ""nendib Vahter, lõpetades oma artikli üleskutsega, et meie kohus on välja selgitada ja avalikustada arvuli selt ja nimeliselt kõik need Eestimaa inimesed, kes andsid oma elu suures Isamaasõjas. ”Võib kindlalt öelda, et ohvrid olid suured. Seda ei tohi unustada”, kinnitab Vahter rõhutatult. Kommentaariks võiks ütelda, et eesti sõdur pandi ka tsaariarmneesse võitlema, kus ta pidi oma elu andma ”keisri, usu ja isamaa"" eest. Kuid tsaarivalitsus ei saatnud mobiliseeritud eestlasi enne rindele saatmist Siberisse sunnitööle nagu tegi seda punane Moskva. See oli sihilik ja üksikasjaliselt plaanitsetud eesti noorte mõrvamine, mis toimus Siberi metsades 1941. ja 1942. aastatel. Nõukogude ajaloolaste praeguse versiooni kohaselt kukutas ”töötav eesti rahvas” kodanlase riigikorra ning iga eestlane on praegu ülimalt huvitatud, millest oli see tingitud, et võimule tulnud ""töötav rahvas” saatis oma pojad Siberisse surema. Kui avallkustamispoliitika üldse on midagi võimeline selgitama, siis peaks ta esmajoones sellistele paradoksidele seletuse andma. (VE/AMI). Oktoobrikuu eelviimasel nädalal viibis Stockholmis kultuurldelegatsioon Eestist. Eesti Kultuurikomitee aseesimees Jaak Allik, kellel on ministri tiitel, oli delegatsiooni juhiks. Delegatsioon, mida komplekteeriti juhuslikult Rootsis viibiva Loominguliste Liitude Kultuurinõukogu esimehe Ignar Fjukiga, külastas rootsi kultuuriministrit Bengt Göransson!, ning esindajaid mitme</p><p>rifii ARTIKKEL EESTI PAGULASKIRJANDUSEST Pagulaskirjanduse kaks viimast kümnendit leiavad vaatlust äsjailmunud ajakirjas ""Ural-Altaische Jahrbücher” Bänd 7 1987. Ralmond Kolk ja Arvo Mägi on sellesavaldanud 30- leheküljelise artikli ”Estnlsche Exilliteratur in den zwei letzten Jahrhunderten"". Artikkel käsitleb ajaloolist ja kirjanduslikku tagapõhja, luulet, eepikat, draamat, mälestusi ja esseistikat. Põhimõtteks on esitada eesti pagulaskirjanduse seda osa, mis on päevavalgust näinud pk. ast seda, kui ilmusid Ants Orase/Bemard Kangro ""Estonian Literature in Exile”. (1967), Arvo Mägi: ”Estonian Literature” (1968) ja Arvo Mägi/Karl Ristikivi/ Bernard Kangro: ’ 'Eesti kirjandus paguluses 1944-1972” (1973). Ajaloolise seose saamiseks on lühidalt käsitletud ka varasemaid sündmusi ja tähtsamaid teoseid. Artikkel annab põgusa ülevaate liikide järgi arvukatest teostest, mis viimasel ajal on paguluses Ilmunud ja mille kohta seni on puudunud andmed. Lähemal ajal on oodata Bemard Kangro poolt koostatud biobibliograafilise teose Ilmumist eesti pagulaskirjanduse kohta, mis täidaks lünga põhjalikumalt. Asjast huvitatud saavad eriäratõmmet ajakirjast osta Eesti Kultuuri Koondisest, hind 30:-. sugustest ametiasutustest: Rootsi Instituut, Riiklik Kultuurinõukogu, Rügikontserdid, Riiglnäitused, Riigiantlkvaariamet, Riigiarhiiv ning Ajalooline muuseum. Eesti delegatsioon kutsus suuremat rootsipoolset delegatsiooni Eestisse. Külaskäigu puhul ütles Rootsi Instituudi direktor Anders Classon, et valitsus peab määrama uusi summasid Rootsi Instituudile, et osutuks võimalikuks uusi kontakte välja arendada.</p><p>Kultuuridelegatsioon Eestist Stockholmis</p>
estdagbladet19881028.1.6	<p>6 Reedel, 28. oktoobril 1988</p><p>L.</p><p>■MHP mmmmm</p><p>■1</p><p>kakal 1 reede</p><p>28 OKTOBER 9.00 Under andra stjärnor. 9.30 Willkommen 1.9.45 Alldeles vanlig mat. 10.00 OM-program för finska barn: Noppa. 10.30—10.45 Avec plaisir. 13.30 Runt i Sverige. 13.00—13.35 Europa i dag. 16.00 Aktuellt. 16.05 Listan. 16.50 Jag minns mitt 50-tal. 17.50 Uutiset — nyheter på finska. 17.55 Ekonominytt. 18.00 Aktuellt och väder. 18.15 Skymningssager. 18.40 Det susar i säven. 19.00 Mimmi. 19.80 Tak över hüvet. 19.55 Anslagstavlan. 20.00 Ett år med Miyuki. 21.00 Aktuellt fredag. 21.30 Sportnytt. 21.40 Moby Dick. Amerikansk långfilm. 23.30-1.00 Nattbio: Tanner — en man för 90-talet.</p><p>TV 2 reede</p><p>17.00 Magasinet. 17.30 Unga tvåan. 17.30 ca. Hanteras varsamt. 17.50 ca. Kommissarie Snok. 18.00 Musik, musik! Lönnå i Tonhallen. 19.00 Regionala nyheter. 19.30 Rapport med väder. 20.00 Hasse och hans vänner. 21.00 Fleksnes fataliteter. 21.30 Fådda blommor. 22.30 Den målade dörren, 22.55 — 23.40 Sigge på Möllan.</p><p>kanal 1 laupäev</p><p>29 OKTOBER 9.45 UR: Willkommen 1. 10.00 Nordiska sagor. 10.20 Dags för mat. 10.30 En sagolik man. 11.15 Ett bra liv. 11.30-12.00 Katri och Hilja från Helsingfors. 13.30 Nyheter för turkar. 13.40 Nyheter för greker. 13.50 Nyheter för jugoslaver. 14.00 Mosaik. 15.30 Gerry Mulligan och Stockholms filharmoniker. 16.30 Så här lär vi oss spela! 17.00 Mikael Nordfors — gatumusiker, läkare, filosof. 17.15 Buongiorno Italia. 17.40 Ur bokhyllan — författarporträtt. Lennart Heilsing. 18.00 Aktuellt. 18.15 Björn ritar i TV. 18.30 Alldeles vanlig mat. Bröd. 18.45 Avec plaisir. 19.00 Ykköskanava. 19.30 Alf. 19.55 Svart på vitt. 30.00 Lörda' me’ Larssons. 21.00 Aktuellt. 21.05 Lagens änglar. 21.50 Angne och Svullo. 22.00 Jacobs stege. 33.00-23.50 Hollywood. Hollywood.</p><p>TV 2 laupäev</p><p>8.00 Go’morron Sverige. 10.00 Trafikmagasinet. 10.40 I vår tid. Jl.00-U.20 Nyhetstecken. 15.30 Magasinet special. 16.30 Beslutsfattarna. 17.30 Sportlördag med: trav. 18.00 Sportnytt. 18.10 Teknik på vinterväg. 18.25 Helgmålsbön, 18.30 Bamjournalen. 19.00 Åshöjdens BK. 10. Rätt eller orätt. 19.30 Rapport med väder. 20.00 Rubrikernas man. 4. Med ensamrätt. 20.50 EM i modeliflyg. 21.00 Dokument utifrån. Det glömda kriget — El Salvador. 22.00 3 x Alistair MacLean: Örnnästet.</p><p>KAJVAL 1 pühapäev</p><p>30 OKTOBER 9.00—9.25 Läderlappen och Robin. Del 3. 9.30 Vetenskap: Bakom Top Gun. 10.15 Ett år med Miyuki. 11.15— 13.05 Stoft och skugga. 4. Fall med många bottnaT. 13.15- 15.30 Fotboll: SM-slutspel. 16.15 Dallas. 17.00 8 dagar. 18.00 Aktuellt. 18.15 Mimmi. 2. Hipp, hipp, hurra. 18.45 Bullen. 19.30 Berättelser ur bakfickan. 20.30 Skärbrännaren. PjäsYSagnus Dahlström. 31.30 Aktuellt. 21.35 Kulturen. 22.35 Sånt är livet. 23.05-0.35 Mosaik.</p><p>TV 2 pühapäev</p><p>kakal 1 esmaspäev</p><p>Trouble. 8. Please, aunt Kate. Även 1/12. 13.15-12.30 Modellteatern. 12.30—13.00 Allemansland. 16.00 Aktuellt. 16.05 Språka - på serbokroatiska. 16.50 Kulturen. 17.50 Uutiset - Nyheter. 17.55 Ekonominytt. 18.00 Aktuellt och väder. 18.15 Bjömes magasin. Kottarna. Auri när hon sov. 18.45 Allemansland. Även 7/11 12.30. 19.15 Vetenskap: Snabbare, högre, snålare flyg. Även 6/11 S.30. 20.00 Stoft och skugga. Kriminaldrama. 5/6. Sanningens ögonblick. 20.50 Konstverk berättar: Mat. 21.00 Aktuellt. 31.40 Sportnytt. 21.50 Pluton B i Vietnam. Serie 2/10. 22.40 - 23.40 8 dagar. Söndagsmagasin.</p><p>TV 2 esmaspäev</p><p>17.30-18.15 Unga Tvåan. 17.30 ea Vi och vårt plugg. Scenskräck. 3/ 13. 17.55 ca Bubbel. 18.15 Landet runt. 18.45 LlUa sportspegeln. 19.15—19.30 Rapport med väder. 20.00 Mitt i naturen. Skäret. Även 12/11. 21.00 Femettan. 9/20. 21.30 Rikets kultur. Även 1/11. 22.00—23.00 Läslustan. Gunnar Arvidson har samlat några entusiastiska bokläsare.</p><p>kakal 1 . teisipäev</p><p>1 NOVEMBER 9.00 - 9.30 Runt i Sverige. Stockholm. 9.30—9.45 Om — Nisse och Klara. Katt och råtta. 10.10-10.30 Hanteras varsamt. Då i vårt mörka hus... Även 10/11 kl 9.00. 10.30—11.00 Zoom — på teckenspråk. Bolivia väntar. Även 3/11 17.00 i TV2. 13.00-13.30 Under andra stjärnor. Hans och Minolas land — Nya Zeeland. 16.00 Aktuellt. 16.05 AK. 9/26. 16.80-17.20 USA i Vietnam. 1/3. 17.50 Uutiset — Nyheter. 17.55 Ekonominytt. 18.00 Aktuellt och väder. 18.15 Bjömes magasin. Elefanter på Zoo, Knåpigt, Alfons Åberg. Rävaktiga historier. Kråkan och räven. 18.45 Dallas. 20/29. Mot djupet. 19.30 Dan Laurin — BloekflÖjtist. Även 3/11 16.05. 20.00 Sånt är livet. 5/10. Även 6/11 22.35. 20.30 Djur eller hur? 5/12. 21.00 Aktuellt. 21.40 Sportnytt. 21.50 Vietnam: I det förflutnas spegel. 2/3. Även 8/ 1116.30. 23.00 Tanner — en man för 90—talet. Amerikansk film. 2/4.</p><p>TV 2 teisipäev</p><p>17.30-18.15 Unga Tvåan. 17.30 ca En cell—sam historia. Ögat. 11/26. 18.00 ca Modellteatem. 7/10. Även torsdag 9.30 och mandag 12.15. 18.15 Cecil Licad spelar Chopin. 18.45 Från en klostercell i Paris. Del 1. Del 2 6/11. 19.15-19.30 Regionala nyheter. 19.30 Rapport med väder. 20.00 Norra magasinet. Även 2/U. 20.30 Plus — om pengar, priser och prylar. Även 6/ 11. 21.00 Porträtt av en Kock and Roll—legend. Jerry Lee Lewis. 22.20 Tennis: Stockholm Open. 23.20 - 23.50 Rikets kultur.</p><p>1</p><p>kakal 1 kolmapäev</p><p>8.30 Gudstjänst. 9.30 Sköna söndag. 11.00—11.45 RHvåan-repriser. 13.00 Svar direkt. 14.00 Matiné: Krut, kulor och kärlek. Am. långfilm från 5923 med Buster Keaton. 15.15-15.45 Plus. 16.30 Alldeles vanlig mat. 5. Fisk-16.45 Willkommen 1. 17.00 Kultur i skolan. ,17.30 Elementa. 4. Hur landet förändras. 18.00 Läslustan. 19.00 Över ängarna. 19.30 Rapport med väder. 20.00 Cosby. 20-25 Lyxtåg. Sovjetunionen 1929—33. 20.30 Sportspegeln. 21.13 Handikapp OS. 21.45 Cagney och Lacey. 22.35-0.15 Dokument utifrån special. President om en vecka?</p><p>2 NOVEMBER 16.00 Aktuellt. 16.05 För barn — på finska: Jutta. 16.25 ca Språka — på grekiska. En dag i Kristianstad. 16.50 Lörda’ me’ Larssons. 9/10 17.50 Uutiset - Nyheter. 17.55 Eko nominytt 18.00 Aktuellt och väder 18.15 Bjömes magasin. Fisken Rävaktiga historier. Tårtan. Konsten att överleva.. 19.05 Mannen från rymden. 6/13. Släkten är värst. 19.55 Strindbergs ansikte. Bengt Lagerkvist kåserar. 20.00 ”20.00”. Även 3/11 16.35. 21.00 Aktuellt. 21.40 Sportnytt. 21.50 Vem är han, USA:s nästa president? David Frost intervjuar kandidaterna och deras fruar. 22.50—23.50 Tanner — en man för 90—talet. 3/4.</p><p>TV 2 Imimmpimw</p><p>31 OKTOBER 9.66—9.20 Ur Bokhyllan — författarporträtt: Lennart Heilsing. 9.30 - 9.45 Om — Nisse och Klara. Katt och råtta. Även l/ll 9.30. 10.10—10.15 Reporters. 1. The New Reporter, 12.00—13.15 Double</p><p>17.00 Norra magasinet. 17.30-18.15 Unga Tvåan. 17.30 ca Epoxy. Kärlek och rock. 18.00 ca Lilla reportaget. 18.15 De fyra elementen. 19.10 Anslagstavlan, 19.15-19.30 Regionala nyheter. 19.30 Rapport med väder. 20.00 Polisen som vägrade ta semester. Kriminalberättelse. 2/4. 20.50 En tarantella om förut. En film om framtiden efter det stora kriget. 21.00 Rekordmagazinet. Jan Guillou utan skyddsnät. Även textat 6/ 11. 22.00 UR: Pedagogiska magasinet. Universitetets Europa. Även. 4/U 9.00 och 6/1117.00.22.30—23.30 Tennis: Stockholm Open.</p><p>kakal 1 neljapäev:</p><p>9.20— 9.80 Muzzy in uondoianci. Tecknad serie. 2/20. 9.80-9.45 Modellteatem. 9.45- 9.55 Double trouble. 4. Mr Magic’s Cream. 4/8. 10.00—10.20 Ur Bokhyllan — författarporträtt. Inger Brattström. 10.30-10.45 Avec Plaisir. 4. Quel est le meilleur projet? 4/7. 16.00 Aktuellt. 16.05 Dan Laurin — BlockflÖjtist. 16.35-17.35 ”20.00”. 17.50 Uutiset - Nyheter. 17.55 Ekonominytt. 18.00 Aktuellt och väder. 18.15 Bjömes magasin. Elefanter på Zoo. Rävaktiga historier. Kokkonst. Vem räddar Alfons Åberg. 18.45 Läderlappen och Robin. 4/20. 19.10 Anslagstavlan. 19.15 Svepet: 2 x Bolme. 20.00 Svepet. Ur filmoch TV-världen. 21.00 Aktuellt med femdygnsprognos. 21.40 Sportnytt. 22.10—23.10 Tennis: Stockholm Open.</p><p>TV 2 neljapäev</p><p>17.00 På teckenspråk: Bolivia väntar. 17.30-18.15 Unga Tvåan. 17.30 ca Dusty. Del 9.18.00 ca Ritz. 7/20. 18.15 Guldkorn från SF: Besök i småstaden — Vadstena. 18.25 Hälsa - till vem? 19.15-19.30 Regionala nyheter. 19.30 Rapport med väder. 20.00 Magasinet. 20.30 D ouglas -trilogin: Vägen hem. Engelsk långfilm från 1978. 21.40 Beslutsfattarna. 3/4. 22,40—23.40 ca Polisen som vägrade ta semester. Kriminalberättelse. 2/4.</p><p>3 NOVEMBER 9.00—9.20 Hanteras varsamt. Holland—England tur och retur.</p><p>Takistatakse lehetellimisi Uudistebüroo Reuter teatab Moskvast, et väljaspool Eestit ja Lätit pole enam võimalik mõningaid seal väljaantavaid lehti. Näiteks pole enam võimalik noorkommunistide organite telli* mine. Tellimine on peatatud argumendiga, et paberipuudus ei võimalda nende lehtede väljasaatmist. Paberipuudus on N. Liidus tõepoolest suur. Varem on ka Eesti raames otsustatud mitte saata lehti nagu ”Edasi” ja ”Maaleht” teistele kui Tartu rajooni ning maaelanikele. Kui lehtede tellimise piiramine tõesti on tingitud paberipuudusest, näib see siiski peamiselt tabavat kõige julgemaid lehti kõigepealt. Kõik ülal nimetatud lehed on erakordselt populaarsed oma sõltumatu hoiaku tõttu.</p><p>Saated sügisel</p><p>v -a 1 : J. \. i: . -""..'in - MV.- ■: . ::\ü 'i.-.M Kordussaatedb ;s- u. =i! v. r. ICn::..:.;: . :;i. i&lt;; :.o ■■ Koha:*;.. ""-h. :ä t&gt;. iüi (iü- rfi.iiü iii-.riiioi;:',; ■ i .-iü;.-; i.i ,=!■&gt; iMBIIIiBliililll</p><p>jgjjgl ■r</p><p>«■H</p><p>j IBmEIJIII</p><p>Wbbsb Nmmwrnnrmimmmm Tins* •• • j i •• •• i ricasso iimius jluuju kõik publikurekordid Stockholmis on kann! hilissügise suurimaks tõmbenumbriks Moodsa Kunsti Muuseumis Skoppsholmenil (Moderna Museet) toimuv Pablo Pieasso mitmekülgse looming näitus, mis avaü 15. oktoobril ja lõpetatakse 9. jaanuaril 1989. Avamispäeval külastas näitust rekordarvullne publik — 6 000 inimest, kes kannatlikult seisid tohutult pikas sabas oma kaks tundi. Ligikaudu 500 teose (290 kataloogi numbri), mis hoiavad õlimaale, graafilisi lehti niihästi litos kui kuivnõela tehnikas, skulptuure, tuääijoonistusi, raamatute illustratsioone dünaamilise kunstniku produktsioonist ja eraldi fotonäitust tema isiku ümber, on äratanud erakordset tähelepanu siinses avalikkuses. Nagu Moderna Museeti juhataja Õlle Granath oma tervituskõnes ligi 300-le ajakirjanikule kinnisel pressinäitamisel teatas, maksis näituse korraldamine koos transportidega mitmest maailmakaarest 6,5 miljonit krooni. Kindlustusesumma tõuseb 1,5 miljardi kroonile. Seejuures loodetakse näitusest puhtastulu saada oma 2,5 miljonit krooni. Tuntuimatest teostest, mis näituselt puuduvad on Hispaania kodusõja koleduste aineil a. 1937 loodud monumentaalne seinamaal ”Guemica”, mis hiljuti New Yorgi metropolitani Muuseumist tagasi toodi Madriidi ja mida aastate eest ka Moderna Museetis juba näidati. Tunglemine presslmaterjaliga laudade ümber oli otse hirmuäratav — aga tasuta väljajagatud sisukas 250-leheküljeline, rohkete iL lustratsioonidega kataloog ja paar huvitavat aflSši Picasso tuntud teoste nagu ”Istuv naine kalaga kübaral” olid muidugi kõigile ihaldatavaks atraktsiooniks. Loomulikult ei saanuks näitus toime tulla ilma heldekäelise majandusliku toetuseta ettevõtete nagu American Express, Reso-Hotel-lid ja SAS poolt. Pablo Pieasso (1881—1873) loomingu kohta võiks lühidalt öelda, et ta on oma pika ja loomingurikka elu jooksul harrastanud nii õlimaali, graafikat kui skulptuuri ja isegi keraamikat. Ta sündis Malagas, ent elas pärast kunstiõpingute lõpetamist kahes hispaania kunstikoolis alates a. 1904 Prantsusmaal, viimati Prantsuse Riviera!. Kommunistlike vaadetega kunstnikuna osales Plcasso aktiivselt rahvusvahelises rahuliikumises. Tema ”Rahutuvi” sai selle sümboliks. Kunstnik ise aga ütles teiste poolt tehtud valiku kohta, et ""vihasemaid linde kui tuvisid pole ma oma elus näinud, jube on näha kuidas nad endid vastastikku surnuks hakivad... ” Ka tema kunsti mittepooldajaid hämmastab Pieasso ülemeelik fantaasia, ideede leidlikkus, maadligi sen-</p><p>ül</p><p>JBH</p><p>PICASSO ”Akrobaadiperekond ’</p><p>suaalsus, klbekirbe Iroonia ning omapärased teemad nagu klassikaliste maalide osav parodeerimine, näiteks impressionisti Edouard Manet ""Eine roheluses”. Selle betoonist väikeste peadega inimblokke võime näha ka Moderna Museeti aias skulptuuridena sügiskuldsete puude taustal. Tema varajase loomingu ”Helesinise ja Roosa Perioodi” teosed kujutavad aga teatud sotsiaalkriitlise kallakuga, realistlikult väljatöötatud inimesi, näiteks vaeseid, haigeid või tsirkuse akrobaate. Hiljem arenes temast juhtiv kubist, neoklassitslst ja sürrealist. Ta töötas m.h. ka kuulsale vene impressaariole Sergei Djagilevi balletirühmale lavakujundajana. Pieasso sai tuntuks ka oma kasanoovalike armulugude poolest — türannllku armastajana ja perekonnapeana. ”Naine on kas jumalanna või uksematt” oli üks tema ”aforisme”, mis kõik feministid muidugi ajab marru. Tema lastest on kuulsaim Paloma Pieasso, tõeline tõmmu Iludus, kes Pariisi moeilmas desainerina lööb laineid. Eraldi paigutatud fotonäitusel viljakast maestrost näeme 200 fotot tema ameeriklasest sõbralt Davld</p><p>TELLIGE EESTI PÄEVALEHTE! Kõige lihtsam menetlus Eesti Päevalehe tellimiseks on, kui Te täidate allpool antud kupongi:</p><p>Eesnimi Nimi LH 4 kuud 175:— s s D 12 kuud 485:— s ! Aadress EUROOPAS □ 12 kuud 525:1 ! Postinumber Postiaadress ÜLiMiRIMMPEL □ 12 kuud 555:1 1 1</p><p>Saatke kupong aadressil: Eesti Päevaleht Förlags AB, Box667,10129 Stockholm</p><p>Douglas Duncanilt, tuntud Koreasõja rindefotograafüt ning sadakond pilti kahelt prantsuse, kanada ja ameerika fotoreporterilt, nende hulgas ka prantslannalt Julie Plrottelt. Fotod näitavad Picassot oma laste, väikese poja Claude ja tütre Palomaga, isegi mõnulemas seebist vahutavas vannis või seljas mustatriipu valge pulloover istumas söögilaua taga suurte sõrmede moodi voolitud saiadega ta ees. Tuntud teostest leiame tema Sinise Perioodi maali ”Vaene paar”, edasi baaridaame ”Tütarlapsed Avignonis” (mis oli baari nimetus) ja milles ta juba eemaldub realismist kubismi suunas, kasutades naise kolmnurkseid kehaosi valel kohal, melanhoolne ”Pierretti pulm"" ja ”Istuv naine kolmekuningapäeva tordiga”, viimane hilisest loominguajast aastal 1965. Teatavaasti on Kolmekuningapäev prantslase suur püha, ”Istuvat naist ""kala ja sidruniviiluga kübaral ja mis ehk põnevaim: ta oma sajandivahetusel tussiga joonistatud autoportreed ilusate paksude juuste ja kurvameelsete mustade sumadega noorukina, elegantse kõrge krae ning ldrjumustrilise boheemliku seotava lipsuga. Milline kontrast küpse meheea kiilaspäise, inetu kartulinina ja pungis silmadega ebasümpaatselt mõjuva egotsenlriku vahel! Stockholmis suri 2. oktoobril Hans Sulg, sünd. 23. septembril 19:11. lilagenfurtis Austrias suri 2. oktoobril Henry Anatol Wahl, sünd. 12. jaan. 1909 Tartus. Llghthouse Poinfis Floridas suri 29. sept. Evald Laager, sünd. 14. apr. 1913 ViruNigulas. Burlin gtonis Iowa osariigis suri 15. sept. Ludwig Bebirsg, sünd. 7. juulil 1804 Tartus. Minneapolises Minnesotas suri 18. sept. Harry Schwalbe, sünd. 14. luuni! 1906.</p>
estdagbladet19881028.1.7	<p>Reedel, 28. oktoobril 1988 J</p><p>Edmontonis Kanadas suri LelcesterTs Inglismaal + X. sept. Eva Keerak, sünd. 14. märtsil 1914 Tartus. suri li. aug. Pauline Rae sünd. 29. märtsil 1909 Tartumaal. 1 Sydneys Austraalias suri 2. okt. Evald Tooming, sünd. + 17. sept. 1908 Peterburis. meie isa T Brisbanehs Austraalias suri 6. okt. Pauline Roots, Rein Tubin Meie armas isa, äi ja meie sünd. 16. nov. 1896 NarvaJõesuus. kallis vanaisa 122/101988 Solnas Asu Ennik + Leinas * 10/61917 Pihkvas 118/101988 Tallinnas T SAIMA Sügavas leinas Vaikselt uinus meie isa, JAAN ja ANNE vanaisa ja vanavanaisa SIRJE Jakob Laul Matusetaütus toimub reeJUHO del, 11. novembril 1988 kell * 19. juulil 1903 10.30 Jakobi kirikus StockKihelkonnal Saaremaal holmis. Muldasängitamine Sundbybergi kalmistul. SUGULASED Eestis ja Rootsis 123 okt. 1988 Jonseredis Leinas — j Kas see siis oligi elu? See põgus ja rahutu uneLAINE ja LEIF nägu HELGI ja RAGNAR 1 See võitlus ja kannatus, loobumusahel. ILJA Ja mõni heledam hetk sääl UNDA vahel JAN ja AGNETA Armast venda Kas see siis oligi elu? Robert ja Alexander TT • Sugulased ja sõbrad _ _L Puhka rahus! mälestab kurbuses t — Kallis Matusetaütus toimub reedel, 4/11 kell 10 Jonséredi EINO kirikus. Lilli võib saata perekonnaga Asu Ennik kuni kella 9.00. Pärast talitust palutakse mälestuskoguduse majja. Osavõtust teatada hiljemalt kolmaMälestavad leinas päevaks 2/11 — Fonus tel. t ILME ja HUGO 031-14 28 07. ANNE ja MART Meie armast HELENE, PEETER 4. Reinu + + Armas mälestavad sügavas leinas T Anne Luhandi KILDA Armas ASTA ja LARS Mälestab leinas AILI ja KAGNAR AARE ja KERSTIN - Adeieide JLaanela RUUT MÄGI perekondadega Mälestavad AAVIK _L RERENDSON + T JÕEÄÄR t Armast KIPS LEESI Oma kauaaegset liiget MIHKELSON Reinu VÄO Anne Luhandi’t mälestavad Sõprus, tänu, Mändjalast Vaxholmini. mälestab leinas SUGULASED ja SÕBRAD HALMSTAD! EESTI Eestis SELTS JL + T Ottomar Laamann t Armas Kauaaegset lauluvenda Rein Tubin Mälestavad Elmar KoltFi Mälestavad MAIA ja MIHKEL MAXHIESEN leinab FUAjasnM ÜLO ja DOROTHY SINBERG STOCKHOLMI ANTS SAARE EESTI MEESKOOR t Jääme Sind leinama, sõber Rein + Annast; Rein Tubin’al mälestavad + Armast õemeest ja sugulast Feliks Valgmal leinab kurbuses • .ERNA UUTMA■ 'ÉI6NÅ IJAjaTIIDO : LOOKA KURBA : perekonnaga.</p><p>Taanlaste rahvuslipu ja eestlaste ”imed ’ 9 Taani ajaleht ’ ’ Weekendavisen'' on lähetanud oma kirjasaatja ..allinna jälgima sealset IME-t. Taani ajaloos on müüt, et Taani lipp (vanim Euroopas, nagu seda on ka Taani kuningriik) on kukkunud taevast lahingu ajal Tallinna pärast a. 1219. Miks ei vöiks siis ka eestlased oodata imet, küsib kirjasaatja. Ta annab ülevaate ”laulva revolutsiooni” käigust ja saavutustest: rahvuslipp, suhteliselt vaba võimalus end avaldada, uute organisatsioonide loomine. 600 000 venelast on tunginud maale pärast seda, kui Eesti langes Molotov-Rib-bentropi pakti järgi N.LUdu küüsi. Seda takti võib nüüd Tallinnas kuulutada, aga veel mitte Moskvas. Mõnes paigas on venelastel ülekaal - vist ka juba Tallinnas, kuigi ebausaldatav ametlik statistika seda ei tunnista. Paradoksaalne on, et ”herrefolket” on tegelikult alamklassi olukorras, venelased teevad rasket ja musta tööd. Restoranides on eestlased ülemkelnerid ja venelased kelnerid. Vastukaaluks domineerivad venelased miilitsa ridades . . . Paljud võõrad on Ukrainast ja Valgevenemaalt ja räägivad halba vene keelt, nad on juuretud. Neil pole kontakti maa kultuurieluga, nende noored hulguvad öösiti tänavatel ja teevad need kardeta väiks. Venelased on esialgu tagasihoidlikud eestlaste tegude hindamisel, aga tugevam vastasrind on tekkimas. Eestlaste kultuuriline tagapõhi on kindel, neil on silmapaistev kirjandus ja muusika — aga sellest ei Globaalne... Älg. Ut. 1 Kuid aastate jooksul sai * ‘Kalevipojast” ärkamisaja rahvuslik nurgakivi, sest Kreutzwaldi poolt kokku pandud muistendid andsid eestlastele iidse mineviku. Niiiid, kus paljud väliseestlaste järeltulijad taas otsivad omi juuri, on võõrsil üles kasvanud tantsijatar Marika Blossfeldt loonud Kalevipoja-ainelise muitimeedialiku tantsuteatri projekti. Sellega esineb ta Austraalia Estol ja sel võib meie noorsoo taasärkamiseks eestlusele olla sama jõud mis omal ajal “Kalevipojal”. “Kale va” eeletendused on detsembri alguses Connecticutis. Pärast Estot toimuvad etendused Tokio ja Nara linnades Jaapanis. Galaetendus New Yorgis on 33. veebruaril ”Ka Mama” teatris, misjärele toimub turnee Euroopas. Etendused toimuvad Saksamaal, Rootsis, Soomes ja Eestis. ”Kaleva” lavastajaks on ameeriklanna Bonnie Sue Stein ja see hõlmab ”Kalevipojast” kolme stseeni: Saare piiga, Linda Kalevit matmas ja lm ämmm. Solisti saadab koreografeeritud liigutustega naiskvarteti ja Lcpo Sõmera lindistatud muusika Tõnu Kaljuste juhatusel. Tantsu ja laulu tagapõhja moodustavad slaidid ja 16 mm film Eesti maastikust. MARDI VALGEMÄE t</p><p>räägita väljaspool, kõik läheb ”nõukogude kultuuri” arvele. Kui eestlased võitsid medaleid viimastel olümpiamängudel, siis juhiti sellele, Eestis väga tugevasti tähelepanu. Ametliku statistika järgi kuuluvat 22 protsenti rahvarinde aktiviste komparteisse, samuti kuus rahvarinde juhatuse seitsmest liikmest. Edgar Savisaar, ”Eestimaa kuningas”, on KP keskkomitee liige. Eestlaste edu võti on Moskvas. Aga Eestis ei võetud vastu uut Moskva määrust, mille järgi miilitsa eriüksustele anti laiad võimupiirid demonstratsioonide ”korralekutsumiseks”. Kurja juur on ministeeriumid Moskvas, kes segavad end kõigesse, mis toimub. Raamatukoguhoidja jutustas rahvarinde kongressil, kuidas ta oii pidanud võitlust Moskva ministeeriumiga, et saada raamaturiiuleid uuele külaraamatukogule. Võitlus oli kestnud mitu aastat ja kirjavahetus on sama suur kui keskmine leksikon . . . Montrealis suri 25. sept. Valentina Teder, n-na Jakovlev, sünd. 28. nov. 1916 Tallinnas. Hamiltonis Kanadas suri 8. okt. Saima Lepson, sünd. 30. märtsil 1919 Tartus. Läti ... Alg. lk. 1 Selgus, et Lätis pole sellist ”raudset üksmeelt” kui Eestis. Koosolekul oli tülisid, ägedaid vaidlusi, katkestamisi ja koosoleku korra vastu eksimist. Demokraatia rakendamine pole kerge, tähendab ajaleht. Kongressimajja helistati ja nõuti, et omavahelised tülid ja vanade asjade meenutamised tuleksid lõpetada. Raadio ja televisioon ähvardasid kogu aeg kestnud saated katkestada, kui olukord ei parane. Koosolijate hulgas oli ainult 3 protsenti venelasi. Nõuti, et hiljuti Lätisse kolinutele tehakse ettepanekud välja rändamiseks. Läti loomulik juurdekasv Eesti... Alg. lk. 1 Olümpiamängude osas ei ole nimelt Eesti iseseisev riik, nagu ta seda oli enne Vägivaldset N. Liidu külge liitmist. Siis kui olümpial käidi sini-must-valge lipuga ja Eesti nime all. Eestis võeti sellegipoolest tänavused olümpiamedali võitjad vastu kui tõelisi Eesti esindajaid. Tallinna Spordihoones tolmus nende austamine, millele kogunes mitu tuhat huvilist, nende seas suur hulk veel elus olevaid endisi olümpiamängudes osalenud sportlasi. , Austatavate poolel olid kõik 11 Soulis võistelnud Eestis elavat sportlast ning Calgary talvemängudel Kanadas võistelnud Aller i vevan (ii. Austavate poolel olid ka nende treenerid. Souli võistkond sai autasusid ja medaleid. Rõhutamaks, et au kuulub eestlastele, oli poodiumil eesti rahvuslipp.</p><p>REIN TUBIN</p><p>Rein Tubin surnud Stockholmis suri laupäeval. 22. oktoobril Stockholmi Eesti Meeskoori end. esimees ja abidirigent Eino Tubin 55 aasta vanuses. Eino Tubin oli helilooja Eduard Tubina vanem poeg. Rein Rubin jatkas isa muusikalist traditsiooni juba noorelt, mil ta Stockholmis organiseeris oma džässorkestri ja ühines isa poolt juhatatud Stockholmi Eesti Meeskooriga, kus ta hiljem on olnud kaäsdirigendiks, esimeheks ja juhatuseliikmeks. Mitte kaua tagasi, kui teda juba oli tabanud raske haigus, käis ta koos vennaga Tallinnas isa ooperi ""Barbara von Tisenhusen” esietendusel. Nüüd murdis haigus ta lõplikult. Elukutselt insener, omas ta Iseseisva ettevõtte mehaanika alal.</p><p>on negatiivne, rahvaarv suureneb ainult sissertadaraisse tõttu. 70-75 avalikke teadaandmisi Lätis toimub vene keeles. Lapsed tuleksid rahvuste järgi eraldada eri lasteaedadesse ja koolidesse.</p><p>Kongressiga seoses toimus suur jumalateenistus puupüsti täis katedraalis.</p><p>I Smmm tutvuda I f vanema heasüdamliku här- [ j raga. Vast. ""Sügis"", EPL Box | 667,101 29 Stockholm 1 I I</p><p>«Kliniken Isikupärane silmaarsti-vastuvött Rörstrandsgafan 62 Dr. Kiis Danell tel. 08/31 15 50 Üldine arstivastuvõtt täiskasvanuile ja lastele. Oma operatsiooni lokaalid halli kae operatsioonideks ja silmalau-plastika. V s</p><p>Armast kooliõde Helini Lnhtvere’1 mälestavad</p><p>■BiSHITÄ t-EEMA ■</p><p>Vaimulikust perspektiivist Jeesus Kristus ei ole tulnud, ei meid hukka mõista. , Ta on tulnud, et meile elu anda. ' Jeesus ütles abielu rikkujate naisele: ”Kui sa teaksid Jumala andi ja kes see on, kes sinule ütleb: Anna mulle juua, siis sa paluksid teda ja ta annaks sinule elavat vett”. Johannese ev. 4:10 ‘~~ nr Z2!T. Harry Eller Grafton Ont, KOK 2GO Censdc</p>
estdagbladet19881028.1.8	<p>Vaha eestlaskonna inforittaflhmmiUdhi</p><p>Omab kolmapäeviti ja reedeti</p><p>■■■■iil RAAl</p><p>, ■ ■ . ■ .i "". ii&gt; ■ registreeritud üritused: Pulutp. aü- okt. kl. 15 ajakirja ""Triinu” 38-nda aastapäeva koosviibimine Eesti Majas. Kavas laulu ja muusikat noortelt. Teisip. 1. nov. EPÜS koosviibimine Eesti Majas kl. ' 14.15. Reedel, 4. nov. kl. 18 Jutta Kleini kunsti näituse avamine Eesti Majas. Laup. 12. nov. Läänlastehlidlaste koosviibimine Eesti Majas kl. 17. Laup. 12 . nov. EBP Segakoori ”Sügisheli” kontsert Muusika Akadeemia kontserdisaalis, Stallgat. 9, Solistid: Hilma Nerep-Mossin, Martin Krooni ja Meelis Märtson. Algus kl. 15. ‘ Pühap. 13. nov. Tallinna Linna Tütarlaste Kommertsgümnaasiumi end. õpilaste kokkutulek Eesti Majas, kl. 12.30. Tähelep.! Aeg on muudetud! Pühap. 13. nov. kl. 14 toimub Muusika Muuseumis solistide kontsert. Esinevad Katrin Meerits, Mart Jürisoo ja Toomas Tuulse. Pää- | smed müügil Eesti Kultuuri Koondises ja tund enne algust kohapeal. Neljap. 17. nov. EPÜS koosviibimine teenindusmajas, Brunnsgat. 2 kl. 13. Reedel, 18. nov. kl. 17 Stockholmi Eesti Ühingu filmiõhtu Eesti Majas. Arnold Jürisoo näitab pilte Tallinnast, Tartust, . Viljandist, Pärnust ja Paidest, mis võetud viimasel suvel, Kohviõhtu. Registr. kuni 16. nov. tel.: Metslov 660 00 74, Milits 778 12 51. Kolmap. 23. nov. kl. 17 Eesti Komitee Naissckts. kultuuriõhtu Eesti Majas. Evald Soomägi peab ettekande teemal ""Minu Eesti — meie Eesti"". Reedel, 25. nov. Aarne Viisimaa 90 a. juubeli tähistamine Eesti Majas. Laup. 26. — pühap. 27. nov. Filateelia näitus, esitamisele tulevad kogud Eestist, Soomest, Taanist ja . Rootsist. Reedel, 2. dets. toimub Eesti Sõjaveter. Sõprusühingu ja Ohvitseride Kogu korraldusel Vabadussõja alguse 70-nda aastapäeva tähist. Eesti Majas kl. 18. Laup. 3. dets. kl. 15 EKK Jõulunaituse avamine. Jõulukoosvübimine. Laup. 3. dets. ja pühap. 4. dets. kl. 13 esit. Sthlm-i Eesti Teater näidendi ”Homme on jälle päev"".</p><p>KrWR</p><p>laps ~ ■ 'JKMBMSnÉ&amp;wFvåRBm ■ '--i jfcag II ü;aAiM»MH»giiiiM</p><p>'imlWMeSam</p><p>MARSS EESTI RAHVA kadumise suunas. Sl. juunil 191,0 liikus Žäanovi korraldusel organiseeritud rongkäik Tallinnas Patarei vangla poole, et vabastada kommunistlikke poliitvange. Algas nõukogude epohh, mis ligi poole sajandi jooksul on viinud eesti rahva olemasolu hädaohtu. Tõnu Parmimsu Mmmmemtman Poliitilistest sihtidest (2) Seoses mitmetahuliste poliitiliste liikumistega EEstis kerkib paratamatult üles küsimus, miks jätkata rõhu asetamist sihile, milleks on täielik sõltumata omariiklus, demokraatliku Eesti Vabariigi faktilise olemasolu taastamine. Eelkõige olgu selgitatud, miks ei peaks toetama uue Eestimaa Rahvarinde sihti, milleks on Eesti edasi jäämine Nõukogude liitu, kui viimase liitosa, parimal juhul autonoomsem NSV tai praegu. aeg mingis mõistes, tas võib enamat avalikku debatti olla kui minevikus, ta kultuurielu võib elavam olla, kuld põhimurede lahendamisega ta toime ei tula. Millegipärast puudub mul usk sellesse, et nõnda kaua võimul olev võistlejateta partei, kes ise sügava kriisi põhjuseks on seda kriisi äkki oma juhtimisel ikkagi võist-</p><p>Meenutagem seejuures, et kui Rahvarinne tarvitab mõisteid nagu omariiklus, enesemääramise õigus, iseseisvus ja suveräänsus teeb ta seda leninlikus tähenduses. Peaks aga selge olema, et ”riik"" mis on teise riigi osa ei ole iseseisev ega suverääne vald hoopus sõltuv osariik. Nõukogude kogemusis on ta olnud veel vähemat, nimelt poliitiliselt võimuta levate parteideta lahendada</p><p>haldustthik.é Eesti maa, rahvastiku, ja kultuuri probleemid on praegu tingitud just ebavabatahtlikust liitmisest Nõukogude Liiduga. On tõesti raske uskuda, et selles koosseisus edasi minemise vooruseks oleks eesti rahvale, et see lahendaks põhiprobleeme. Vastupidiselt võib julgesti järeldada, et Nõukogude Liitu edasikuulumine oleks rahvuslikuks katastroofiks. Kusagil kipub mõnedele arusaamatuks jääma, et Nõukogude Liidu põhiprobleemiks ei ole ilmastik, vaenulikult aplad naabtrid, laisad töölised ega kodumaised kontrarevolutsionäärid. Põhiprobleemiks on lihtsalt kolm inimpõlve võimul olnud Kommunistlik Partei ise. Kuna viimane vägagi selgesti kavatseb ainuparteina edasi valitseda, ei ole ka väljavaateid, et põhiprobleemide lahendamisega tolme tullakse. Nõukogude Liit kindlasti muutub kogu</p><p>EESTI LAUALIPP IGALE EESTLASELE! (15 x 24 sm)</p><p>oskab või suudab. Paari aasta eest Hiina Kompartei juhtkond kuulutas mark-sismi-lenuilsml tarbetuks ideoloogiaks, kuld ta valitseb ainuparteina diktatoorlik uit edasi, vaatamata majanduslikele reformidele. Nõukogude Liidus ei ole juletud aga veel nõndagi kaugele minna, et ideoloogiat tarbetuks kuulutada. Ja ei ole juletud ka tegeleda avalikustamisele vaatamata asjaoluga, et partel ise on 1 olemasolevate peaprobleemide juureks. Sõimatakse küll visalt endisi parteijuhte, kuid rünnak toimub nende kui Isiksuste vastu. Partei ise on teinud küll ""vigu"" aga' olevat ta enda arvates siiski põhiliselt õigel teel. Nagu ta alati on olnud. Satelllitsuse, tähendab iseseisva sotsialistliku Eesti ja demokraatliku täielikult iseseisva Eesti Vabariigi saavutamine on tegelikult pea võrdselt utoopilised. Mõned väidavad, et minevik ei kordu, peab nüüd kavalalt edasi liikuma samm sammult, hoides ühte nagu mesilasparv. Mis puutub aga omariiklusse, käib ajalugu siiski rohkem tsüklites kui lineaarselt. Riike hävitatakse, kuld nad taassünnivad küllaltki tihti, mitmel juhul korduvalt. Ei ela me ka praegu eelmise sajandi ärkamisajal. Meil on nüüd olemas väärikas minevik, meil on võimalik ette kujutada ja valida alternatiivsihte. Eelmisel sajandil puudus ettekujutus tuleviku võimalikest</p><p>enam ebaselge olema missugust tulevikku eelistame. Küünigem võimatu suunas! Need, kes arvavad, et ajavahemikul 1917-1920 kõik selge ole, eksivad ulatuslikult. Pruugib tutvuda vald Maapäeva protokollidega, kus esineb terav arvamiste erinevus valikuvõimaluste suhtes. Eesti Vabariigile diplomaatilise tunnustuse saavutamine, võit Vabadussõjas olid ka võimatud, kuid sellele vaatamata nad saavutati visa töö ja võitlusega. Raske oleks väita, et Eesti Vabariigi ajastu ei olnud optimaalseks rahvuslikuks lahenduseks eesti rahva ajaloos. Nüüd on olemas võrdluseks pool sajandit kestnud nõukogude võim, mis on viinud eesti rahva kadumslohule. Kui räägitakse Kompartei juhtkonna poolt ”revolutsioonilisest evolutsioonist” ja Rahvarinde poolt mugandatud iseloomuga NSV-selsusest jääb millegipärast tunne, et ei pakuta muud, kui minevikus juba läbi kukkunud politllist võimalust. Ei ole ise küll mesilasparve elule sobiva iseloomuga, kuid arvan, et ühise rinde loomine ei ole iseenesest rumal idee. Näeksin meeleldi, et selle taktika toetajad ühineksid ainsa senini ajaloos eesti rahva poolt laialdase ühise kandepinnaga olnud Ideega — taasluua Eesti Vabariik. Need kes väga Rahvarinnet toetavad, võiksid ka veenda Rahvarinnet, et seegi Eesti Vabariigi idee omaks võtaks. Kindlasti saaks Nõukogude Liit suuremat stratgeegilist, diplomaatilist ja majanduiikku kasumit Soome taolisest demokraatlikust ja iseseisvast naaberriigist kui status quo edasiviimisest, olgu viimane isegi uues rõivastuses. Jah, kommunistid võivad ka olla rahvuslikult meelestatud, kuid see ei tähenda, et nad just lakkavad olemast kommunistid. Eestimaa Kommunistlik Partei võidelnud juba seitse-</p><p>Hind: 45. - koos saatekuluga Eesti Päevaleht Förlags AB Box667&gt;lOI 29STOCKHOLM.</p><p>I suundadest. Tulevikku näeb • ette lõpude lõpuks peaasjal!- kümmend aastat selle eest, | kult vaid mineviku abil. et Eesti oleks see mis ta ! Kuid nüüdseks on tollane är- praegu on — osa Nõukogude kamisaeg ja kõik vahe- Liidust. Senini puuduvad ! pealne osa meie ajaloost, faktilised tõendid, et ta oma-</p><p>atud omariikluse riikluse küsimuses on meelt _ .. , i õitsenguaeg ja sellele järg- muutnud. Aitame neidki Telefon: 08-11 14 42 J , nev nõukogudelik hävitu- veenda, et nad seda peaksid , L—— — — _ —— — — — — _J' saeg. Seetõttu ei peaks meil,, tegema.</p><p>Eesti järved eiitrofeeriivad</p><p>”Eesti Loodus” juhtis oma augustikuu numbris veelkord tähelepanu Eesti järvede eutrofeerumisele, tähendab üleväetamisele ja suremisele. Ajakiri kirjutas muu • hulgas: ”Praeguseks on Eestis kadunud ollgotroofsed ehk vähetoitelised järved. Ka kõige vähetoltelisematel veekogudel on nüüd märgata antropogeense eutrofeerumlse tunnuseid. Paljudel 1950-1960. aastail kesk- ja r&lt;f etoitcliseks hinnatud järvedel esineb nüüd lligtoiteUste järvede omadusi.”</p><p>Reostuskoormus on nüüd nii suur, et koguni suurjärved kannatavad selle all. Võrtsjärv on fosfaadl- ja nitraadikoormuse tõttu jõudnud tugevasti tileväetatud veekogu staadiumisse, Peipsi on ületanud optimaalse toitainerikkuse taseme ja liigub kiiresti üleväetatud veekogu staadiumisuunas. Toitainete rohkus mõjutab juba ka Läänemerd. Eriti poolselskuv süvavesi näitab raskeid eutrofeerumise tunnusmärke. See toob kaasa mitmesuguste vetikate vohamist eriti soodsate ting</p><p>imustega perioodidel ja pikemas perspektiivis vete suremist hapnikupuuduse tõttu. Neid probleeme on ka täheldatud madalates kohtades, kuhu suubuvad toitainerikkad jõed, näiteks Matsalu, Tallinna, Kopli, Pärnu ja Haapsalu lahtedes. Millest siis üleväetamine on tingitud? Uuringud näitavad, et sellele aitab kaasa suurel määral eriti põldude väetamine ning linnade reovete puhastamata väljalaskmine. Ka sõnnikuhoidlate halb korraldatus on suureks probleemiks.</p><p>Kiilaliskunstnik Mallorcas! EESTI MAJAS Harva on nii palju publikut kunstinäituse avamisel kiliseda oli reedel, 22, oktoobril Stockholmi Eesti Majas, kus toimus Mallorcal elava kunstniku Erik Schmidti teoste verni&amp;saaž.</p><p>Ei puudunud ka kunstniku kodusaare rootsi konsul abikaasaga ja teisi rootsipoolseid külalisi, rääkimata eestirootslastest, sest Sehmldt on pärit Naissaarest ja ühtlasi ekspert kodusaare ja selle perekondade ajaloos. Maia Mathlesen, eesti Kultuuri Koondise büroojuha-■ ta ja, tutvustas põgusalt Erik Schmidti kui ""saarel sündinud ja nüüd saarel elavat” kunstnikku, kelle temaatikas on tunduv osa eksootilist motiivistikku. Sõna võttis seejärele kunstnik ise, kes pöördus tervitussönadega nii eesti kui rootsi keeles publiku poole ning juhtis eriti tähelepanu suuremõõtmelisele</p><p>eestlaste dramaatilist põgenemist meenutavale meremaalile, millel habras välke kalapaat, tulvil põgenikke, on teel Rootsi üle tormise Läänemere. Pildi on tellinud Svenska Odlingens Vänner, eestirootsi keskorganisatsioon, oma ruumidesse väljapanemiseks. Teatavasti on Schmidt autor ka Paima de Mallorca rootsi kiriku suurele altarimaalile. Stockholmi külastusel võttis Erik Schmidt osa ka Naissaare päevast Eesti Majas ja esines loengutega oma kuulsast astraaloptikust onust Bernhard Schmidtlst, kellest kodumaal ilmus hiljuti romaan.</p><p>EHIE'-'\P\lI’-‘ . . s,i, ,,1-iis.</p>