id	tekst
sonumilehtsl19960502.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Neljapäev, 2. mai 1996 Nr. 101 (152) Hind 5 krooni</p><p>TÄNA:</p><p>Suursaadik Mart Helme on tuleviku pärast mures USUTLUS Enn Tarto meelest on kapol liiga suur võim KODUMAA Luksmaja elanikud ei maksa elktri eest KODUMAA f' Džohhar Dudajevi surm võib halvata tšetšeenide võitluse VÄLISMAA Siseturukaitse arvude keeles MAJANDUS _______ Hullud lehmad ei ohusta Rakvere Lihakombinaati MAJANDUS lk-8 Jätkuvad kokkupõrked raudteeülesõitudel LIIKLUS</p><p>Varastati miljonite eest kunstiaardeid</p><p>Eesti sai oma sajandi kunstivarguse - riigi kunstimuuseumist varastati ligi nelja miljoni krooni eest graafilisi lehti ja akvarelle, muu hulgas viisid vargad muuseumi hoidlast minema ka kaks Rembrandti tööd. Tallinnas Toompeal Rüütelkonna hoones asuvast hoidlast varastati möödunud aasta esimese nelja kuu jooksul kokku 143 taiest, mille koguväärtus on 3,789 miljonit krooni, ütles kunstimuuseumi direktriss Marika Valk. Direktrissi sõnul tekitasid vargad muuseumi väliskunsti kogule korvamatut kahju ja muuseum pole varastatud hiiglakogusest saanud tagasi ühtegi teost. Varastatud graafika ja akvarellide hulgas on selliste hollandi ja belgia meistrite nagu Rembrandti, Gauguini, Braeu, Ostade jt. töid 1718. sajandist. Vargad viisid muu hulgas ära ka Rembrandti """"Visandid Saskia ja vanaeide näoga”, aastast 1636, mille hinnaks pakuvad kunstikataloogid 200 000 krooni. Samuti viidi ära ka eesti ühe tuntuma kunstniku Johann Köleri kuus akvarelli ja kolm Eduard Wiiralti graafilist lehte. Valgu sõnul on väliskunsti hoidlast kadunud hollandi, belgia, inglise, prantsuse, saksa, läti, itaalia, baltisaksa ja vene möödunud sajandite kunstnike töid. Sajandi vargus pandi tõenäoliselt toime mullu jaanuarist maini, ütles Valk. Politseiameti peadirektor Ain Seppik kinnitas eile, et politsei teeb kõik varguse avastamiseks ja varastatud aarete kättesaamiseks. Keskkriminaalpolitsei on varguses kahtlustatuna vahistanud kolm eestlast ja esitanud neile kriminaalkoodeksi salajast vargust käsitleva paragrahvi alusel ametliku süüdistuse. Keskkriminaalpolitsei abidirektor Koit Pikaro ei pidanud uurimise huvides võimalikuks täpsustada mingeid vargusega seotud asjaolusid ega kinnipeetute isikuid. """"Avastasime varguse mullu mais ja me suut-</p><p>sime seda uurimise huvides ja lootuses midagi tagasi saada saladuses hoida peaaegu aasta,” nentis Valk. ”Mis täpselt kadunud on, selgitasid muuseumi töötajad välja mullu suvel inventuuriga.” Kultuuriminister Jaak Alliku sõnul näitab juhtunu veel kord, et Eesti vajab uut kunstimuuseumi. Allik ütles eile sajandi vargust kommenteerides, et see näitab, kuivõrd kaitsetud on meie kunstivarad, mis asuvad Euroopa kohta lausa naeruväärsetes või võimatutes tingimustes. ”Kui vargus oleks aasta tagasi avalikustatud, siis oleks juba selle aasta eelarvest saanud midagi ette võtta,” lausus minister.</p><p>""""Loodan, et sajandi kunstivargus mõjutab parlamenti järgmise aasta eelarve koostamisel, sel aastal pole enam midagi teha.” Marika Valk oli äärmiselt skeptiline versiooni suhtes, mille kohaselt haarasid vargad kunsti hulgi ja realiseerisid siis selle esimesele ettejuhtunud välismaalasele võileivahinna eest. ”Nced, kes seda tegid, tegutsesid minu arvates tellimuse alusel,” sõnas muuseumi direktriss. ”Vargad teadsid, kuidas hoidlasse pääseda ja kust mida otsida, seda enam, et kunstitööd on süsteemi järgi mappides.”</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Eesti Kunstimuuseumist on varastatud 143 taiest koguväärtusega ligi neli miljonit krooni.</p><p>Eesti Kunstimuuseumist varastatud tähtsamate tööde nimekiri</p><p>BNS avaldab nimekirja 19 varaste saagiks langenud tähtsamast tööst. Kokku varastati Eesti Kunstimuuseumist 143 graafilist lehte ja akvarelli. Hind on Eesti kroonides. Hollandi ja Belgia kunst, raamimata. 16. sajandi lõpp. 1) Braeu, N. Sari """"Antiikjumalad” 10 lehte. 1598. a. Mander, Karel van järgi Neptun, Thctis, Pluto, Hebe, Ceres, Daphnc, Ariadnc, Vulcanus, Pallas, Mars, Vasegravüürid, paber. Kõigi seisukord hea. Hind: ä 40 000.Hollandi ja Belgia kunst. 17. sajand. 2) Ostade, Adriacn van. """"Talutuba”. 1647. aasta. Ofort, paber Lm 19,7 x 23,8. Plm 15,9 x 19,14. Seisukord: hea. Hind 40 000.- + kümme Ostade tööd. 3) Rembrandt. """"Visandid Saskia ja vanaeide näoga” (skitsileht kuue naisepeaga). 1636. aasta. Ofort paberil Lm 15,3 x 13, Plm 15 x 12,6. Seisukord: leht on aluspapile kleebitud servadest. Hind 200 000.-</p><p>4) Rembrandt. """"Istuv vana naine” (Rembrandti ema tumedate kinnastega). Vaba peegelkoopia ofordist """"Rembrandti ema musta leinalooriga”. 1630.-1631. a. Ofort paberil Lm 15,1 x 11,9, Plm 14,8 x 11,6. Seisukord: aluspapile kleebitud ülanurkadest. Hind 30 000.Inglisc kunst, raamimata lehed. 18. sajand. 5) Woolett, W. 18. saj. II veerand 2 tk. """"Maastikumotiiv Kentis”. Koloreeritud ofort paberil Lm 38,3 x 54,6, Plm 37,5 x 54,2. Seisukord: hea, servad lõigatud. Hind 25 000.6) Sullivan, L. 2 tk. Maastikumotiiv. """"Ditchlei vaade Oxfordschires”. 1759. a. Koloreeritud vaselõige paberil. Lm 38,2 x 53,3, Plm 37,3 x 52,6. Seisukord hea, servad lõigatud. Hind 25 000.7) Hogarth, W. """"Stseen interjööris.” 1736. aasta. Vaselõige paberil Lm 38,3 x 49,7, Km 37,3 x 52,6. Seisukord: plekke, rebendeid, kleebitud papile. Hind 50 000.-</p><p>8) Vendramini, G. Wheatley, F. järgi Vanade toolide parandus. Sarjast """"Londoni hüüded”, mis ilmus 17931797. Punktmaneer, paber Lm 43,3 x 34,2, Plm 41,5 x 32,5. Seisukord: hea. Hind 30 000.Saksa kunst, raamitud. 18. sajand. 8) Tundmatu saksa kunstnik. """"Maastik jahimeestega”. 18. saj. lõpp. Paber, guašš. Lm 36,3 x 48,8. Seisukord: restaureeritud. Lai uus pronksraam. Hind 120 000.Itaalia kunst, raamitud. 18. sajand. 9) Rotari, Pictro Antonio (?) """"Peeter 1”. Pärgament (?), akvarell. Lm 11 x 8,8. Seisukord: hea. Pronksitud sügav raam sissepressitud ornamendiga. Hind 60 000.Ecsti kunst, raamitud teosed. 19. sajandi teine pool. 10) Köler, J. """"Käina maastik pukkveskitega”. Paber, pliiats. Lm 13,2 x</p><p>19,6. Raam: valge ümar, liist värvitud. Säilivus: hea. Hind 100 000.11) Köler, J. """"Pukkveski”. Paber, pliiats. Lm 13,2 x 19,8. Raam: valge ümar, liist värvitud. Säilivus: üksikuid plekke. Hind 100 000.12) Köler, J. """"Naine lapsega”. Paber, süsi. Lm 22,6 x 18. Raam: pruun vanaaegne biidermeierraam. Säilivus: hea. Hind 100 000.13) Köler, J. """"Itaallanna”. Paber, akvarell Vm 24,0 x 18,6 (ovaal). Raam: nikerdatud laiem raam pronksitud detailidega. Säilivus: kleebitud papile, koltunud. Hind 120 000.14) Köler, J. """"Itaalia neiu rahvariides”. Paber, akvarell. Lm 36,8 x 26,5. Raam: ümar poleeritud kuldraam. Säilivus: koltunud, alanurgad rebenenud. Hind 150 000.15) Köler, J. ”Nunn raamatuga”. Paber, akvarell. Lm 36,3 x 26,2. Raam: pruun puuraam. Säilivus: korras, restaureeritud. Hind 120 000.-</p><p>Baltisaksa kunst. 18. sajand. 16) Ungern-Sternberg, J.C.E. """"Suvemaastik majadega”. (Ungru mõis.) 1795. a. Paber, seepia, akvarell. Vm 25.5 x 38,2. Raam: biidermeierraam, eenduvad nurgad, lame, pruun. Säilivus: koltunud, kollased plekid. Hind 80 000.17) Pezold, A. """"Naise portree”. Paber, pliiats, seepia Lm 16,8 x 1'5,7. Seisukord: korras. Raam: sügav must nõgus puuraam. Hind 70 000.18) Hoffmann, O. """"Eesti talumees”. 19. saj. II pool. Paber, akvarell Vm 30.6 x 23,2. Seisukord: korras. Raam: klaas mustast riidest raamistusega. Hind 60 000.19) Hoffmann, O. """"Eesti talumees”. 19. saj. II pool. Paber, akvarell. Vm 30,5 x 23,1. Seisukord: korras. Raam: klaas mustast riidest raamistusega. Hind 60 000.BNS</p><p>E 0 sinule rx ANTTILA 1. Vaipade ja vaipkatete keemiline kuiv-ja märgpesu \ II 2. Linoleum-, plast-ja kivipõrandate pesu ning kaitsevahatamine 3. Laud-ja parkettpõrandate pesu ja kaitsevahatamine I /■* 1 L Z 4. Plastpõrandate läigestamine | CC 5 Akn apesu WBsMF kiirelt valmistab V F 6. Pehme mööbli keemiline pesu wE lllf ea ds 7. Ehitus- ja remondijärgne lõpp-puhastus fF 8. Komplekspuhastus korterites ja kontorites \V/ (O) JI J IV! 11 rn/ A\J Cfu L 9. Saunade ja basseinide puhastus .. .. w ’ WBaF m ““ ■■■ 10. Eripuhastustööd (fassaadipesu, survepesu jne., ESS PUHASTUSTÖÖDE AS Gonsiori 4, tel. 22 429 367, 22 431 782 keldrite ja kontorite tühjaksvedamine) INFO TEL (22) 491 936, • muid _ SXÄŽÄ 825011 200,8 25014435 J 7 TUUKOHB</p><p>Järq 3. lk.</p>
sonumilehtsl19960502.1.2	<p>ARVAMUS</p><p>Majandus tõuseb poliitikute kiuste</p><p>Kevadised kokkuvõtted mullusest majandusarengust näitavad küllalt selgelt meie ühiskonna vastuolusid. Riigiettevõtetest on suured maksud saamata jäänud, omanikutulust rääkimata. Põllumajandus läheb allavoolu, sest aastaid puudub mujal maailmas laialt levinud riiklik tugisüsteem. Töösturid ja põllumajandustootjad püüavad seni tulemusteta valitsustegelastega kokkuleppeid saavutada. Täieliku vabamajanduse ülistamisega kutsutakse endiselt lähtuma ainult turumajanduse reeglitest. Tänases lehes toob Jaan Leetsar näiteid, mida ühiskond tegelikult sellise poliitika tagajärjel kaotab. Küsimus on kaotatud miljarditest kroonidest ja sadadest tuhandetest töökohtadest. Riigieelarvest ja välismaalt tuleb soodsaid krediite, mis peaksid omamaist tootmist turgutama. Paraku jäävad need suures osas kasutamata või lähevad teatud kitsa majandusrühmituse kätte. Paratamatult tekib mulje, et poliitikud toetavad eeskätt impordiga tegelevaid suurkaupmehi. Kodumaine suurtootmine peab end aga iseseisvalt jalule aitama. Poliitikutelt oodatakse vaid kohalikku tootmist soodustavate majandusmehhanismide rakendamist, mitte lõputuid lubadusi. Kujukas</p><p>näide on riigi osalusega Eesti Tubakas, kes soovis kodumaistele toodetele aktsiisisoodustusi. Neid ei saadud ning nüüd ollakse sunnitud töötajad vallandama ja tootmine Eestis lõpetama. Valitsus ja Eesti Pank on mures, et kohalikud omavalitsused võtavad liiga suuri laene, peljates, et neid ei suudeta tagasi maksta. Erastatud Püssi tehased on tõestanud, et kohalik tootja on ainsaks väljapääsuks omavalitsusele, sest temalt tuleb inimestele töö ja sissetulek ning riigile korralik maksumaksja. Samasugust arengut on märgata ka mujal KirdeEestis. Kui seal suurtootmise ümberkorraldamise ja erastamisega kiiremini lõpule jõutaks, on selles piirkonnas oodata tõelist majandusedu. See oleks tagatiseks omavalitsuste laenude tagastamisele ja sotsiaalsete ning rahvuslike pingete maandamisele. Eeskätt kodumaisel toormel töötav ja oma toodangut eksportiv tootja suudab luua ühiskonnale uusi väärtusi ning anda reservi krooni kattevarale. Kuna poliitikud ja tootjad ei oska üksteisemõistmist leida, areneb majandus ja selle kaudu ka ühiskonna heaolu edasi tunduvalt aeglasemalt. Tarbetud pingekolded jäävad pikemalt püsima.</p><p>U. M.</p><p>[Karikatuur]</p><p>LUGEJAKIRI</p><p>Karismaatilisus ja religioossus</p><p>Mulle meeldis Juune Holvanduse lugu Savisaarest (SL, 19.04), kus ta väidab Savisaare olevat võimas isiksus ja sündinud poliitik. Eriti pärast seda, kui Raivo Palmaru oli Savisaare kui poliitiku maha kandnud. Palmaru arvas, et autoritaarnejuhistiil õigustab end küll üleminekuaja piirolukorras, ent tasakaalustunud demokraatlikus ühiskonnas ei löö see enam läbi. Minu meelest jäi ajakirjaniku pilk seekord peatuma pealispinnal. Savisaar pole mitte niivõrd autoritaarne, kuivõrd karismaatiline, s.o. erilise autoriteediga inimene. Kui keskpärasus paistab varem või hiljem läbi, osutudes ettearvatavaks, siis karismaatilisus üllatab, šokeerib. Kusjuures need üllatused võivad ajapikku osutuda õigustatuks. Intellektuaalid pahatihti ei kannata karismat, sest see ohustab nende piiramatut individualismi ega mahu nende abstraktsevõitu moraali raamesse. Nad ei kannata, kui kellegi meelevald on nende omast korraga üle. Lihtrahvas on selles plaanis hoopis parema vaistuga. Teisalt ei saa muidugi eitada mõtteinimeste hoiatavat rolli tulevaste diktaatorite päevavalgele toomisel. Minu jaoks on Eesti poliitikas praegu vaid kaks selgelt välja kujunenud karismaga isikut - Lennart Meri ja Edgar Savisaar. Alles nende tagant kumab Arnold Rüütli igihaljas kuju. Kusjuures Meri ettemääratuseks näib olevat kujuneda autoriteediks rahvusvahelises poliitikas, Savisaarel aga """"lüüa kord majja” Eestimaal. Karismaatiline juht võib olla riigile suureks õnnistuseks või hoopiski suureks õnnetuseks. Ta on piltlikult öeldes kas Jumala või Saatana teenistuses - vahepealset, """"leiget” seisundit näib too inimtüüp mitte tunnistavat. Rahva pettumine poliitikutes näib olevat sügavam kui kunagi varem. Poliitika seondub massiteadvuses aina ühesemalt korruptsiooni, pettuse, kasuahnuse jmsga. On inimesi, kes aga just sellises atmosfääris tunnevad end nagu kalad vees. Nad võivad teha suurigi</p><p>sigadusi ilma seejuures kordagi vahele jäämata. Ent on teisi, sisimas tegelikult rahva teenimisele kutsutuid, kes alguses samuti üldise mentaliteediga kaasa lähevad. Kuid nad jäävad õige pea omadega vahele, ehkki nende eksimused võivad olla kolleegide omadest tühisemad. See on märk, et nad on kutsutud muuks. Minu jaoks kuulub Savisaar viimaste hulka. Ja kui hiljuti vallandus erakondade liidrite umbusalduse- ja hukkamõistukoor seoses Savisaare tagasivalimisega Keskerakonna esimeheks, meenus mulle tahtmatult tuntud piiblilugu abielurikkuja naise kividega surnuksloopimisest. Karismaatilisus on tegelikult väga lähedal religioossusele, """"juhtimisele kõrgemalt” - ja küps religioossus on ainus väljapääs kaasaja kriisist. Erinevalt Palmarust ei tee ma endale illusioone ilmaliku demokraatia võimalustest. Ilmalikku demokraatiat on nimetatud kahest (kolmest, neljast?) halvast vähem halvaks. Ta on hädaabinõu religioosselt võõrandunud ühiskondades, süsteem, mis püüab kuidagimoodigi ohjeldada tekkinud kaost. Kui meie president räägib enesepuhastamise vajadusest, siis teeb ta seda humanistina, ilmikuna. Kust võtta aga selleks vajalik ajend ja vägi? Nii sügavat kriisi suudab lahendada vaid süsteem, mida ma nimetaksin religioosseks demokraatiaks. Enne peab aga enesepuhastamise protsess teostuma religioosses ühiskonnakihis endas. Ei saaju midagi nõuda ilmikutelt, kui isegi usklike vahel puudub üksmeel. Alles seejärel saab see puhastumise laine täie jõuga kaasa haarata ka ilmaliku elu võtmeisikuid. Kui ei puhastu kirik, kui usuinimesed ei ulata üksteisele sügavas osaduses kätt, siis ei ole neil ka~ maailmale päästvat sõnumit. Õnneks annavad oikumeenilised tendentsid lootust vastupidisele.</p><p>Peeter Liiv</p><p>Baltimaade julgeoleku viis alussammast</p><p>Washington maadleb praegu raske küsimusega, kuidas NATO kavandatava laiendamise kontekstis käituda Balti riikidega. Üldiselt ollakse üksmeelel, et Eestit, Lätit ja Leedut ei arvata esimesse Ida-Eu-roopa maade rühma, keda kutsutakse liiduga ühinema. Samas tuntakse muret tagajärgede pärast, mida nende mittekaasaarvamine võib tuua Balti riikidele, nende naabritele ja rahvusvahelisele julgeolekule. Nagu üpris sageli juhtub, kui Ameerika juhtpoliitikud seisavad raske välispoliitilise küsimuse ees, nii on nad seegi kord palunud abi erauurimiskorpo ratsioon ilt RAND, kes on üle 40 aasta tegelnud tõsiste probleemide uurimisega ja andnud nende kohta poliitilisi soovitusi. Nendest uurimustest ning soovitustest ei pruugi tingimata välja kasvada uue poliitika määratlemine, küll aga aitavad nad tihti seda poliitikat kristal 1 iseerida. Äsja avaldas RAND oma kahe juhtiva analüütiku, Ronald D. Asmuse ja Robert Nuricki uue uurimuse """"NATO laienemine ja Baltimaad”. See 40-lehcküljeline uurimus algab omaksvõtuga, et Baltimaade lülitamine NATO esimeste uute liikmete hulka on ebatõenäoline:</p><p>nagu autorid märgivad, ei ole neil riikidel praegu organisatsiooni astumiseks """"piisavalt poliitilist toetust”. Uurimuses väidetakse, et selle põhjuseks on Lääne üldine seisukoht, et need riigid ei ole Lääne julgeoleku seisukohast nii keskse tähtsusega kui Poola, et Venemaa reageeriks Baltimaade NATO-sse vastuvõtmisele negatiivselt, et neil maadel on ikka veel lahendamata vähemuste- ja piiriprobleeme, et nad pole kaitstavad ja et Kaliningrad, Vene Föderatsiooni eraldiseisev osa, muudab nende vastuvõtmise äärmiselt problemaatiliseks. Kuid RAND-i uurimuses väidetakse, et need tegurid mitte ei vähenda, vaid suurendavad Eestit, Lätit ja Leedut puudutava julgeolekupoliitika selge väljaütlemise tähtsust. Konkreetselt soovitab RAND-i uurimus rajada poliitika Baltimaade julgeoleku viiele alussambale. Esiteks: Baltimaade reformipoliitika tugevdamine. Uurimuses väidetakse, et majandus-ja poliitiliste reformide jätkamine kolmes Balti riigis, nende territooriumil elavate etniliste venelaste kohtlemisega seotud probleemide lahendamine ja nende maade indi-</p><p>viduaalsete ja kollektiivsete julgeolekupüüdluste laiendamine aitab seda Läänemere idapiirkonda stabiliseerida ja muuta need riigid Lääne institutsioonidesse, kaasa arvatud NATO-sse vastuvõtmisel arvestatavamateks kandidaatideks. Teiseks: Baltimaade ja Põhjamaade koostöö. Uurimuses väidetakse, et Põhjamaadelt ei ole oodatajulgeolekugarantiisid Balti riikidele, kuid et Põhjamaade koostöö laiendamine Baltimaadega suurendab mõlema maaderühma julgeolekut, ilma et see provotseeriks venelasi nii, nagu seda võiks teha otsene NATO või Ameerika kaastegevus. Kolmandaks: Euroopa Liidu laiendamine. RAND-i uurimuses nimetatakse seda Baltimaade julgeoleku keskseks alussambaks ja soovitatakse, et Eesti lülitataks esimesse Ida-Euroopa maade rühma, kellele pakutakse EL-i täisliikmeks saamist. Ent autorid kinnitavad, et Eesti vastuvõtmisel, mis küll hoogustaks muudatusi Lätis ja Leedus, tuleks seada tingimuseks, et Tallinn nõustuks mitte taotlema täisliikme staatust Lääne-Euroopa Liidus WEU, mis on Euroopa Liidu sõjaline sammas. Säärane piirang väi-</p><p>diks Eesti pääsemist NATO-sse """"tagaukse kaudu”, mida WEU täisliikme staatus võiks tähendada. Neljandaks: ukse lahtiolemine astumiseks NATO-sse. RAND väidab, et Ameerika ja NATO ametnikud peaksid üldsusele selgeks tegema, et Balti riikide mittelülitamine esimesse uute liikmete rühma ei tähenda seda, et nad ei võiks liikmeks astuda hiljem. Kui selles punktis üldsusele selgesõnalist avaldusi ei tehta, võivad Baltimaad jääda julgeolekuvaakumisse. Viiendaks: suhtlemine Moskvaga. Uurimuses tunnistatakse, et NÄTO ja Lääne põhiliseks ennast proovile panevaks ülesandeks on katta Balti riigid """"kahepoolsete, mitmepoolsete ja institutsiooniliste Lääne sidemete võrguga ilma Moskvat provotseerimata”. Seda eesmärki, ütlevad autorid, ei ole kerge saavutada. Nad soovitavad vaikse diplomaatia strateegiat, Lääne osalust Moskva ja Baltimaade vaheliste ärritustegurite kõrvaldamises ja igal võimalusel Moskva kaasamist läbirääkimistesse Läänega ja samuti Baltimaadega. Nende viie Baltimaade julgeoleku alussamba silmaspidamine, öeldakse RAND-i uurimuses,</p><p>tooks selgcltnähtavat kasu. See tõstaks Eesti samale tasemele Rootsi ja Soomega, andes Tallinnale täisliikme staatuse EL-is, osaliikme staatuse WEU-s ja silmapaistvama osa rahupartnerluses. See annaks tõuke Lätile ja Leedule vajalike reformide tegemiseks, et saavutada samasugune staatus. See väldiks WEU täisliikme asendiga kaasnevaid probleeme. See tugevdaks Põhjamaade julgeolekut. Ja see tunnistaks selgesõnaliselt, et NATO-le on vaja põhjasuunalist strateegiat. Selline poliitika, väidavad autorid, aitaks kõigil osapooltel aega võita ilma Baltimaade julgeolekuvaegust suurendamata ning tunnustaks Venemaa õrnu kohti, äratamata seejuures kahtlusi NATO enda siiruses või tumedates tehingutes. RAND-i aruanne on juba Washingtonis vaidlusi esile kutsunud, kindlasti tekitab ta veelgi ulatuslikumaid vaidlusi Baltimaade pealinnades ja laiemaltki.</p><p>Paul Goble</p><p>Washington (RFE/RL)</p><p>Neljapäev, 2. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960502.1.3	<p>Valgu arvamuse kohaselt tegid vargad alguses teoste nimekirjadest koopiad, tutvustasid neid potentsiaalsetele ostjatele ja tulid siis võtma seda, millest kohe lahti said. Osa kunstiteoseid võidi direktrissi sõnul realiseerida ka Eesti arvukate antikvariaatide tagatuhade kaudu. Koit Pikaro ei pidanud võimalikuks kommenteerida Valgu väidet, et enamik varastatud kunstist on müüdud välismaale. """"Hoidlas polnud tollal veel signalisatsiooni,” lausus Valk. """"Uksel oli kontroll-lukk ja pitser, mis olid pärast vargust hoolikalt tagasi pandud,” kirjeldas Valk varaste professionaalsust, mis tema sõnul viitab muuseumi sisekorda hästi tundvatele isikutele.</p><p>Eesti Kunstimuuseum ja keskkriminaalpolitsei on teavitanud sajandi vargusest ka Interpoli ja piirivalvet. Rääkides muuseumi kaitstusest, ütles Marika Valk, et kunstimuuseumil pole raha turvafirmade palkamiseks ja umbes viie miljardi kroonise koguväärtusega kunstiteoseid valvavad muuseumi enda valvurid. Ta tõdes samas, et nüüdsest on kõigis hoidlates ka signalisatsioon. """"Praegused hooned on väga kehvas seisukorras, nende niiöelda jooksva kaitse jaoks on tehtud kõik, rohkem ei anna midagi teha,” lausus Jaak Allik. ”Rüütelkonna maja saab turvameeste ja signalisatsiooni abil teha hetkeliselt turvatavaks, kuid see ei ole muuseumihoidla.” BNS</p><p>KODUMAA</p><p>Riigikogu muutis maareformiga seonduvaid seadusi</p><p>Riigikogu muutis teisipäeval maareformiga seonduvaid seadusi, eesmärgiga kiirendada ja lihtsustada maareformi läbiviimist. Valitsuse algatatud maareformiga seonduvate õigusaktide muutmise eelnõu oli Riigikogus arutlusel üle nelja kuu ning Riigikogu liikmed esitasid sellele tuhatkond parandusettepanekut. Kokku tegi parlament muudatusi viieteistkümnes maareformiga seonduvas seaduses ja õigusaktis. Justiitsminister Paul Varuli sõnul on seaduse peaeesmärk anda maa praeguste harijate ja kasutajate omandisse, mistõttu seadus annab maa kasutajatele õiguse osta maad ostueesõigusega ning piiratud enampakkumisel. Juhul, kui maad piiratud enampakkumisel ei erastata, antakse maa senisele kasutajale rendile. Varuli sõnul ei poolda valitsus maa rentimist. Samas ei ole tema sõnul tõenäoline, et ligi poolteist miljonit hektarit maad ostja leiab. Seaduse vastuvõtmist ei toetanud rentimist võimaldava sätte tõttu Isamaaliidu fraktsioon. Sea-</p><p>duse vastu olid ka Mõõdukate saadikurühm ning Põllumeeste Kogu esindaja. Isamaaliidu liige Mart Laar nimetas seadust Milton Friedmani nimelise kolhoosi kompromissvariandiks, kus linnades toetatakse turumajandust ja maal kolhoosikorda. Maareformi läbiviimise peamised muudatused käsitlevad maa tagastamist kaardi materjali alusel ning maa osalist tagastamist ainult siis, kui tervikuna tagastamine ei ole võimalik. Seaduses on täpselt ära toodud maa erastamise viisid ning erastatud maa eest tasumine. Ostueesõigusega erastatava maa müügihinnaks on seaduse järgi maa maksustamishind. Elamu, suvila ja aiamaja krundi juurde kuuluva kuni kahe hektari suuruse maa ostueesõigusega erastamisel korrutatakse erastatava maa müügihind koefitsiendiga 0,5. Sooduskoefitsiendiga lubab seadus maad erastada ühe korra, tasudes seejuures kogu müügihinna puhul EVP-des. Kogu müügihinna ulatuses saab EVP-sid kasutada ka korteri-ja elamuühistu</p><p>crastatava elamumaa eest tasumisel. Vastu võetud seadus annab maa erastamisel ostjale õiguse müügihinna tasumisel kasutada järelmaksu viiest kuni viieteistkümne aastani vastavalt müügihinna suurusele. Iga lapse sünni korral võib valitsus kustutada maa väljaostu võlast 25 000 krooni. Maa tagastatakse üldjuhul õigustatud subjekti kulul. Riik kannab kulud vaid siis, kui maa tagastatakse õigusjärgsele omanikule või tema esimese ringi sugulastele. Seadus käsitleb ka maavaidluste lahendamist. Juhul, kui Õigusvastaselt võõrandatud maal asuva elamu omanik soovib osta rohkem kui kaks hektarit maad ja õigustatud subjekt soovib maa tagastamist ning nad ei jõua omavahel kokkuleppcle, siis erastatakse clamuomanikule vabade piirnevate maade arvel kuni 20 hektarit maad. Vabade piirnevate maade puudumisel jagatakse maa õigustatud subjekti ja elamu omaniku vahel võimalikult võrdsetes osades. SL</p><p>Koonderakond toetab Reformierakonna tulumaksuseaduse eelnõu arutamist</p><p>Koonderakond toetab Reformierakonna algatatud tulumaksuseaduse eelnõu arutamist Riigikogus ega nõustu Maarahva Ühenduse plaaniga arvata eelnõu menetlusest välja. Koonderakond on riigi stabiilsuse ja oma toetajate huvides valmis Reformierakonna algatatud eelnõu arutama ja mitte seda parlamendi menetlusest välja arvama, ütles erakonna peasekretär Märt Kubo. Siiski leidis Koonderakonna fraktsioon teisipäeval, et praegusel kujul pole Reformierakonna algatatud eelnõu, mis vabastaks ettevõtjad tulumaksust, esitatud õnnestunud kujul, ütles Kubo. """"Eelnõu idee, et soodustada investeeringuid ja ettevõtlust, leidis fraktsioonis toetust,” märkis Kubo. ”Ka meie erakonda toetavad ettevõtjad toetavad seda ideed.”</p><p>Kubo sõnul tuleks tulumaksuseaduse eelnõu edaspidi muuta sisutihedamaks ja ka täiendada. Esmaspäeval leidsid Koonderakonna ja Maarahva Ühenduse (KMÜ) fraktsioonide juhid, et Reformierakonna eelnõu esimest lugemist ci tuleks lõpetada, mis tähendab eelnõu parlamendi menetlusest väljaarvamist. Maarahva Erakonna fraktsiooni esimehe Andres Variku sõnul otsustati, et eelnõu arvatakse esimesel lugemisel menetlusest välja. Pärast KMÜ fraktsioonide juhtide otsust kohtusid esmaspäeva õhtul Koonderakonda juhtiv peaminister Tiit Vähi ja Reformierakonna liider Siim Kallas, kes arutasid seoses tulumaksuseaduse eelnõuga tekkinud erimeelsusi. Kubo sõnul peab Koonderakond</p><p>oluliseks ka riigi ja valitsuse stabiilsust. Reformierakonna juhtide sõnul on see eelnõu erakonnale põhimõttelise tähtsusega ja nad on ähvardanud eelnõu parlamendi menetlusest väljaarvamise korral kaaluda koalitsioonist lahkumist. Reformierakonna fraktsiooni liikme Aarne Veedla sõnul oleks KMÜ eelnõu vastu hääletamine koalitsioonisiseste kokkulepete rikkumine. Reformierakonna fraktsiooni liige Rein Voog ütles, et fraktsioon kujundaks seisukoha koalitsiooni suhtes pärast eelnõu lõpphääletust. Reformierakonna fraktsiooni algatatud tulumaksuseaduse eelnõu tuleb esimesele lugemisele täna. Reformierakonna fraktsioon esitas eelnõu menetlusse 24. jaanuaril. BNS</p><p>Valitsus toetas Reformierakonna eelnõu</p><p>Teisipäeval toetas valitsus Reformierakonna liikmete Jürgen Ligi ja Aarne Veedla eelnõu, millega Eesti Panka hakkab kontrollima keskpankade kontrollimise kogemustega audiitorfirma. 16. aprillil esitatud eelnõu kohaselt valib firma välja Riigikogu rahanduskomisjon. Ligi ja Veedla eelnõu tühistab Riigikogus 5. märtsil maaerakondade algatusel vastu võetud otsuse, mis pani Eesti Panga 1993.1995. a. majandusliku tegevuse kontrolli riigikontrollile. Ligi ja Veedla on eelnõu esitamist põhjendanud sellega, et riigikontrolli asjatundlikkus on silmatorkavalt sageli kahtluse alla seatud. Jürgen Ligi on näiteks toonud Põhja-Ecsti Panga kontrollakti. Valitsuse otsust kommenteerides märkis peaminister Tiit Vähi, et seni Eesti Panka kontrollinud audiitorfirma Coopers &amp; Lybrand pädevuses pole põhjust kahelda, kuna sama firma kontrollib ka näiteks Saksa Liidupanga tegevust. 18. aprillil palus Eesti Pank riigikontrollilt otsuse elluviimisel ajapikendust, kuni selguse saamiseni Ligi-Veedla eelnõu suhtes. Riigikontrolör Hindrck Meri polnud sellega nõus. 26. aprillil sÕL</p><p>misid Hindrek Meri ja Eesti Panga president Vahur Kraft kokkuleppe, mille järgi riigikontroll alustab tööd Eesti Pangas täna, 2. mail ja lõpetab selle juhul, kui Riigikogu võtab Ligi-Veedla eelnõu vastu. 5. märtsi otsust pooldas Riigikogus 31 Maaliidu, Maarahva Erakonna, Pensionäride ja Perede Liidu, keskfraktsiooni ja parempoolsete liiget, vastu oli 28 Koonderakonna, Reformierakonna ja Isamaaliidu liiget. Maaerakondade juhid on varem Sõnumilehele öelnud, et pooldavad 5. märtsi otsuse täitmist. B Valitsus kiitis heaks kokkuleppe, mille järgi Rootsi hakkab Saare- ja Hiiumaa vetes otsima ning kahjutustama miine. Varem on rootslased sama teinud Paldiski sadamas. B Valitsus kiitis heaks kohanimeseaduse eelnõu, kuid ei toetanud Toivo Jürgensoni ja Vootele Hanseni ekspordi krediteerimise ja garanteerimise seaduse eelnõu. Peaminister ütles üleeilsel pressikonverentsil, et valitsus pole riikliku ekspordi krediteerimise vastu, ent vastavad instantsid peavad senised põhimõtted läbi vaatama ja oma ettepanekud valitsusele esita-</p><p>ma. Põllumajandusministeerium peab analüüsima põllumajanduse ja maaelu krediteerimise fondi tööd; majandusminister läbi vaatama väikeettevõtete ja ekspordi krediteerimise põhimõtted. Mõlemad ministeeriumid peavad ühe kuu jooksul esitama ettepanekud fondide institutsioonilise ja programmilise töö parandamiseks. Valitsus toetas laenulepingut Euroopa Rekonstruktsiooni- ja Arengupangaga. Sealt saadav laen läheb linnade veevärgi ja kanalisatsiooni uuendamiseks. Valitsus toetas ka Eesti ühinemist ÜRO narkootiliste ja psühhotroopsete ainete konventsioonidega. B Naturalisatsiooni korras sai kodakondsuse 1090 isikut, kellest 13 olid sünnijärgsed eestlased. Valitsuse pressinõunik teatas ETA-le, et 16. aprilli 1996. a. seisuga on Eesti kodakondsus antud 72 504 inimesele. Neist 24 586 inimest sai kodakondsuse eesti keele oskuse tõendi alusel, 25 175 kui eesti soost isikud, 22 114 Eesti Kodanike Komiteede kaardi alusel ja 629 eriteenete eest.</p><p>Heikki Talving</p><p>SL PÄRIB</p><p>Kaitsepolitsei tegevuse ja jälitustegevuse seaduslikkust kontrolliva Riigikogu ajutise komisjoni aseesimees ENN TARTO, miks te raadio Vaba Euroopa ühes saates väitsite, et Eesti kaitsepolitseil on rohkem võimu, kui KGB-1 Hruštšovi sula ajal? ”Meie komisjon suudab kapo tegevuse seaduslikkust kontrollida üsna vähe, sest meie õigused on üsna piiratud. See võib saada takistuseks teel Euroopasse. Sealt tehti võrdlemisi aktiivselt selgeks tsiviilkontrolli vajadus armee üle, nüüd räägitakse suuremast tsiviilkontrollist sääraste struktuuride üle nagu kapo ning politsei laiemalt. Mitugi lääneriikide kolleegi on otsesõnu imestanud meie komisjoni väikeste volituste üle. Üht-teist on meie, Vahur Glaase juhitav komisjon teinud. Otseseid seaduserikkumisi pole me avastanud. On olnud paar pisiasja, meie märkuste järel on need likvideeritud. Ometi on mul Riigikogu liikmena, asjaga tcgclenuna ja, mis salata, teatud kogemuse omanikuna, mitu küsimust. Kõigepealt on kapo enda kätte saanud tohutu info, kuid see on teadupärast jõud. Näiteks muutis agentide ülestunnistamise seadus nad paljude inimeste saatuse peremeheks. Mul pole küll ühtki kaebust, kuid teoorias annab see kapole teatud võimalusi. Teiseks on kapol palju funktsioone ja õigusi: luure, vastuluure, tegelemine mitme kriminaalvaldkonnaga, ka kohtueelne uurimine. Demokraatlikes riikides tavaliselt nii pole. Näeksin kapot keskendumas kahele esimesele valdkonnale või isegi vaid teisele neist. Kolmandaks on seadustes lünki või käsitlemata valdkondi. Pärast Hruštšovi reforme polnud KGB-1 õigust ilma parteiorganite loata parteilasi agentideks värvata. Praegu seda piirangut pole ning teoorias võib kapo omada agente erakondade juhatustestki. Siit tuleneb võimalus erakondi lõhkuda ja üksteisele vastandada. Ma ei saa väita, et nii on tehtud, sest meie komisjonil pole õigust uurida, kelle kapo on agendiks värvanud. Ometi ei saa ma aru, miks peaks kapol olema õigus</p><p>hoida silma peal ametlikult registreeritud ja lubatud erakonnal. Kui on algatatud kriminaalasi, on teine lugu, aga niisama... Kapol ja politseil on õigus kuritegusid matkida ehk rahvakeeli provotseerida. KGB-l ametlikult seda õigust polnud, kuigi praktikas käituti teisiti. Me pole kuritarvitusi leidnud, kuid küsimus jääb. Omal ajal polnud helisalvestus kohtus tõend, nüüd on seda ka telefonikõne salvestus. Neid asju on kerge võltsida. Öeldakse küll, et eksperdid teevad võltsingu kindlaks, kuid hea tehnikaga sõltumatuid eksperte meil pole. Kõik nad on siseministeeriumi ehk ühe peremehe alluvuses. Küsimusi tekitab uurija õigus otsustada, millist infot pressile jagada. Nii ongi teatud inimeste kohta teave ilmunud, teiste kohta, keda ma kutsun uusnomenklatuuriks, aga mitte. See sarnaneb jooksva poliitika tegemisega. Päris selge pole kapo kaadripoliitikagi. Otseselt KGB-ga seotud inimesi jääb küll vähemaks, ent asemele on võetud palju endisi miilitsa-ja prokuratuuri töötajaid. See tundub kildkondlik olevat. Nii et põhjusi tolle väite esitamiseks oli küllaga. Tõsi, suurelt osalt on need võimalused teoreetilised, aga neidki peaks vähendama ja ma usun, et sügisel peaksime mõned seadusandlikud piirangud peale panema. Ma näeksin ka hea meelega, et eelkõige aktiivsed inimesed kasutaksid põhiseaduslikku õigust ja nõuaksid infot selle kohta, mis infot nende kohta on kogutud. Seegi tervendaks õhkkonda.”</p><p>Neljapäev, 2. mai 1996</p><p>Sajandi kunstirööv</p><p>Algus 1. lk</p><p>a</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960502.1.4	<p>USUTLUS</p><p>Mart Helme: """"Eestit ähvardavad konkreetsed ohud”</p><p>Suursaadik hoiatab 1939. a. tehtud vigade kordamise eest</p><p>Eesti Vabariigi suursaadik Vene Föderatsioonis Mart Helme ütleb, et ajal, mil Eesti riiklus on kindlustumas, on Venemaal liikvele läinud protsessid, mille tulemused võivad olla Eesti riigile väga ohtlikud. Eesti peab tõsiselt seisma oma huvide eest ning edastama seda sõnumit nii nüansirikkalt kui võimalik. Mis on kõige tähtsam sõnum? Eesti on demokraatlik riik, kes on otsustavalt asunud demokraatia rajale ja Eesti riiklust ohustavad praegu Venemaal toimuvad protsessid. Demokraatlik maailm ei tohi seda sõnumit tähele panemata jätta. Kas on märke, et Eesti kavatsetakse üksi jätta? Võib rääkida NATO ja Euroopa Liidu laienemise teemadel. Jutt on paljudest riikidest: Läti, Leedu, Ukraina, Poola, Tšehhi. See on suur vöönd riike. Küsimus on praegu selles, kuhu suundub maailm XXI sajandil. Saksamaale võib olla kasulik ajada asju Poola ja Tšehhiga, Prantsusmaale näiteks Rumeenia ja Bulgaariaga. Soomel ja Rootsil võib olla kasulik asju ajada Eesti ja Lätiga. Need on suvalised näited, aga seesuguse lähenemise tulemused on ebasoodsad nii üksikutele riikidele kui ka Euroopale ja maailmale tervikuna. Küsimus on praegu selles, kuhu suundub maailm XXI sajandil ja mis sünnib praegustest suundumustest. Kas maailmas kindlustub konstruktiivne, teatud stabiilsetele põhimõtetele rajanev koostöö või läheb maailm uude konfrontatsiooni, ja uute mõjusfääride jagamise tulemusel tekib jällegi hulk õnnetuid ja rahulolematuid rahvaid, kes, olles maitsnud lühiajalistki vabadust, ei lepi enda hülgamisega ega kellegi mõjusfääri jätmisega. Saab rääkida vaid sellest, et igal riigil ja rahval peab olema õigus ise valida, kuhu ta kuulub. Eesti ja teised Vahe-Euroopa riigid on valinud Lääne suuna, see on nende riikide vaba valik ja ses suhtes ei tohi olla mingeid geopoliitilisi argumente: need riigid peavad kuuluma teisele poole, kuna keegi arvab nii. Aga ka teistel riikidel on vaba valik otsustada, keda liitlaseks võtta. Kahtlemata on. Kui öeldakse, et Euroopa Liitja NATO laieneb, siis on nemadki valiku teinud. Valikud langevad kokku, ja praegu on küsimus selles, et kuigi ühelgi riigil selles asjas väidetavalt vetoõigust pole, siis tegelikult laveeritakse just nimelt vetoõiguse ümber. Tundub, et Eesti on Vene välispoliitikas liiga silmapaistval kohal? Jah, sest Eesti on pretsedent en dise Nõukogude Liidu ruumis, kes on suutnud tõestada, et ilma suure Venemaata saab hakkama küll. Seesugune pretsedent on pannud mõtlema paljusid teisi riike, kes kuuluvad praegu SRÜ-sse. Kõige mõjukam neist on Ukraina, kes on Eestiga väga tihedates suhetes. Pole mingi saladus, et Eesti on korduvalt nõustanud teda nii raha kui muudeski küsimustes. Vabakaubanduslepingu sõlmimine Ukrainaga on loonud suhetele väga tugeva aluse. Ukraina on huvitatud ka poliitilisest koostööst Eestiga.</p><p>Teatud ringkonnad Venemaal tahaksid tõestada, et pretsedent on ajutine, nii-öelda seebimull. Väga mõjukad jõud selles suunas ka töötavad ega varja oma eesmärke. Kes on hiljaaegu lugenud Postimehest Žirinovski intervjuud, see võib teha järelduse, et tollase Vene välisministri Andrei Kozõrevi nn. nali, mille ta tegi 1992. a. lõpus Stockholmis, on osutunud tõeks. Kui Žirinovski räägib sõjast ja Balti riikide vallutamisest, siis ta esindab konkreetsete ringkondade konkreetseid plaane. Loomulikult teatatakse Moskvast, et see ei ole ametlik joon. Ma meenutaksin siinkohal aega, kui võeti tarvitusele lähivälismaa mõiste. See esitati nn. Karaganovi doktriinis. Ka siis teatati, et see ei ole ametlik joon, aga õige pea see muutus ametlikuks jooneks. Kui Karaganov koos teiste analüütikutega töötas välja seisukoha, mis põhjendas Venemaa vastuseisu NATO laienemisele, siis teatati algul samuti, et see ei ole ametlik joon. Nüüd on vastuseis NATO laienemisele muutunud ametlikuks doktriiniks. Kes ütleb, et ametlikuks doktriiniks ci muutu Nõukogude Liidu endises ruumis impeeriumi taastamine, mida mitmed analüüsid praegu teoreetiliselt põhjendavad? Ei ole mingi juhus, et säärased doktriinid üllitatakse ajakirjanduses. Neid tiražeeritakse inimeste harjutamiseks mõttega, et nii on loomulik ja nii ka läheb. Sellest ma järeldan, et Eesti riik, Eesti rahvas ja poliitikud ci tohi pead liiva alla peita. Eestit ähvardavad täiesti konkreetsed ohud. Kas ka siis, kui Jeltsin uuesti presidendiks valitakse? Ma ei näe siin olulist vahet, kas tahetakse taastada kommunistlik impeerium või Vene impeerium. Mis vahet on selles nendele rahvastele, kelle arvel seda tahetakse taastada? Jälgides seda, mis on Venemaal toimunud 1991. aastast alates, tuleb arvata, et ei ole eriti lohutav olla selle impeeriumi koosseisus, kus seadusandlik baas on nõrk, kriminogeenne olukord äärmiselt</p><p>terav, kus paljud parteid ja poliitikud õhutavad rahvuslikku vaenu, mõjutavad suuresti Venemaa ametlikke otsuseid. Venemaa valijaskond on preagu valdavalt natsionalismimeelne. Kes tahab presidendiks saada, peab nende meeleoludega arvestama. President Jeltsin on tõeline rahva teener. Ta liigub pidevalt selles suunas, kuhu liigub valijaskonna meelsus. Kui valijaskonna meelsus liigub natsionalismi poole, siis liigub ka president Jeltsin natsionalismi poole. Venemaa valijaskond on praegu valdavalt natsionalismimeelne. Kui Jeltsin tagasi valitakse, siis seetõttu, et ta esindab valijate meeleolusid ja soove. Kas Eesti välispoliitikas ci oleks tarvis muutusi, et vältida väga ebasoodsat arengut? Paljud ei ole rahul Eesti hoiakuga Venemaa suhtes ja ka väitega, et Venemaa on meile ohtlik. Ka 1939. a. ei oldud maailmas rahul Eesti kartusega, et Balti riigid võidakse okupeerida. Ka tollal peeti seda liialduseks. Oleme rääkinud 1992. a. alates, et positiivsed muudatused Venemaal ei ole nii põhjapanevad, nagu loodetakse. Seni on meil olnud õigus, meie maailmataju on selles kontekstis adekvaatsem kui nende oma, kes püüavad meile teisi sõnu suhu panna. Eesti poliitikas tuleks võib-olla teha see muudatus, et rahvast hoiatada ohtude eest, mis Eestit ähvardavad. Ei tohiks korrata 1939. aastat, kui rahva eest varjati seda, mis tegelikult toimus. Soomes nii ei tehtud. Kui Soome delegatsioon Talvesõja eelõhtul Moskvasse sõitis, saadeti see teele vaikiva rahvahulga poolt. Me ei saa rääkida välispoliitilise kursi muutmisest, vaid meie praeguse töö intensiivistamisest. Oht on silmnähtav. See, mis on Venemaal toimunud viimase paari kuu jooksul, on täiesti üheselt tõlgendatav katsetena impeerium taastada, impeeriumi mõjuvõim maksma panna mitte üksnes endise Nõukogude Liidu ruumis, vaid võimaluste piires veel kaugemalgi. Seda tunnistavad ka paljud Lääne diplomaadid Moskvas. Ma ci usu. et mc peaksime laskma</p><p>ennast neis asjus nii-öelda manitseda. Iseküsimus on see, et meid süüdistatakse täiesti alusetult Venemaa provotseerimises, kui me räägime sellest, et Venemaa on Eesti riiklusele ohtlik. Ma ei arva, et väikeriik, kes on oma iseseisvuse pärast mures, sellega kuidagi Venemaad provotseeriks. Oleme nõus olema Venemaa advokaat, kui ta suudab tõestada, et on valmis meie suveräänsust ja valikuid austama. Ka mõned juhtivad Lääne poliitikud on juhtinud tähelepanu vajadusele kurssi muuta. Oleme suhetes Venemaaga tegelikult olnud väga paindlikud ja mõnikord järcleandlikudki. Kuid on teatud joon, mille ületamine tähendaks meie riikluse ja iseseisvuse erosiooni. Tegelikult olemegi praegu selle jooneni surutud. Eesti rahval on ainult üks koht, kus ta maailmas elab. Kus tal on õigus rääkida oma keeles ja alal hoida oma traditsioone. Eestis elavatel venelastel, ukrainlastel, valgevenelaste! on koht, kuhu siit minna. Järelikult on meil kõik õigused sellel maatükil elada eestlastena</p><p>Kui keegi soovitab, et elagu me siin nagu sovetid või postsovetid, siis sellel inimesel ei ole lihtsalt õigus. Kuidas seda neile selgeks teha? Oleme ausad, poliitika on egoistlik asi ja riigid nagu indiviididki lähtuvad oma huvidest. Sakslased näiteks tahavad venelastega hästi läbi saada ja neil on selleks täielik õigus. Meie õigus on võidelda selle eest, et meist üle ei trambitaks. Soome ja Rootsi teatasid möödunud nädalal, et nad ei kavatse Eestile julgeolekugarantiisid anda. Kuidas hinnata seda Eesti-Vene suhete kontekstis? Seda olekski neilt naiivne loota. Samas pole kahtlust, et Soome ja Rootsi teevad poliitiliste vahendite abil parima, et meie julgeolekut kindlustada. Balti julgeolek on reaalne osa Soome ja Skandinaavia, aga ka Läänemere piirkonna julgeolekust tervikuna. Mingi omapoolse sõjalise kohustuse võtmist peetakse neis riikides aga avantüüriks, meie peame tegema omalt poolt parima, et aidata neil astuda poliitilisi samme Eesti toetuseks. Kas Venemaal on juba konkreetseid plaane naabrite suhtes? Venemaal on võidule pääsenud sõjakas natsionalism. Kui otsustada ilmavalgust näinud analüüside põhjal, siis ilmselt on olemas ka strateegilised ja taktikalised plaanid naaberriikide suhtes. Eesti puhul on esmaülesanne muuta meie riiklus fiktsiooniks. Selleks tahetakse rakendada 1924. ja 1940. aasta kogemusi. Vene ohtu mõistetakse endistes liiduvabariikides suurepäraselt, samuti Vahe-Euroopas. Ka lääneriikide pealinnades jälgitakse protsessi, mis võib külma sõja võidu viljad olematuks muuta. Eesti ei ole selles mõttes üksi. Ma olen rääkinud diplomaadi jaoks tavatult avameelset juttu. Aga ma ei saa jätta eesti rahvale ütlemata, et elu ei ole nii rahulik, kui see tundub. On läinud liikvele protsessid, mille tulemus võib olla meie riigile väga ohtlik. Seetõttu ei ole mul õigust vaikida.</p><p>Sulev Hallik</p><p>Suursaadik käib kodumaal Eesti elu nüansse tundma õppimas.</p><p>Autori lotod</p><p>Abikaasa Monika on välisteenistuses rohkem kui ainult küljeluu.</p><p>4</p><p>a</p><p>Neljapäev, 2. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960502.1.5	<p>KODUMAA</p><p>Tallinna luksuslik korterelamu jääb elektrita</p><p>Täna hommikul kell üheksa lülitatakse Tallinnas elektrivõla tõttu vool välja Keemia tänava 11. majast. Selles korterelamus öeldakse asuvat pealinna seni ainsad arvestatavad luksuskorterid. Energiamüügi inspektor Rein Kaasik ütles teisipäeval Sõnumilehele, et 2. mai hommikul kell üheksa lülitatakse elekter välja Keemia 11 majast. Põhjus: 105 000 krooni suurune energiavõlg. """"Energiamüük on informeerinud oma kavast ka maja omanikku,” sõnas Kaasik. Kinnisvarafirma ERI andmetel asuvad Keemia tänava korterelamus pealinna seni ainsad arvestatavad luksuskorterid. Ühe säärase superkorteri ruutmeetri eest makstakse 7000-9000 krooni. Selles majas elavad endine peaminister Mart Laar, Hansapanga juhatuse esimees Hannes Tamjärv, Hansapanga peadirektor Jüri Mõis, SIA endine omanik Veiko Kulla, Mart Laari valitsuse nõunik ja Isamaa valimismäncdžer Jaanus Rcisner ja mitmed teised tuntud inimesed. Maja ehitanud aktsiaseltsi Ergon juhatuse esimees Jüri Krebets ütles teisipäeval Sõnumilehele, et ta ci ole voolu väljalülitamisest midagi kuulnud. Samas ei eitanud ta võla olemasolu. """"Elektri eest ei ole kaks kuud tõepoolest makstud. Probleem on selles, et AS Ergon on suurema osa korteritest maha müünud, samas on korteriühistu moodustamine veninud.” """"Ergon esitas juba eelmisel aastal Energiamüügile lepingu katkestamise avalduse. Pärast seda oleks Energiamüük pidanud sõlmima uued lepingud kas iga elanikuga eraldi või ühistuga,” lausus Krebets. AS Ergoni juhatuse esimehe sõnul oli teisipäeva õhtul koos korteriühistu juhatus, kes otsustas alustada täna Energiamüügiga läbirääkimisi. Rikastel on oma elamumured Lilleküla miljoneid maksva luk susmaja ümber on juba mõnda aega löödud lahinguid. Ehitaja ja vastloodud korteriühistuga protsessib 15 korteri elanik Taivo Kastan, kes leiab, et sõna luksus on selle maja puhul ilmne liialdus. """"Katus laseb läbi, keki rist tõuseb virtsahaisu, trepikoda on lõhutud, lülitid vales kohas ja osa koridore omavoliliselt kinni ehita tud,” väidab Kastan ning otsib abi tarbijakaitseametist ja ajalehtede toi mõtustest. Perekond Kastani meelest on neid petetud. Mullu augustiks maksid nad oma kahetoalise korteri eest peaaegu pool miljonit krooni ja said 28. augustil vaid korteri karbi, mida tuli omal käel edasi ehitada. """"Lepingu järgi pidid korteri hinna sisse kuuluma krunti piirav aed, haljastus, lukustatavad väravad, täielikult välja ehitatudja viimistletud üldkasutatavad ruumid, sealhulgas tre-</p><p>pikojad ja koridorid, samuti krundil asuvad teed. Kõik need on pooleli,” ütles Taivo Kastan Sõnumilehele. Hooneregistri õiendist selgub, et Keemia 11 korterelamu väärtus on 19 022 185 krooni. Seda ruutmeetrite arvuga jagades saame korteri ruutmeetri tegelikuks hinnaks pisut alla 4000 krooni. """"Tegu on raamatupidamisseaduse rikkumisega. Kui korterid kunagi kinnisvarana elanike arvele võetakse, on nende väärtus tegelikult makstud summast 43 protsenti odavam,” kurtis Kastan. Luksusmajas elamine on kallis 1. märtsil toimunud majaelanike koosolekul selgus, et viis kortereid vahendavat aktsiaseltsi ja üks eraisik - Jaanus Reisner - on moodustanud korteriühistu. Mõned majaelanikud leidsid seepeale, et neilt on võetud sõnaõigus ja moodustasid 9. aprillil uue ühistu. Kuid selleks ajaks oli esimene korteriühistu Kristiine linnaosa valitsuses juba registreeritud ja see oli kantud ka ettevõtete, asutuste ja organisatsioonide registrikeskuse registrisse. Otsustav lahing pidi tulema 23. aprillil Ühispanga ruumides toimunud üldkoosolekul. Kuid vahendajatena tegutsevad aktsiaseltsid olid sealgi enamuses ja nii ci pääsenud võistleva ühistu liikmed taas löögile. Tüli tegelik põhjus on proosaline. Kinnisvarafirma ERI on teinud Keemia 11 ühistule ettepaneku sõlmida haldusleping. Mõned korteriomanikud aga leiavad, et ühistu peaks ise palkama tegevdirektori, raamatupidaja ja koristaja. See tulevat kolmandiku võrra odavam. Rikkamad majaelanikud pooldavad 47 000 krooni kuus maksvat ESS-i valvet ja terve maja kindlustamist. Lisaks sellele peaks iga korteriomanik kindlustama oma korteri eraldi. Samuti soovivad nad laiendada olemasolevat antennivõrku. et</p><p>näha oma kallis korteris võimalikult paljusid taevakanaleid. Neid ja teisi kulutusi (elekter, maamaks, vesi-kanalisatsioon, prügivedu jne.) kokku liites tuleb korteriomanikel maksta 3000-5000 krooni kuus. Mõnele majaelanikule käib see ülejõu, mida ka 23. aprilli koosolekul öeldi. Seepeale teatas Mart Laar, et kui tiivad ei kanna, tuleb mujale kolida. Ehitaja süüdistab majaelanikku riiakuses Jüri Krebetsi arvates on puhkenud tüli taga põhiliselt Taivo Kastan, kes soovib saada ühistu tegevdirektoriks. Kõik tema etteheited olevat otsitud. """"Kastanid said just sellise korteri, nagu lepingus kirjas,” nentis Krebets. """"Kui nad sellega ei lepi, pöördugu kohtusse.” Piirdeaia, värava, haljastuse ja muu sellise tegemine olevat aga sellepärast pooleli, et talvel sääraseid töid ei tehta. """"Kastanile on mitu korda öeldud, et mai kolmandast nädalast alates tehakse kõik korda,” ütles Krebets. Etteheidet, et Keemia 11 väärtusena on hooneregistris kirja pandud liiga väike summa, peab Krebets naeruväärseks. """"Siis, kui lõpuni valmis ehitamata maja inventariseeriti, oli tema väärtus selline. See oli tolle momendi hind. Pealegi: mitte üks asi ei maksa nii palju, nagu tema eest küsitakse. Korterid müüdi turuhinnaga. Kui ostjad olid nõus maksma ruutmeetri eest 7000 krooni, oli korteri väärtus tollel hetkel selline,” lausus Krebets. Ja siiski on sadu tuhandeid kroone maksnud inimestel õigus nõuda, et neil ei oleks sääraseid probleeme, nagu on tekkinud Keemia tänava luksusliku korterelamu asukatel.</p><p>Raivo Palmaru</p><p>Lilleküla viiekorruseline luksuselamu, mille korteri ruutmeetri eest küsitakse nüüd juba 9000 krooni.</p><p>Üürnikud leiavad, et säärane miljöö ei sobi kokku korteri eest makstud summaga. VAMBOLA SALUPUU fo-</p><p>Moskvas vahistati Eestist pärit relvakaupmehed</p><p>Moskva miilits vahistas möödunud nädalal viis Eesti elanikku, keda kahtlustatakse illegaalses relvakaubanduses, teatas teisipäeval Venemaa TV viitega Vene siseministeeriumile. Laupäeval tabas Soome toll aga eestlase, kes üritas prügikottides salakaubana maale tuua üle saja liitri viina. Miilits vahistas kahtlusalused, kui nad üritasid Moskva kesklinnas maha müüa 15 TT-püstolit. Kurjategijate üüritud korteri läbiotsimisel leidis miilits veel 18 sama marki püstolit. Telekanali andmetel tooai relvad Moskvasse ühe kuritegeliku rühmituse tellimusel. Venemaa TV ei teatanud, kas kinnipeetud on Eesti kodanikud. Eesti Moskva saatkonna pressisekretär Tiia Kangert ütles, et neil pole Moskvas kinni peetud Eestist pärit relvakullerite kohta mingisuguseid andmeid. Viimati jäid Eestist pärit relvakullerid Venemaal vahele 11. märtsil Pihkva oblastis kontrolljoone alal, mis piirneb Võrumaaga. Vene piirivalve leidis nende juurest kümme ebaseaduslikku TT püstolit.</p><p>Laupäeval tabas Soome toll Helsingi Läänesadamas aga eestlase, kes üritas prügikottides salakaubana maale tuua üle 100 liitri viina. Tolliametnikud leidsid 46aastase Andruse autost 14 tavaliselt prügiveoks kasutatavat viina täis musta kilekotti, milles oli kokku 116 liitrit vodkat, teatas agentuur STT. 35-40-% kangusega viina sisaldanud kotid olid peidetud uste vahele, auto tagapingi alla ja mootori juurde, ütles Soome tolliameti pressiesindaja. Meest trahviti 18 500 Soome margaga, kuid seda summat tal maksta polnud. Raha võib nõuda sisse koostöös Eesti võimudega. Soome seaduse järgi sai Andrus hakkama kriminaalkuriteoga, mida hakkab arutama Helsingi ringkonnakohus, kes võib määrata ka lisakaristusi. Rikkuja juuresolek kohtuistungil pole vajalik ning mees lasti pärast esmaseid juurdlustoiminguid koju, ütles pressiesindaja. 116 liitrit maale toodud viina on hävitatud. BNS</p><p>POLITSEITEATED</p><p>002</p><p>Mees põles sisse Pärnumaal Tori vallas hukkus esmaspäeval tulekahjus 89-aastane taluperemees, tema Muraka külas asunud talu hävis tulekahjus täielikult, ütles politseiameti pressiesindaja. Vanuri surnukeha leiti talu rusudest. Tapja tunnistas süü üles Tallinna kriminaalpolitsei tabas 53-aastase Toomase, kes tunnistas üles oma joomakaaslase tapmise eelmisel nädalal. Kolme noahaavaga 41-aastase Riho laip leiti 25. aprillil Nõmmel Läänekaare 40 asuva maja korterist. Toomas on varem kohtulikult karistatud ning töötu. Rööviti kasiinot Kaks relvastatud ja maskis kurjategijat röövisid esmaspäeval Pirita hotelli kasiinost 100 000 krooni, tungides teisel korrusel asuvasse Benetrexi kella 7.15 paiku tagavaraukse kaudu, ütles linna politsei pressiesindaja. Röövlid sundisid relvaga ähvardades kasiino 18-aas-tase valvuri põrandale pikali, lõid teda vastu pead ja sidusid käed kinni. Politsei andmete] läks üks kurjategija seejärel kõrvalruumi ning avas seal oma võtmega seifi, kus oli 100 000 krooni. Politseil on röövlite isikud teada. Haiglas põles elektrikilp Tallinnas Mustamäe haiglas põles kolmapäeva keskpäeval elektrikilp, põleng kustutati kiiresti, keegi kannatada ei saanud. Põleng oli väike, kuid ventilatsioonitorude kaudu levis suits 11. korrusele, ütles tuletõrje- ja päästeameti korrapidaja.</p><p>""""Tõenäoliselt süttis elektrikilp ülekoormusest, sest eelnevalt olid kaitsmed korduvalt välja lülitunud.” Teismelised purustasid pudeliga päid Volbriöö tähistamine lõppes mitmele purjus teismelisele traumapunktis, Tallinnas Raekoja platsilt viis kiirabi haiglatesse kuus lõhkilöödud peaga umbpurjus noorukit. Kokku andsid vanalinnas baseerunud ambulantsi töötajad esmaabi 15 noorukile, kes olid seal peetud orgia käigus saanud mitmesuguseid vigastusi, ütles häirekeskuse valvearst. """"Enamikul noorukitel oli pea pudeliga lõhki löödud, paljud olid lihtsalt peksa saanud.” Võsu vallavanema vastu algatati kriminaalasi Riigiprokuratuur algatas aprilli lõpus kriminaalasja Võsu vallavanema Vaado Sarapuu vastu, kes väidetavalt kitsendas ühe Võsu elaniku kodanikuõigusi. Sarapuud süüdistatakse kodaniku tagakiusamises kriitika tõttu. Seaduse järgi võib teda süüdimõistmise korral oodata rahatrahv või arest. Võsu valla elanik Leo Luus, kes tegi ettepaneku Sarapuu vastu süüdistus esitada, väidab prokuratuurile tehtud taotluses, et vallavanem on ametiseisundit kasutades korduvalt kitsendanud tema seaduslikke huvisid ja teda kriitika pärast taga kiusanud. Luus kritiseeris Võsu vallavalitsust mh. ka Lahemaa rahvuspargis toime pandud ebaseadusliku metsaraide eest.</p><p>BNS-S.R.</p><p>Eesti-vastased miitingud Kirde-Eestis</p><p>Narvas ja Sillamäel olid cileEes-ti-vastased miitingud, milles osales kokku umbes 700 inimest. Narvas oli Rugadivi kultuurimaja ees punalippude ja Eesti NSV lippude lehvides umbes 500 osavõtjaga miiting, millel kõnelejad nõudsid majanduslike probleemide lahendamist, ütles Narva prefekt Rein Laid. Seejärel liiguti Narva Vene Kodanike Liidu esimehe Juri Mišini algatusel kultuurimaja taha, kus sõnavõtud muutusid palju teravamaks. """"Esinejad kutsusid venelasi kodakondsusest hoolimata ühinema, et seista ametnike omavoli ja venelaste diskrimineerimise vastu,” märkis Laid. """"Lähiajal lubasid nad taas kokkusaamise korraldada ja kutsuda venelasi tänavatele.”</p><p>Sillamäel oli umbes 150 osavõtjaga miiting, millel kanti loosungeid, kus nõuti kodakondsusseaduse kergendamist, NSV Liidu taastamist ja kõigi maade proletaarlaste ühinemist. Muu hulgas kandsid demonstrandid ka loosungit """"Maha Silmet - Eesti GULAG!” Ida-Viru prefekt Helmut Paabo ütles, et miiting kulges rahulikult ja ilma intsidentideta. """"Miitingul osalesid peamiselt vanemad inimesed, keda käiakse ilmselt Narvast ässitamas,” tähendas Paabo. Sillamäe meeleavaldajad kirjutasid alla resolutsioonile ja pöördumisele Eesti ja Vene valitsuse, välisminister Siim Kallase ning riigiduuma kaasmaalaste kaitse komitee poole. BNS</p><p>Neljapäev, 2. mai 1996</p><p>a</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960502.1.6	<p>VÄLISMAA</p><p>Rootsi kuningas Carl XVI Gustaf - 50</p><p>Laskmata end häirida Euroopas monarhiale osakssaavast populaarsuselangusest tähistasid rootslased teisipäeval oma kuninga Carl XVI Gustafi 50. sünnipäeva suure peo, paraadide ja arvukate kingitustega. Stockholmis olid kohal mitmete Euroopa riikide kroonitud pead ja valitsusjuhid. Pidustustele olid tulnud Hispaania kuninganna Sophia, Hollandi kuninganna Bcatrix, Monako prints Albert ja printsesss Carolinc, Belgia kuningas Albert, Briti kuninganna abikaasa Edin-</p><p>burgh’i hertsog ning teiste Skandinaaviamaade kuningapaarid. Soomest oli kohal president Martti Ahtisaari koos abikaasaga. Teisipäeva hommikul tegeles kuningas ustavate alamate toodud kingituste vastuvõtmisega. Teiste seas oli sõiduauto Volvo 1946. aasta väljalase. Seejärel ilmus ta mereväevormi riietatuna teda palee juurde tervitama tulnud rahvahulga ette. Teisipäeva õhtul toimus suurejooneline vastuvõtt 600 külalisele.</p><p>Rootslased armastavad oma kuningat. 1960.-1970. aastatel kroonprintsi mainet mõnevõrra rikkunud nõrkus tähelepanuäratavate noorte daamide vastu on üle läinud. Tormakast noorusest on järgijäänud vaid kirg kiirete autode vastu. Tagasihoidlik kuningas - kes on kehv kõnemees - hoidub meeleldi särava ja rahva poolt armastatud abikaasa, saksa päritolu kuninganna Silvia varju.</p><p>Reutcr-ETA, SL</p><p>Reuteri foto Esmaspäeva õhtul Rootsi Kuninglikus Ooperiteatris. Vasakult kroonprintsess Victoria, printsess Madeleine, kuninganna Silvia, kuningas Carl XVI Gustaf ja printsess Lilian.</p><p>Tšetšeenide liidri hukkumine võib halvata edasise võitluse</p><p>Näib, et Tšetšcenia presidendi Džohhar Dudajevi hukkumises ööl vastu 22. aprilli, ei ole enam kahtlust. Valvsaks teeb asjaolu, et vastukäivate teadete kohaselt ei olnud mitmed välikomandörid, sh. Šamil Bassajev nõus Jandarbijevi määramisega Dudajevi asemikuks, kuid soostusid ”lähtudes vabariigi konstitutsioonist”. Komsomolskaja Pravda korrespondent Aleksandr Jevtušenko viibis 24. aprillil Dudajevi peietel ja kohtus ühe välikomandöri Ahmed Zakajcviga, kes luges ette mitu dokumenti. Kõigepealt valitsuse teadaande, milles teatati Dudajevi hukkumisest Kremli kabinettides plaanitud terroristliku aktsiooni tagajärjel. Teises dokumendis andsid valitsus, parlament ja Itškeeria kaitsenõukogu presidendi, peaministri ja ülemjuhataja ametid üle asepresident Jandarbijcvile. Kolmas dokument juba Jandarbijevi allkirjaga kuulutas 24., 25. ja 26. aprilli vabariigi territooriumil leinapäevaks. Kõigis dokumentides toonitati, et võitlus vabaduse eest jätkub uue jõuga. Dudajev hukkus Gehi-Tšu asulas Urus-Martani rajoonis raketirünnakus 21. aprillil kell 22.30. Tema matmispaika esialgu ei avalikustata.</p><p>Tõesti, kui Dudajev viibis GehiTšus, peatus ta alati Itškeeria sõjaväeprokuröri Magomed Džanijevi majas. Sel korral oli seal ka presidendi esindaja Moskvas Hamid Kurbanov. Dudajev sõitis koos kaasvõitlejate, kaitse ja abikaasa Alevtinaga (Alla on pigem hellitusnimi) väljale, kus seati üles satelliitsidctelefon. Alevtina ja ihukaitsjad läksid eemale, kuna nad ei pidanud läbirääkimiste juures viibima. Äkki olid kohal ründelcnnukid. Löök oli hämmastavalt täpne. Dudajevi eksperdid kinnitavad, et sellise täpsuse sai tagada vaid tänu kosmilisele juhtimissüsteemile, nii Vene kui välismaiste satelliitide abile ja elektroonikat täis topitud rakettidele. Kõik kolm - Dudajev, Dzanijcv ja Kurbanov said surmavalt haavata. President suri mõne minuti pärast, Alevtina ei jõudnud isegi hüvasti jätta. Tuntud välikomandöridest viibisid Dudajevi matustel kinnitamata andmeil vaid Mahajev ja Bassajev. 24. aprillil toimus kõigi rinnete ja suundade komandöride nõupidamine, kus töötati välja konkreetne plaan edasiseks tegevuseks. Plaan on salastatud. Vene pool kardab tšetšeenide kättemaksuaktsioone.</p><p>Märtsi algul teatas Venemaa Töösturite ja Ettevõtjate Liidu liider Arkadi Võiski, et kohtumisel Dudajeviga tegi talle Venemaa presidendi nimel ettepaneku lahkuda Jordaaniasse, kusjuures Venemaa lubas garanteerida puutumatuse. Dudajev muidugi keeldus. 16. märtsil ühes Tšctšeenia lõunakülas ajakirjanikega kohtudes ütles Dudajev, et tema käsutuses on Venemaa julgeolekunõukogu 15. märtsi istungi arvutistenogramm, mille kohaselt olevat antud Vene eritcenistustcle korraldus tappa Dudajev. Veebruarini 1995 oli Dudajevile sooritatud 7 atentaati, sõja jooksul veel vähemalt neli. Viies siis õnnestus, kui pealtnägijaid uskuda. Dudajevi seisukoht oli muutumatu: Tšetšeenia peab saama Venemaast sõltumatuks. Ajalooline kogemus näitab, et nii pärast seik Mansuri kui imaan Šamili võitlus küll jätkus, kuid raugeva hooga. Jeltsinil on vaja valimisteks maksku mis maksab, sõda Tšetšeenias lõpetada ja vabadusvõitluse leek kustutada. Kas tõesti olid kõik need ohvrid asjatud?</p><p>Kalev Vilgats</p><p>LÜHIDALT</p><p>Visby valmistub tippkohtumiseks</p><p>STOCKHOLM Homme ja ülehomme kohtuvad Gotlandi] Visbys Läänemeremaade Nõukogu 11 liikmesriigi valitsusjuhid. Arutusele tulevad regioonis asuvate riikide majandussuhted, keskkonnakaitse, demokraatia areng ja julgeolekuküsimused. Põhjaliku vaatluse all on ka sunteet Euroopa Liiduga, mida Visbys esindab Euroopa Komisjoni president Jacqucs Santer. Rootsi politsei on omalt poolt osutanud suurt tähelepanu selleks, et garanteerida Visbys tippkohtumise rahulik kulg. Visbysse saabuvad valitsusjuhid võivad soovi korral kasutada ka Rootsi Julgeolekupolitsei Säpo teenuseid. Läänemere regiooni riikide tippkohtumise ajal organiseerib Gotlandi kommuun konverentsi, millel arutatakse väljendusvabadust, informatsiooni vaba saamist ja edestamist ning raamatukogundust. Läänemere seitsme suurema saare (nende seas Saaremaa ja Hiiumaa) esindajad kohtuvad samuti Visbys, et arutada tulevase koostöö strateegia iile.</p><p>Heikki H. Tann</p><p>Rootsi ja San Marino teevad rahu</p><p>ROOMA</p><p>Rootsi ja San Marino kavatsevad tõestada, et nad on viimaks ometi rahujalal. Rootsi suursaadik ja end maailma vanimaks vabariigiks nimetava San Marino väiisministerGabriele Gatti kavatsevad laupäeval Itaalia televisioonis esinedes teha lõpu kuuldustele nagu poleks kaks riiki pärast Kolmekümneaastase sõja lõppu kunagi ametlikult rahu sõlminud. """"Kolmekümneaastane sõda lõppes Euroopas Vestfaali rahuga 1648. aastal. Ma ei tea, kust sellised jutud alguse said,” ütles Rootsi suursaadik Itaalias, Vatikanis ja San Marinos. """"Tegelikult valitsevad Rootsi ja San Marino vahel väga südamlikud suhted. San Marinos elab mitu rootslast, kes on kohalike elanikega abiellunud, ning kellelgi pole tulnud pähe neid pantvangi võtta,” arvas suursaadik. AP-BNS</p><p>Clinton ja Peres sõlmisid koostööleppe võitluseks terrorismiga</p><p>WASHINGTON</p><p>USA president Bill Clinton ja lisraeli peaminister Shimon Peres kirjutasid teisipäeval alla kokkuleppele luureinformatsiooni jagamisest äärmusrühmituste kohta. """"USA ja lisraeli koostöölepe võitluseks terrorismiga tugevdab meie partnerlust rahu vaenlaste peatamisel,” ütles Clinton lepingu sõlmimisel. Peresi sõnul tugevdab sõlmitud terrorismivastane kokkulepe oluliselt lisraeli positsioone rahukõnelustel Süüria ja Liibanoniga. lisraeli peaminister kohtus teisipäeva õhtul ka USA kongressi liidrite ja Ühendriikidesse visiidile saabunud Palestiina presidendi Yasser Arafatiga. Rcuter-AP-BNS</p><p>Jandarbijev on elus</p><p>MOSKVA</p><p>Tšetšcenia Itškeeria vabariigi president Zclimhan Jandarbijev on elus ja esines eelmisel ööl televisioonis, teatas agentuur Interfax kolmapäeval. Jandarbijev esines ööl vastu kolmapäeva Lõuna-Tšetšeenias, Šatoi ja Vcdeno rajoonis nähtavas kohalikus televisioonis ning süüdistas Tšetšeenia nukuvalitsust ja Moskvat tahtlikus väärteadete levitamises tema surma kohta. Jandarbijev tõotas võitlust jätkata. Moskva-mcelne nukuvalitsus teatas esmaspäeval, et Jandarbijev sai ööl vastu esmaspäeva Urus-Martani küla lähistel vaenutsevate tšetšeeni grupeeringute vahelises võitluses surma. Jandarbijev nimetati presidendiks pärast Džohhar Dudajevi hukkumist Vene vägede raketirünnakus ööl vastu 22. aprilli. Reutcr-dpa-ITAR-TASS-ETA</p><p>Austraalia suurmõrtsukale esitati mõrvasüüdistus</p><p>HOBART, Austraalia</p><p>Austraalia politsei esitas teisipäeval mõrvasüüdistuse 28-aastaselc Martin Bryantile, keda kahtlustatakse vähemalt 34 inimese tapmises pühapäeval Tasmaania saarel Port Arthuris. """"Täna hommikul esitati kahtlusalusele mõrvasüüdistus ühes punktis, võimalikud on ka täiendavad süüdistused,” ütles Tasmaania politsei abikomissar Luppo Prins. Kuninglik Hobarti haigla, kus kahtlusalune ravil viibib, on politsei tugevdatud valve all, kuna kardetakse, et kohalikud elanikud võivad mõrvari üle omakohut mõista. Kolmest pantvangist, kelle mõrtsukas pärast 32 inimese tapmist Port Arthuri kunagise sunnitöövangla territooriumil endaga kaasa võttis, on üks tänaseni leidmata.</p><p>Reuter-BNS</p><p>Reuteri foto Psüühiliste häirete all kannatav Martin Bryant (28) tappis pühapäeval vähemalt 34 inimest.</p><p>6</p><p>Neljapäev, 2. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960502.1.7	<p>Sundvalik Venemaa moodi</p><p>Ma pole kuigi kindel, et ajalugu pakub palju valikuvõimalusi. Ajalugu pole turismibüroo, kust võid valida reisi lõunasse või põhja, vahelduse endale, naisele või tervele grupile. Ajalugu on pigem tähtede seis, mille puhul on kentsakas küsida, kas Konstantin Pätsil 1940. aastal või Arnold Rüütlil 1991. aastal oli valida paljude variantide vahel? Venemaa rahvad on praegu, presidendivalimiste künnisel samuti sundvaliku ees. Võimuvõitlus on esiplaanile kandnud kaks meest - karismaatilise Jeltsini ja tankmehe Zjuganovi. Ülejäänud kandidaadid on nagu asteroidid kahe arvestatava planeedi kõrval. Hiigelriik vajaks keskealist ja lennukat juristi-teh-nokraati, kultuurilembelist bisnesmeni. Javlinski ja Fjodorov võibolla annaksid midagi kahe peale kokku, kuid kuna nad on otsustanud kokku heita militarist Lebediga, siis vaevalt selline Frankenstein Venemaal palju hääli saab. Pole raske aimata, et teisel ringil tuleb Venemaal otsustada: kas stabiilne reformide ja demokraatiaga areng koos alamkihtide vaesuse ning juhtkonna anarhiaga Jeltsini puhul või võrdsustav heaolu ning vabadusekaotus Nõukogude Liidu moodi Zjuganovile hääle andmise korral? Jeltsini poolt on need, kes lühikese ajaga suutnud enda kätte haarata muinasjutulisi rahvuslikke rikkusi ega soovi ümberjagamist. Jeltsini poolt on aga ka need, kes teavad, et demokraatia sünnib ja kasvab just nii kiiresti või aeglaselt, kui seda tahab ajalugu, kuidas antud rahva minevik ja kogemused võimaldavad.</p><p>Zjuganovi toetajad on sallimatud, nende arvates on ajaloo kulgu vaja otsustavalt sekkuda. Muide, just viimaste nägemuses pole sundvalikut... Pikki õhtuid Lääne-Siberi geoloogide, naftapuurijate, teedeehitajate, ettevõtjate, jahimeeste, TVkolleegidega viina võttes ja Moskva TV-kanaleid jälgides on mul kujunenud pilt, et veelahe Jeltsini ja Zjuganovi vahel on tegelikult polarisatsioon haritud ja harimata Venemaa vahel. Haritud inimene mõistab, et hiigellaeva, mille pikkus kümmekond tuhat kilomeetrit, järsk kursimuutus tekitab paratamatult pöörituse mitmesajale miljonile reisijale. Haritud inimene taipab, et vabadus ja demokraatia pole varjatud valgus, et nende eest on vaja maksta küllaltki kallist hinda. Harimata inimene arvab, et tasub teist korda proovida luua """"ideaalühiskonda”. Vene televisioon toetab Jeltsinit Sundvaliku ees on kogu Venemaa, kaasa arvatud kaks ülemaalist rahvuslikku telekanalit. Ostankinos ja Sabolovkal, mõlemas telekanalis on mõistetud olukorra tõsidust ning erapooletu jaanalinnumäng on lõpetatud tõenäoliselt kuni juunivalimisteni. Kui mitte arvestada Nevzorovit, siis iga saatejuht püüab oma programmi libistada näiteid, arvamusi kompartei kuritegelikust minevikust. Uudistesaadete info on paigutatud nii, et vaatajate alateadvuse kaudu toetada Jeltsinit. Hoiak pole mitte Zjuganovi isiku vastu, pigem on tegemist sooviga tuletada meelde võimu ja vaimu vahelist võitlust Venemaa ajaloost. Selles valguses omandab programmi ilmunud saade Hiina</p><p>kultuurirevolutsiooni repressioonidest vahetult enne Jeltsini visiiti Pekingisse sootuks teise tähenduse, juhuslik polnud tõenäoliselt ka mitmeseerialise mängufilmi """"Mihhail Lomonossov” taasesitus. Muide, selle filmi esitamine aitaks Eestimaalgi paremini mõista Venemaal toimuvat. Eriti tahksin, et Aleksander ProŠkini filmi vaataks üks meie eelmisi kultuuriministreid, kes meie loominguliste liitude kordusplecnumi kõnes väitis, et võimu ja vaimu konfrontatsioon on pseudoprobleem ja esineb ainult Eestis, kuna ainult selles keeles need sõnad riimuvad! Muidugi peab Venemaa televisioon olema Jeltsini toetamisega ettevaatlik ja seda kahel põhjusel. Esiteks - Venemaal armastatakse märtreid ja Zjuganovi avalik ignoreerimine võib talle veel enam hääli tuua. Teiseks-Venemaa avalikõiguslikud telekanalid elavad reklaamist, väikesele ostjagrupile mõeldud kaubareklaamid ärritavad suuremat osa vaatajaskonnast, kes toetavad kommuniste. Vladislav Listjevi mõrvalugu näitab, milleni võib viia kommertsialiseerimine, kus mängus hiigelsummad. Ja ikkagi, eelseisev sundvalik ei lase Venemaa avalik-õi-guslikel telekanalitel juhinduda Hagi Seini """"Rohelise raamatu"""" põhipostulaadist, et avalik-õiguslik televisioon peab rahuldama vaatajaskonna nii enamus- kui vähemusgruppe, kõiki vanuserühmi, rahvusi, sugupooli jne. Venemaa televisioon lähtub praegu rahvuslikest ja riiklikest (inglise keeles on selleks muide üks sõna - nationaf) huvidest, nägemusest, et Venemaa kuulub edaspidi haritud, kultuursetele, ajaloo arengus orienteeruvatele inimestele. Vene kirjanduse, teatri, filmi, ajakirjanduse ja TV traditsioonili-</p><p>ne huvi kõlbeliste väärtuste vastu, vene kultuuri hingeline ja halastuslik osa on üle elanud totalitaarse sajandi ning võib aidata sel hiigelmaal välja tulla kaosest. Täna on televisioon Venemaal rahvuslik kultuuriinstitutsioon nr. I. Moskva</p><p>riiklike telekanalite autorid on seda vastutust tajunud ning enamik võtab oma vastutust südamega. Seda on lihtsalt ekraanilt näha.</p><p>Mark Soosaar</p><p>Lääne-Siber, Ljantor</p><p>Reuteri foto Vene televisiooni sümpaatia kuulub presidendivalimiste eel Boriss Jeltsinile (foto on tehtud eile Moskvas).</p><p>Ukraina eelistaks Kremli peremehena Zjuganovit</p><p>Ehkki Vene astroloog Pavel Globa ennustab Ukrainas juba sel aastal erakorralisi presidendivalimisi, on siinsete poliitikute mõtted praegu rohkem seotud küsimustega, kes saab Kremli uueks peremeheks ning mis ootab seejärel Ukrainat. Pigem Zjuganov kui Jeltsin Kohalike poliitikute üldine mõttelaad on seada Ukraina saatus otsesesse sõltuvusse Venemaa presidendivalimiste tulemustest. Ja nii imelik, kui see ka ei tundu, kardetakse siinmail rohkem """"Tšetšeeni sõja kangelase” Boriss Jeltsini tagasivalimist kui uuskommunist Gennadi Zjuganovi võimuletulekut. Nii ei mõtle sugugi ainult kohalikud vasakpoolsed, vaid ka inimesed, kes on oma põhieesmärgiks kuulutanud võitluse Ukraina suveräänsuse ja rahvuse säilimise eest. Poliitilisest aspektist lähtudes arvatakse, et Zjuganovi võimuletulek Venemaal tooks Ukrainas endaga kaasa pigem ühiskonna konsolideerumise kui süvendaks polariseerumist. Sellise seisukoha kasuks tuuak se mitmeid argumente. Esitaksin siinkohal vaid ühe paljudest. Kuna vene kommunistid ei suuda parandada rahva enamuse majanduslikku olukorda, kuid samal ajal õnnestub tunduvalt halvendada praegu majanduses aktiivselt tegutseva ja massiteabevahendite toetuse pälvinud vähemuse (nn. uusrikkad) olukorda, siis usaldus Ukraina vasakpoolsete vastu ilmselt langeb järsult. Seetõttu nihkuvad arukamad vasakpoolsed poliitilise spektri keskmesse, asudes toetama reformimeelseid jõude Ukrainas.</p><p>Juhul kui Venemaa valimistel võidab Jeltsin, siis (ja selles on siinsed rahvuslikud jõud üksmeelel) suureneb tunduvalt Jeltsini kui lääne silmis demokraatliku juhi püüdlus """"viienda kolonni”, majandusliku ja sõjalise santaazi abil kaasata Ukrainat mingisse uusimperialistlikku struktuuri.</p><p>Zjuganovi võiduga kaasneks Vene kapitali sissevool Ukrainasse Kui Venemaa presidendiks peaks saama Zjuganov, ennustatakse Ukrainas majanduse vallas järgmisi arenguid. Esiteks, kommunistide võit Venemaa presidendivalimistel tooks endaga kaasa</p><p>Vene kapitali märkimisväärse voolu välismaale (meenutagem siinkohal teise presidendikandidaadi Žirinovski nõuet sulgeda Venemaa piirid just sama kartuse tõttu). Arvatakse, et suurem osa sellest tuleks Ukrainasse - seda vaatamata isegi tõsiasjale, et siinne majanduskliima ei ole välisinvesteeringute jaoks praegu kuigi</p><p>&gt;oodne. Ennustatakse, et esimesena """"põgeneb” Venemaalt kapital, mis.on seotud maavarade kasutamisega. Zjuganovi võimuletulek muudaks elu raskeks eelkõige sellistel gigantide! nagu Gazprom, kuna eelisarengu Venemaal saaks sõjatööstuslik kompleks. Teiseks võib loota, et Venemaa suhtes püsivalt infantiilne Lääs võib &gt;eoses Jeltsini asendumisega kommunist Zjuganoviga loobuda senisest heldekäelisest finantseerimisest ja hakata rohkem tähelepanu pöörama n.-ö. puhvriks olevale Ukrainale. Seesugust arengut võib soodustada arusaam, et tasakaalustatud I kraina riikluse olemasolu on eluliselt vajalik nii Euroopale kui ka kogu tsiviliseeritud maailmale. Ukrainas on välja pakutud ka mitu taktikalist sammu selleks, et kasutada ära valimiseelset olukorda naabermaal ja saavutada Venemaalt teatud järeleandmisi. Üks selliseid on soov Ukraina võlgnevuse tagasimaksmise tähtaja pikendamiseks. Vaidlused põhiseaduse ümber Ukrainas käib praegu võitlus riigi uue põhiseaduse vastuvõtmise pärast ning ka see protsess on mõnevõrra seotud Venemaa presidendivalimistega. Tegelikult on küsimus küll konkreetselt presidendi institutsioonis kui sellises. Nimelt kardetakse, et olemasoleva põhiseaduse projekti alusel võib Ukraina saada endale sama suure võimuulatusega presidendi nagu Venemaal ja Valgevenes. See aga viiks Ukraina Valgevene eeskujul kiiresti tagasi """"rahvaste vennalikku perre"""".</p><p>Imre Jõgi</p><p>Kiiev</p><p>Reuteri foto Vene kommunistide presidendikandidaat Gtennadi Zjuganov (paremal) ja Riigiduuma esimees Seleznjov eile Moskvas 1. mai demonstratsioonil.</p><p>Neljapäev, 2. mai 1996</p><p>VÄLISMAA</p><p>1</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960502.1.8	<p>MAJANDUS</p><p>Siseturukaitsest emotsioonideta, arvude keeles</p><p>Maapoliitikud üritavad üha tõestada siseturu kaitsmise vajalikkust, selle vastu astuvad müürina parempoolsed ja viimasel ajal ka peaminister isiklikult. Peamine vastuväide kõlab: kui seatakse sisse mõne kauba imporditoll, tõusevad toiduainete hinnad poes koletu kiirusega vähemalt 20%. Lisaks ci selekteeruvat(loe: ei pankrotistu) siis ebaefektiivne tootja. Mõned nahaalsed väidavad, et Eestisse polevat põllumajandust vajagi. Vabaturumajanduse pooldajad lähtuvad emotsioonidest ja neil on lihtsustatud teadmised kaasaegsest turumajandusest. Milton Friedmani raamatu läbilugemine ei tee veel majandusmeheks. Toidukaupade siseturu maht Eestis on optimaalse tarbimise juures 10,5 miljardit krooni. Tegelikku ostujõudu ja tarbimistavasid arvestades söödi 1995. a. siiski ca 20% võrra vähem - 8,4 miljardi krooni eest, sh. 4,3 miljardi eest omamaist. Meie toidukaubaturust oli impordiga hõivatud 48%. Osa toidukaupa tuleb meil niikuinii sisse osta (eksootilised puuviljad, mahlad jms.). Need kaubad maksavad kokku ca 2 miljardit krooni. Seega oli impordi hulgas 1995. a. 2,1 miljardi krooni eest kaupa, mida meie tootjad samuti toodavad. Töökohad On välja arvutatud (V. Loko), et 1 miljoni krooni eest imporditud toidukaupa jätab töötuks umbes 40 inimest. Need ei ole ainult maainimesed, kes toorainet toodavad, vaid ka linnaelanikud, kes tooret töötlevad, pakivad ja turustavad ning põllumehele masinaid, väetisi ja teenuseid müüvad. Seega jättis nende toidukaupade import, mida</p><p>me oleksime võinud ise toota, mullu arvutuslikult Eestis tööta 84 000 inimest (2100 x 40). 1995. a. eksporditi Eestist 3,4 miljardi krooni eest toidukaupa. Selle tootmisel sai tööd 136 000 inimest (3400 x 40). 1995. a. müüdi Eestis meil toodetud toidukaupa 4,3 miljardi krooni eest. Selle tootmine, töötlemine ja turustamine andis tööd 172 000 inimesele (4300 x 40). Kui liita siia juurde inimesed, kes said tööd toidukaupade ekspordist, siis ulatub toidutootmisega seotud töökohtade arv 308 000-ni. Kui meil oleksid toiminud impordipiirangud, oleks nende töökohtade aiv olnud ligi neljandiku võrra suurem (392 000). Seega tuleks inimestel, kes väidavad, et Eestile pole põllumajandust tarvis, pakkuda uued töökohad ligi 400 000 töötajale. Lääneriikides on tööpuudus ja uute töökohtade loomine tähtsaks riiklikuks küsimuseks. Saksamaa andmetel maksab ühe uue töökoha loomine umbes 3,5 miljonit krooni. Eesti on vabaturu tingimustes kaotanud 85 000 töökohta. Ainuüksi maal on kindla töökohata umbkaudu 40 000 inimest, kellele uue töökoha loomine läheks Saksa analoogi järgi maksma 140 miljardit (!) krooni. Ainult Võhmas tuleks ca 300 inimese uue töökoha loomiseks kulutada ca miljard krooni. Riigieelarve Majandusteadlased on välja arvutanud, et 1 miljoni krooni eest imporditud toidukaup jätab riigieelarve ilma 288 000 kroonist. Lisaks kannab riik saamata jäänud käibemaksu ulatuses kahju piiril ülemäära madalalt deklareeritud hindade tõttu. Kui 1995. a. imporditi Eestisse 2,1 miljardi krooni eesttoidukau-</p><p>pa, mida me võinuks ise toota, siis riigieelarvesse jäi laekumata 60,5 miljonit krooni. Loomulikult lisanduks tulud tollimaksudest. Tõenäoliselt oleks kuni 20%-lis-te tollimäärade kehtestamise järel mõne kauba hind natukene tõusnud (majandusteadlaste arvates 2..3...5%). Tõenäoliselt kataksid tollidest laekunud maksud võimaliku hinnatõusu. Täpseid arve pole võimalik esitada, sest turu regulatsioonisüsteem meil ju puudub. Paindlik turupoliitika tähendabki seda, ettollimakse muudetakse operatiivselt vastavalt kujunenud tingimustele. Kui tarbija- ja tootjahinnad hakkavad kiiresti tõusma, vähendatakse tollimakse. Reguleerimine taotleb optimaalsete turuhindade saavutamist nii tarbijatele kui tootjatele. Viimase aasta jooksul on Ettevõtteregistri andmetel talude arv 1923 võrra vähenenud. Kuigi turismi, teenindamise ja transpordiga võib väike arv inimesi tulevikus rakendust leida, ei korva see põllumajanduse hääbumisest tulevat töökohtade kaotust. Keskkond, traditsioon ja perspektiiv Eestis on 1 miljon hektarit haritavat maad, üle poole miljoni hektari rohumaid jaüle kahe miljoni hektari metsamaad, lisaks küllaldaselt rannikumeres ja siseveekogudes kala. Need on taastuvad loodusressursid, mis on maamajanduse alustalad. Need on eesti rahvale aastasadu tööd ja elatist andnud. Kui impordime Eestisse toidukaupu, mida me oleme suutelised ise tootma, talitame äärmiselt rumalasti: terve maailm püüab teistele müüa oma õhku, vett ja päikest, sest need on neil käes looduse poolest.</p><p>Kui me suudaksime võtta taaskasutusele oma loodusressursid, saaksime põllumajanduslikku tootmist suurendada ligi 3 korda ehk teenida ca 6-8 miljardit krooni igal aastal juurde. See viiks tasakaalu ka negatiivse väliskaubandusbilansi. On arvatud (1. Pärtelpoeg), et Eesti toiduainetele ci leidu maailmaturul kohta, see olevat pilgeni täis ja seepärast tuleks meil oma tootmist veelgi koomale tõmmata. Siin pole tehtud tootmismahtude võrdlevaid analüüse. Eesti põllumajandustoodangu üldmaht, maksimaalselt ca 15 miljardit krooni, suudab toita maksimaalselt ainult 3 miljonit inimest, neist pooled eestimaalased. Samal ajal sureb maailmas igal aastal nälga 2 miljonit inimest ja 200 miljonit nälgib. Pigem on probleem toiduainete turu leidmises, tootmise ja jaotamise hinnapoliitikas ning majandussüsteemis. Toidutootmiseks vajalikud veevarud on lõuna pool piiratud ja Eestit tuleb lugeda perspektiivseks toidukaupu tootvaks maaks. Eelneva taustal on rumal vähendada vahendajate ja impordi-ärimeeste meeleheaks töökohti ja tootmisvõimsusi perspektiivses majandusharus. Ekspordiliider Eesti ekspordis on maamajandusel praegu juhtiv roll. 1995. a. moodustas toidukaupade eksport 3,45 miljardit krooni ja puidu ning puidutoodete eksport 2,60 miljardit krooni, kokku 28,5% koguekspordist (21,177 mld. kr.). 1994. aasta 3,76-lt miljardilt toidukaupade eksport vähenes. Veel paar aastat tagasi toidukaupade ekspordi osakaal suurenes. Väliskaubandusbilanss on meil viimastel aastatel kindlalt miinuses,</p><p>1995. a. ületas import ekspordi 7,93 miljardi krooniga. Kui võrrelda protsessi rahakotis toimuvaga, siis vähenes raha hulk kotis aasta jooksul 7,93 miljardi krooni võrra ehk kulud ületasid tulusid 27%. Maakeeli tähendab see, et varsti lõpeb raha otsa. Tuleb võtta laenu või kuulutada välja pankrott. Eesti on juba laenu võtnud. Rahandusministeeriumi andmetel oleme võlgu 327 miljonit USA dollarit ehk ca 3,8 miljardit krooni, mida tuleb paari aasta pärast hakata tagasi maksma. See on täiendav koormus riigieelarvele ehk meie rahakotile. Eesti Pank teab kõige täpsemalt, kui kauaks jätkub krooni kattevara. Häda on ka selles, et mittemaamajanduslike toodete ekspordi kasv hakkab juba õige pea pidurduma ega ületa Eesti Panga hinnangul 5% aastas. See tähendab, et väliskaubandusbilansi defitsiit murendab jätkuvalt Eesti majandust. Mida ütleb loogika? Eelneva taustal oleks loogilised kaks tegevust. Esiteks suurendada tulude saamiseks eksporti ja teiseks osta vähem kaupa sisse. See on Eesti riigi otsustada. Eelnevast jääb õhku siiski küsimus, miks vabaturupooldajad, kes on praegu võimul, soodustavad jätkuvalt meie põllumajandust tapvat importi, mille tulemusena väheneb ka riiki päästev toidukaupade eksport. Lisaks maatootmise hääbumisele jääb töötaja elatusvahenditeta suur osa linnarahvast, meid sunnitakse ostma välismaiseid toiduaineid, raskeneb riigi niigi kehv majanduslik seis, ohus on kroon. Selle tulemusena satub tõsisesse ohtu Eesti iseseisvus.</p><p>Jaan Leetsar</p><p>Hullud lehmad ei jaluta vabalt ringi</p><p>Viimasel ajal on ajakirjanduses juttu olnud Inglismaal puhkenud hullu lehma tõvest. On avaldatud arvamust, et nn. hullu lehma liha võib sattuda ka siinsetele toidulaudadele (vt. 17. aprilli Sõnumileht). Kuna viidatud on Rakvere Lihakombinaadile, peame vajalikuks selgitada liha importimisega seotud aspekte. Liha sisseveo kord on range Iga piiri ületava lihapartiiga peavad kaasas olema dokumendid, mis näitavad liha päritolu ja kvaliteeti. Näiteks kui Rakvere Lihakombinaat toob ümbertöötlemiseks sisse lihakehasid või plokkliha Leedust, siis on iga lihapartiiga kaasas Leedu vastava lihakombinaadi ja riikliku veterinaarkontrolli paberid selle liha päritolu ja kvaliteedi kohta. Seega vastutab paberile allkirja andnud ametiisik ka esitatud andmete õigsuse eest. Kuid üksi neist paberitest on vähe. Eesti piiripunkti veterinaarinspektor ci lase koormat enne üle piiri, kui ta on saanud koorma tellijalt taotluse selle liha sissetoomiseks ja kinnituse selle kohta, kus ja kuidas liha hoiustatakse ning ümber töödeldakse. Vajadusel on piiripunktis töötaval veterinaarinspektoril õigus 1 ihapartiid (ja dokumentide õigsust) üle kontrollida, sest lisaks nõutavatele dokumentidele peavad imporditavad lihakehad olema varustatud saatja maa veterinaarkontrolli pitseri ja eksportiva kombinaadi numbripitseriga. Kui tegemist on plokklihaga, peavad samad pitserid olema löödud pakendile. Iga sisseveetud lihakoorma kohta jääb piiripunkti üks eksemplar nõutavatest paberi-</p><p>test (neil on ka piiripunktis töötava veterinaararsti allkiri), nii et kahtluse alla sattunud 1 ihapartiid on hiljem võimalik kontrollida. Leedu ei vea loomaliha sisse Ülalmainitud lehes oli juttu 24 tonnist veiselihalõikudest ja 200 tonnist veiselihakeredest, mida Rakvere Lihakombinaat on importinud Leedust. 24 tonni veiseliha lõikude asemel tõime tegelikult 20 tonni veise ühesordilist plokkliha ja selle kohta on olemas kõik vajalikud dokumendid. Tegime veelkordse järelepärimise Leetu Alytus mesa kombinaati, kust tolle liha saime ja meile kinnitati kirjalikult, et liha on pärit Leedu elusvcistelt ja</p><p>veterinaarselt kontrollitud. Sama kinnitati kõigi teiste sealt saadud lihapartiide kohta. Kui me ei usu EL-is aktsepteeritud kontrollsüsteemi ja selles nõutavate garantiikirjade (sh. riiklike veterinaarkontrolli organite pitsatite ja allkirjade) ehtsust, mida me siis veel usume? Pealegi puuduvad meil andmed selle kohta, et Leetu on alanud jõuline liha import (nagu väidetakse artiklis). Meie järelepärimisele vastas Leedu põllumajandusministeerium ja ka lihakombinaadid, et viimase kolme aasta jooksul ei ole Leedu importinud veiseliha, sest sealsetest elusloomadest piisab kohaliku tööstuse vajadusteks ja jääb üle eksportimisekski.</p><p>Olgu mainitud sedagi, et EL-i riikides on kõik elusloomad nummerdatud ja rangelt arvel. See tagab looma kontrolli sünnist surmani ja pärast surmagi. Kuna hullu lehma tõppe haigestunud loomade tapmise ja tuhastamise juures viibib lisaks oma maa kontrollile ka euroametnik, siis on raske uskuda sellise liha eksporti sattumist. Suur kombinaat ei saa valskust harrastada Kuigi artiklis """"Hullud lehmad rikastavad Eesti toidulauda"""" on liha impordist kõneldes tehtud teravat kriitikat eelkõige veterinaarameti pihta, peame siiski vajalikuks täpsustada veel mõningaid liha importimisega seonduvaid aspekte. Nii suurel kombinaadil nagu Rakvere Lihakombinaat on absoluutselt võimatu kahtlast liha sisse vedada. Meile vajalikud lihakogused on sedavõrd suured, et nendega ei saa piiripunktist märkamatult läbi lipsata. Võib-olla on kontrollimatut liha võimalik sisse vedada väikestel töötlejatel või vahendajatel, sest nendele piisab päevas ehk mõnesajast lihakilost, et elus püsida? Rakvere Lihakombinaat on aga üks neid tööstusi, kes tahab oma toodanguga jõuda EL-i turule. Selleks on eeltöö juba alanud, meid nõustavad ja meie tootmisel ja valmistoodangul hoiavad pidevalt silma peal Taani konsulendid. Ka töötab meie kombinaadis lisaks oma veterinaararstidele sõltumatu riiklik veterinaararst. Risk kahtlast päritolu liha kasutades vahele jääda on 100%-line. Sellega kaasnevad ranged karistused. Tarbijate rahustamiseks märgime sedagi, et sisseveetav liha läheb</p><p>meil termilise töötlemise teel valmistatavasse toodangusse, hakkliha ja muud poolfabrikaadid on valmistatud ainult kodumaisest toormest. Sedagi kontrollitakse väga rangelt, sest peale hullu lehma tõve ohustab loomi hulk muid haigusi. Aga kohaliku liha kontrollimine nii suur-kui väiketööstuses ja turgudel on juba omaette teema. Kõik kokku on põllumajanduspoliitika On väga tänuväärne, et järjest enam pöördub ajakirjandus põllumajanduse ja maaeluga seonduva poole. Ühiselt asjatundlikult arutades ja probleeme avalikustades ehk jõuame kohaliku põllumajanduse tähtsuse tunnetamiseni. See, et näiteks Rakvere Lihakombinaat peab tootmise vajalikul tasemel hoidmiseks sisse vedama juba poole vajalikust loomalihast, on tõsine hoiatus. See tähendab, et meie oma põllumajandus kiratseb, järjest enam jäävad seetõttu lisaks põllumeestele tööta ka töötlejad. Veiste vähesuse pärast on näiteks Rakvere kombinaadi tapatsehhi veiseliin rakendatud vaid 15%-lise võimsusega. Selge on seegi, et importliha eest tasudes toetame välisriikide põllumehi, meie riigi impordi-ekspordi bilanss muutub aga järjest negatiivsemaks. (Ainukesed, kes selles võidavad, on ilmselt pankurid, kelle kaudu käib Eesti krooni konverteerimine markadesse-dollaritesse ja rahaülekannete tegemine). Kohalikud põllumajandussaaduste töötlejad on väga mures selle pärast, et nad peavad järjest rohkem orienteeruma importtoorainele.</p><p>Indrek Lekko</p><p>Rakvere Lihakombinaadi tootmisdirektori asetäitja</p><p>HARALD LEPPIKSONI foto Euroopa Liitu pürgiv Eesti on hakanud rakendama mitmeid EL-is nõutavaid kontrollsüsteeme. Nende hulka kuulub ka toiduainete importimise kord, mis liha puhul on väga range.</p><p>8</p><p>a</p><p>Neljapäev, 2. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960502.1.9	<p>Püssi valmistub revolutsiooniks</p><p>Eesti Ühispank päästis Püssi puitlaastplaatide vabriku, tehes sellesse ülitulusa rahapaigutuse. Tulekul on suured investeeringud uude tehasesse, mille toodangut hinnatakse revolutsiooniks puitlaastplaatide tootmisel. Kingitus nõrgematele 70. aastate alguses rajati soomlaste sisseseadega Püssis puitlaastplaatide kombinaat, mille ümber kujunes tüüpiline monokultuurnc tööstusasula Ida-Virumaal. Kümnendi lõpus osteti majanduskriisi põdevast Poolast ka puitkiudplaatide (nn. soome papi) tootmisliin. Tehas sai valmis, kuid tehnoloogiliselt oli ta Lääne parimatest tootjatest mahajäänud. Eesti iseseisvumisega algas Püssi kombinaadi allakäik, sest valdavalt siseturule läinud toodangule polnud enam küllaldaselt ostjaid. Erastamisagentuur püüdis terve 1994. a. aasta kahjumit tootvat ettevõtet maha müüa. Üks võimalus olnuks ka pankrot, kuid siis toimunuks Püssis majanduslik ja sotsiaalne katastroof. 1995. a. alguseks loodi Ühispanga ja AS-i Repo ühisaktsiaselts Repo Püssi Vabrikud, mille 300 000-kroonisest aktsiakapitalist 51 % kuulub pangale. Ühispangalt saadud käiberaha ja tagatistega erastati ettevõte mullu jaanuaris. 20-miljonilisest ostusummast tasuti kohe 10 miljonit krooni. Enda kanda võeti ka üle 26 miljoni</p><p>krooni varasemaid kohustusi, millest eelmise aasta jooksul tasuti üle 24 miljoni krooni. Julgelt 100 mil joni kroonise väärtusega tehas saavutas mullu netokäibeks 204 miljonit krooni ja puhaskasumiks 822 000 krooni. Aktsiakapital suurendamisele Ettevõtte juhatuse esimees Rein Kuusmik rääkis, et esimene aasta oli ettevõttele üliraske. Puidu hankijad tõstsid järsult hindasid, sama tegi ka RAS Kiviter tehase ühe põhilisema toorme - vaikudega. Samas jäi tehas Püssi linna ainsaks soojusenergia ja veega varustajaks, mis kohaliku omavalitsuse kroonilise võlgnevuse tõttu raskendas kassavoogu. Kuusmik tunnistas, et suuri raskusi oli ka välisturgudele minekuga. Suvel toodetud kauba eest saadi raha kätte alles mitmekuise hilinemisega. Sel talvel oli jäävangis Kunda sadam. Kõik see suurendas pingeid, mida suudeti ületada vaid Ühispanga abil. Uus eraettevõte jäi ellu, haaras oma niši välisturul ning surus konkureerivate hankijate abil alla ka põhjendamatult kõrged toormehinnad. Kiviteri kõrgekvaliteedilistc vaikude baasil toodetavad plaadid omavad rahvusvaheliselt tunnustatud kavliteedisertifikaati, mistõttu välismaale toodangu müügiga probleeme ei ole. Püssi vabrikud toodavad puitlaastplaate, puitkiudplaate ja lamineeritud puitlaastplaate eeskätt</p><p>mööbli-ja ehitustööstusele, aga ka pakkematerjaliks. Uudne toodang on bituumeniga immutatud niiskuskindel kiudplaat, mida kasutavad Norra ehitajad. pappi tuleb tehasest jon m ja laastuplaate 10 000 rn kuus. Eesti turule läheb 35% toodangust, ülejäänu aga 12 välisriiki. Sel aastal kavatseb ettevõte investeerida 70 miljonit krooni, sh.</p><p>40 miljonit puitlaastplaatide tootmise kaasajastamiseks. Netokäive tõuseb 245 miljoni kroonini ning kasumiks ennustatakse tagasihoidlikult 15 miljonit krooni. Senist aktsiakapitali suurendatakse nii eelmise aasta kasumi kui ka kinnise aktsiaemissiooni teel. Ühispanga hinnangul peaks ettevõtte omakapital olema 60 miljonit krooni, mis võimaldaks teha juba</p><p>uue 300-miljonilise investeeringu. Raha selleks peaks tulema rahapaigutajate konsortsiumilt. 1998. a. suveks peaks investeeringute tulemusel rajatama uus kaasaegne puitlaastplaatide tootmisliin, mis on niivõrd uudne, et seda pole ka Skandinaaviamaades.</p><p>Urmas Murre</p><p>SVEN TUPITSA foto Täna käib puitlaastplaatide tootmine Püssis veel sellisel meetodil. Kahe aasta jooksul on aga oodata revolutsioonilisi uuendusi.</p><p>Põllumajandusreformi seadus muutmisele</p><p>Valitsus esitas esmaspäeval parlamendi menetlusse põllumajandusreformi seaduse ja sellega seotud õigusaktide muutmise ja täiendamise seaduse eelnõu. Põllumajandusminister Ilmar Mändmetsa sõnul on põllumajandusreformi läbiviimise aeglustumise üks põhjusi see, et seaduses pole sätestatud reformi läbiviimise tähtaegu ning riikliku sekkumise ja kontrolli võimalusi. Eelnõu sätestab, et kui vara omandiõigus on läinud üle, kuid vara ei ole tänavu 1. juuliks täielikult osakutega kaetud või raha eest välja ostetud, siis vormistatakse osakutega katmata või väljaostmata vara osa kohta võlakohustus riigi ees. Kui reform pole ühismajandis 1. juuliks lõpule viidud, siis al-</p><p>gatatakse eelnõu kohaselt valitsuse kehtestatud korras selle ühismajandi suhtes pankrotimenetlus või antakse ühismajandi vara koos võlgadega üle riigi omandisse. 1. jaanuari seisuga oli ühistatud vara kompenseerimata 130,4 miljoni krooni ehk 36% ulatuses. Mullu kompenseeriti ühistatud vara 61 miljoni krooni eest. Ministeerium ennustab, et 1 .juuliks läheneb kompenseerimata ühistatud vara hulk 100 miljonile kroonile, mis tuleks riigil hüvitada EVP-kroonides. Aasta alguseks oli põllumajandusettevõtete! riigimaksuvÕlgu koos intressidega 210,5 miljonit ning võlgu energia, gaasi ja kütuse eest 58 miljonit krooni. BNS</p><p>Valuutaturg</p><p>30. aprill. USA dollar langes, sest turud olid veendunud, et Jaapani Pank ei hakka rahvuspühal turgudel tegevusse sekkuma ja dollarit toetama. Dollar on olnud jeeni suhtes nõrk alates möödunud reedest, mil turgudel hakkasid ringlema spekulatsioonid intressimäärade tõusu kohta Jaapanis. Kuna Jaapanis oli esmaspäeval püha, arvasid turud, et võivad segamatult dollarit müüa, ilma et neil oleks vaja muretseda Jaapani tugiostude pärast. Soome marga kurss püsis stabiilsena nii dollari kui Saksa marga suhtes. Kuna teisipäeva hommikul</p><p>avaldatud veebruari SKT jäi plusspoolele, siis diilerite sõnul marga nõrgenemist pole oodata. Soome statistikakeskuse poolt avaldatud andmete järgi oli sisemajanduse kogutoodangu (SKT) juurdekasv veebruaris 1,4%. Kui sesoonsed tegurid eemale jätta, oli SKT veebruaris 0,3% suurem kui jaanuaris. Toodang vähenes põllumajanduses, metsanduses, tööstuses ja ehituses. Rootsi kroon kukkus 1,795 Eesti kroonini. Kullauntsi hind langes 390,00 dollarini. Hõbeda hind püsis 5,25 USD/unts vahetus läheduses. BNS</p><p>Eesti krooni kurss 30. aprillil Kurss Muutuse % Austraalia dollar AUD 9.59614 0.14 Austria šilling ATS 1.13710 0.00 Belgia frank BEF 0.38909 -0.05 Hispaania peseeta ESP 0.09621 -0.25 Hollandi kulden NLG 7.14890 0.06 IMF arveldusühik SDR 17.71352 0.26 Iiri nael IEP 19.04698 0.02 Itaalia liir ITL 0.00780 0.00 Jaapani jeen JPY 0.11698 0.98 Kanada dollar CAD 8.97534 0.35 Norra kroon NOK 1.85980 -0.16</p><p>Kurss Muutuse % Prantsuse frank FRF 2.36815 -0.05 Rootsi kroon SEK 1.79998 -0.18 Saksa mark DEM 8.00000 0.00 Šveitsi frank CHF 9.87273 -0.18 Soome mark FIM 2.52515 0.01 Inglise nael GBP 18.40353 -0.09 Taani kroon DKK 2.07456 -0.04 USA dollar USD 12.20960 0.24 Euroopa eküü XEU 15.02086 -0.17 BNS</p><p>Olukorrast bensiiniturul</p><p>KÜTUSETURG</p><p>BNS-i andmetel ei ole Iraak ja ÜRO ikka veel saavutanud kokkulepet, mille alusel Iraagil lubatakse müüa toornaftat ja saadud raha eest osta toiduaineid ja ravimeid. Läbirääkimised jätkuvad maikuu alguses New Yorgis. Tu lemuseks oli aga toornafta hinnaõus (23. aprillil 20.9i USD/barreli kohta, 24. aprill hommikul Londoni aja järgi juh.. 21.35 USD/barrelilt. Ka autobensiini hinnad tõusid uuesti. Näiteks 95E tõusis 19. aprillil 215 USD/tonn-25. aprillil 232 USD/tonn, nagu ka esitatud graafikult näha võib, ja jäi 26. aprillil praktiliselt samale tasemele - 232,5 USD/tonn. 24. ja 25. aprillil korraldas Adam Smithi Instituut Kopenhaagenis SAS hotellis konverentsi teemal """"Kaubanduse võimalustest Balti mere regioonis”. Tuntud Inglise majandusteadlase nime kandev instituut on seadnud oma ülesandeks aidata kaasa turumajanduse arengule deviisi all """"Rahu ja madalate maksude eest”. Osalejate loetelu oli kõrgetasemeline, teiste seas esines ka meie majandusminister Andres Lipstok. Kuna eelmisel nädalal juba Neste OY-st juttu oli, siis siinko-</p><p>hai peatuksime veel Neste OY arenguplaanidel Ida-Euroopas, mis esitati eelnimetatud seminaril. Neste OY alustas oma privatiseerimist möödunud aasta novembris, mil ligikaudu 25 000le eraisikule müüdi 16,4% Neste OY aktsiatest ja Soome riigile jäi 83,6% aktsiatest. Neste OY eesmärgiks on saada endale Baltimaades, Venemaa Euroopa osas ja Valgevenes 1525% vedelkütuste jaemüügi turust. Selle eesmärgi realiseerimiseks ahistati 1989. aastal Eestist, kus 1990. aastal valmis esimene Neste OY bensiinijaam. 1995. aastal kuulus selles regioonis Neste OY bensiinijaamade võrku juba 54 jaama, sh. Venemaal - 12, Eestis - 17, Lätis - 7, Leedus -14, Kaliningradis - 3 ja Valgevenes - 1. 1996. a. lõ-</p><p>puks loodetakse tõsta bensiinijaamade arvu nendes riikides ligi 100-le ja aastaks 2000 250-300 bensiinijaamani. Nimetatud seminari teisel päeval arutati olemasoleva transpordi infrastruktuuri eeliseid ja puudusi, kaubanduse maksustamise olukorda regioonis ja eraldi arenguvõimalusi kauplemisel Soome, Kaliningradi, Peterburi, Poola ja Baltimaadega. Seminar oli korraldatud rahvusvahelisel tasemel ja andis palju huvitavat materjali, millest lähemalt juba edaspidi.</p><p>Kaljo Aamer</p><p>As EK</p><p>Maailmaturu kütusehinnad aprilli lõpus 22. aprill 23. aprill 24. aprill 25. aprill 26. aprill bensiin 218 228 232 232 232,5 j|g 98 222 232 237 237 237,0 j 92 214 224 229 229 229,0 diisel 0,2 179,5 179 183,5 177 177,5 - ®f. : '' masuut 3,5 pct. 111,5 113 113,5 112 108,3 i Allikas: EK Trading © SL</p><p>Dvigatel loob ühisettevõtte</p><p>AS Dvigatel tahab luua ühisettevõtte Taani laevaehitajaga Odense Lindö, kuid selle takistuseks võib saada ettevõtte vastu algatatud pankrotiprotsess. AS Dvigateli nõukogu kiitis esmaspäeval ühisettevõtte moodustamise plaani heaks, ütles nõukogu esimees Ülo Pärnits. Loodav ühisfirma hakkab tootma</p><p>laevade konstruktsioonielemente. Odense Lindö on Läänemere basseini üks suurimaid laevaehitusettevõtteid. Ta on ka Loksa Laevatehase omanik. Odense Lindö tellimustest on huvitatud ka Balti Laevaremonditehas. Dvigatel on koos pankadega läbi töötanud 30 miljoni kroonise investeerimisplaani, kuid selle</p><p>realiseerimine viibib firma vastu algatatud kohtuasja tõttu. """"See hagi takistab nii laenude saamist kui ühisprojekte,"""" ütles Pärnits. Dvigateli erastamisel osales konkurendina Vene kapitalil põhinev firma AS Oksept, kes on nüüd erastamisotsuse vaidlustanud. BNS-SL</p><p>Neljapäev, 2. mai 1996</p><p>MAJANDUS</p><p>a</p><p>9</p>
sonumilehtsl19960502.1.10	<p>■■ ■ ä BBBIBPBBNBBfBBBBIHBMBBr ■ Ostan korraliku VAZ-tüüpi sõiduauto, Volga GSM 825 012 523. W V M ffW VWÄ VA S v õi Moskvitši. Hea auto eest korralik hind. Tel. B Vormistame küllakutseid Eesti Vabariiki ) JüJBLUIHU■■■ ■ 8 248 57 782. ja viisapikendusi. Samas müüme laeva—, lenAr &gt; ■ Ostan korraliku vanema või uuema VAZ nu-ja bussipileteid, reise Eestimaale ja kau62611 11 IWWtOHBIM 2109,-08,-07,-06,-05,-04 või Volga. Hind gemalegi. Autokindlustus ja """"roheline kaart”. u J- X kokkuleppel. Tel. 529 758 või 8 25 232 664. Uudisena teatripiletid. Viru Tuur (litsents B Ostan uuema või vanema korraliku VAZ MAM-8-RK) Tallinn-Mustamäe, Liimi 1, tel. ■mbmbmb - CCQCQC CDC77 . 2109,08,07,06,05,04,03,013 või Volga 2410 656 3006, 656 3019, 656 3058, faks 656 3000. H MUUK OTO kr. Tel. 602 744, o. 669 635, 585 774. (nõutavorig. värv). Maksan kuni 55 000 krooni. lAS JK tehingud kinnisvaraga, ehitus, katusBMüüa varajase kartuli Berber originaal- Helistada tel. 656 4836 või 825 018 375. te ja fassaadide remont. Laulupeo 24, tel. 433 seemet Hollandist otse aretajalt. Tel. 557 804. (9-21). 767 ■ Müüa uus tööstuslik pesugalander. Tel. 8 BOstan VAZ auto aastaist 1981-1991. Tel. BTeenmaalri-jasiseviirnistlustöid.töökii- ■ ’ P® a ® 1 • i-&gt; •1 . Kodumasinad huloihinnaoa Pesumasi- 760 798. re ja korralik, hinnad mõistlikud. Helistada tel. Metallturvauks a 2000 kroom. Paigaldus 200 na d a r4700 kr külmkapi ai Soo kr, «Ostame roostevaba terast ja värvilist me- 528 754. 300° väikesed pesumasinad ai. 5600 kr, klaas- talli eraisikutelt ja asutustelt. Hinnad soodsad, ■ Volbeko Konsult: abi äriühingute asutami5 teenindusmaalV ko ms tuba 405 Te?B 25 ukse 9 a j°°g ika PP- 400 1 ~ 4500 kr - keraa- Ž Öp ’ 9 ~ 16 teL 555 759 ’ sel ' äriühin 9 ute dokumentatsiooni esitamine n 97 QQQ 99 4?n qin ’ T D 4Ub ’ ' ö milise plaadiga pliit 7500 kr. Kogu kaubal «Ostan heas korras VAZ 2101, 2103, 2104, äriregistrile, litsentsid, tegevusload, pitsatid. m ’ o n l,„ ioq h im* garantii ja kojuveovõimalus. Kauplused Tal- 2105, 2106, 2107, 2108, 2109 ai. 1978, võib Tööp. k. 9-17 Uus-Sadama 14, tel. 424 864, ■Muua 2,5-kuused saksa lambakoera kut- linnas Luise 15, tel. 631 3621, avatud T-R vajada remonti või olla avarii teinud. Soovi faks 6 318 433. rt etti i Y a J t a ? kas^ a ?, ua ’^ anemaö kenne ’ k. 12-18, Võrus Jüri 58, tel. 20 035. korral võib vahetada mõne muu autoga. Teha B Nõmme väikeloomakliinik Pärnu mnt. 285 ■L s e 1 j/o' TT., a/tZ',- a x A,m rx o-r - pakkumised tel. 656 9642. on avatud E-R k. 9-19. Registreerimine ja info ■ Muua akud 1 2ja 3 Xj 44 tX 1 | NB- 3 | T ■—B Ostan väga heas korras VAZ-21 011, -03, tel. 670 0164. oML 9O feTi;A T S 36 U S k 172 iT ■ AUTOD -06, -07, -08, -09. Tel. 639 5382 k. 9-18, 1290 kr, 6 ST 140-1095 kr. Hinnad kaibemak- kodus tel 521 021 Autokummid, sh. UAZ-ile ja RAF-ile. « Müüa Audi 100 Avant - 1 983/84. a - helehalt SiknSvXOi 2 Tp’iia ara ¥-122 Autokaubad, võimalik ka tellida. Kõikide moo- metallik, kesklukk, stereo, hind 32 500 krooni. äikest värvi- ja remonditööd. Tel. 716 686. torite tihendid ja rihmad kohapeal. Kauplus Võib vahet. VAZ iga. Tel. 825 242 280. m—— — Kauplus R-kaup Õismäel Ehitajate tee 109 Paldiski mnt. 1, ladu Paljassaare 17. Info tel. BMüüa Ford Sierra 2,0 GL V 6 1984. a. Auto ... . heti IQ võtab tööle müüjaid. Teatada tel. 657 9167 82) 453 355. AS Vonmek. va 9 a heas korras. Hind 25 000 krooni, võib M VARE luo Müügil suhkur (Ukraina, Holland), päevalil- vahetada Ladaga. Tel. 825 017 956. leõli, rafineerimata (Ukraina). Tel. 633 1710, «Pidevalt müüa üle 30 erineva sõiduauto. Vahetada 2-toal. kõigi mug erastatud kor- ■ Ots ! me f u . mbe , s 3 ° _a ’ daami peaosaliseks «q« n9Q9 Autod otse Saksast hinnad mõistlikud vahe- ? f • 10-'*- *• m-u' , , lühimängufilmis (mitte porno) rahvusvahehste638 0232. HULOO Otse ödKbdbi, nirinao moisuiKua vane ter Mustamäel Sutiste teel läbi maja korter, i P fpetivoiidPio AndmoH fotona nimi ia vi g“' šoS“ ZZ ki 4 L el^1 k - “ T e,SaS,) r rem ? k X m , U 7 g 4 Xõ^hg.' d R e XapM S, EeX '.Ho AS Nektura jae- ja hulgimüügil kapsast, Gud 10-18 L P IMS Tel 512 817 või 8 korter, Kompensats.oon,Tel. 529 774 £| 522 (21 mugulsibulat, porgandit, tippsibulat, ro- 25 254 350 ja 825 016 595. BFirma võtab tööle kogemustega arvuti helist sibulat jm. Meie aadress: Kalmistu programmeerija, kelle ülesandeks on raamatee 26, ladu 37 ja 29, tel. 451 917. ÄS samat müüb - Bl TFFNI tupidamise automatiseerimine. Palk kokkulepFord Sierra 1987 43 000 kr. ' FENUo __ pel, võib töötada poole kohaga. Helistada tel. «Müüa kasvuhooneklaasi 4x1300x750 mm. Nissan Primera 1991 97000 kr. BAS PMP Tondi mähib elektrimootoreid. Tel. võtab tööle müüaiesindaHind 42 kr. tahvel. Kiirustage! Kes ei jõudnud, Saab Lancia 600 GLS 1983 13 000 kr. ■ Kinaiustussens votao toole muug esmdacpa iäi hiiiak&lt;s Tpl aar A9l MB 123 1979 17 000 kr. 22' öyö - jaid.NoutavkeskhandusjaheasuhtlemisosseejdinnjdKs. lei.oooozi. GAZ 24 1976 8000 kr. ■ Brigaad teeb ehitus-remonditöid + kvali- kus. Väljaõpe kohapeal. Helistada kella 11-14 GAZ 24 1970 7000 kr. teet. Hei. 8-10, tel. 639 3224. Roland. tel. 414 422. AS Universaal müüb suures valikus töökin- Nysa 522 M—lo—27 1989 11 800 kr. BAS Unimet toodab tahkekütusekatlaid 20, daid, tööriideid, turva— ja tööjalatseid, RAF 2203 1976 11 800 kr. 50,100 KW, aiapiirdeid, trelle ja metalluksi. Tel. I * llllMl * lllll^S*** l * isikukaitsevahendeid. Hinnad soodsad. Assenauto ZIL 980 1986 38 000 kr. (22)211 030. Bl KOOLITUS Telliskivi 51. Tel. 493 859, faks 491 363. MAN 14 - 168 BL 461 980 60 000 kr. ■ p-meister: paigaldame parketti, lihvime ja """" y?lv°F?l3? lv ° F ? 13 , kr ' lakime laud-ja parkettpõrandaid, puhastame ■ Arvutikoolitus Alnkumucnd 8-m ia 27l t t k , lnf ° ; Saku &gt; Taa duse 13, tel. 721 093. põrandaid vanast lakist ja värvist. Info ja telli- Tt ' “ WlO-15 A,gkUrSUSed 6 ‘ I °’ Ja 27 ’ ■ Muua komoosteentud sõnnikut koos koha- o nr no-? ~x: nn nnc oi. mai ki. iu-io. leveoga. 1 koorem 500 kr. Tel. 728 990. I .... . „ , “1 S ,eL 825 010 287 vo ' k ' 1 ' 20 teL 635 Tabeltöötluspakett MS EXCEL 13.-16. mai kl. BHerbalife ia Newavs Muua Opel Kadett 1,3 87. a. Sedaan, sinine bbyö - 14-17.30 Herbalife -Kanadast 6komponenti komplek- metallik 3B 500 krooni Opel As- WINDOWS 95 22-24. mai kl 10-14 tis i li sac j kona 1,6 86. a. Kirsipunane, sametsisu, ste~ Viisateenused. Venemaa (1 — 2 3 —kord - Soodne hind, kesklinnas Rävala pst. 7. Info tel. Neways - garantiiga ravikosmeetika, mis aitab , ra °- H -. 33 003 Jetta 1,6 86. a. sed j a aastased), Ukraina (ka mitmekord- 831 369 1 Computerland. Teil üle saada probleemidest juuste, hammas- Val 9®’ katuseluuk va uvelg stereo H. 37 sed)&gt; valgevene, Euroopa, sh. Põhjamaad. B Juhiload juunikuuks! Algamas Odiumiaute ja nahaga Samuti on Neways’is vahendid 500 krooni - Autod Saksast - Voib vahetada Broneerime soodsa hinnaga (10-15 USD tokooli B-kat. kursused Toyota autokesmis vähendavad stressi ja söögiisu ning paran- VAZ-iga+komp. Tel. 825 246 984, 656 ööpäev) hotellikohti Moskva ja Peterburi kuses, Mustamäe tee 22. Samas eksternieksadavad tervislikku seisundit 3484. kesklinnas. Eesti Puhkemajad, Tatari 39- m 'd. Tel. 650 5754, 8 250 18 860. Ainulaadne Mäekalda Polikliinik, tel. 210 669, 210 222, (8 310, tel. 441 861,441 709. võimalus õppesõiduks kliimaseadmega autol. 25) 651 422. BMüüa BMW 535i, must 1990. a. Täisvarus- B Koolitusfirma pakub 6. mail algavaid saksa BMüüa viimased 2-4 toal, luksuskorterid tus, tel. 825 015 019. BTeeme kaminaid ahiusid it nottseoatöid keele intensiivkursusi kesklinnas (videoPõllu tn. Kolmekordsed klaaspaketiga aknad, BMüüa VAZ 2106, tumekollane 1982. a. 1 ,6 1. 248 75 114 Saar P ° nSepaT ° ,a - alg-J a keskastmele. Samuti md.viduaaelektrikute saun H. 10 500 krooni. VAZ 2102, tumepruun 1978. | Antennif i rma paigaldab asutuste ja eraisiku- {ell 558 407 k*9-14 ja 447 628 alates 360 000 kr. Tel. 211 332, 825 019 470. a. 9500 krooni. Tel. 825 015 019. te tellimusel ETV, TV3, KANAL 2, Tipp TV ja BMüüa Männikul lõpetamisjärgus 2—kor- BMüüa Ford Sierra, beežl9B3. a. 2,01.,5u5t, Soome TV vastuvõtu antenne. Antennid on ruseline maja, krundi suurus 2025 m . Hind 26 500 krooni. Ford Sierra, valge 1983. a. 1,6 tugeva võimendusega ja tagavad korraliku vär- AS Version korraldab mais: 14. mail al420 000 kr. Tel. 602 744, õ. 669 635, 585 774. I 5 ust, 25 000 krooni. Tel. 825 015 019. vipildi. Ka üksikmüük ja remont ning valmista- gusega kell 10 """"Muudatusi maksustamisel”/ BMüüa Õismäel 4—toal, väljamakstud koope- BMüüa Honda Prelud, valge, 1988. a. 2,0i, mine eritellimuste järgi (kus on nõrgem TV —sig- Sakala keskus aud. 214. Hind 500 krooni, ratiivkorter, 4. korrus, s—korruseline maja. Hind kupee. Hind 77 000 krooni. Tel. 825 015 019. naal, garantii). Paigaldust võite tellida iga päev 15. mail algusega kell 10 """"1995. a. majan520 000 krooni. Tel. 602 744, õ. 669 635, 585 BMüüa äsja Saksast toodud Ford Sierra 2,0 k. 8-14 ja 20-22 tel/faks 558 531. dusaruande koostamine praktilise näite 774- CL, 1987. a., sedaan, punane, 5 käiku, stereo B Ehitusfirma AS Eskop võtab vastu tellimu- baasil” / aud. 214. Hind 500 krooni. B Müüa Kiisal maja, krunt 1400 m , hind 180 (sahtliga), hooldusraamat, hind 46 500 krooni. s j individuaalmaja ehituseks, korterite kapitaal- 21 ~22. maini """"Raamatupidajate kevadpäeVõib vahetada VAZ—iga + komp. Tel. 825 242 remondiks, katuse katmine profiilplekiga, san- vadVaud. 211. Kavas: """"Kapital ja väärtpabe280. tehnika-ja elektritööd, teed ja platsid Uuni-ki- r 'd. Finantsanalüüs”. """"Eesti maksude seis, B Müüa äsja Saksast toodud Ford Sierra Ca- vist. Tel. 432 955 k. 8-11 ja 16-17. vastuolud, areng”. """"Äriseadustik. Asjaõigusravan 2,0 CLX, DOHC, 1990. a., helehall me- Bsuurte kogemustega ehitusbrigaad teeb seadus. Tsiviilõiguse üldosa”. """"Kuidas tallik, kesklukustus, roolivõim., 5 käiku, orig. kõiki remondi-ja ehitustöid (korterid, kontorid, maandada ülepinget ja vältida stressi?"""" katuseluuk, katuseraamid, kärukonks, stereo, majad, suvilad, saunad, vannitoad, san.-tehni- Kontsert ja bankett Estonia talveaias. Hind sametsalong, esitulede korrektor salongist, ka, elekter, mäalritööd jne.). Varustamise või- 1200 krooni. hind 71 500 krooni. Võib vahetada VAZ-iga + maius. Töö kvaliteetne + garantii. Võimalus lnfo J a eelregistreerimine tel. 440 371 kl. komp. Tel. 8 25 242 280. näha valmis objekte. Tel. 716 065, 216 804. 9-13. BMüüa Mazda 626 2,0i GLX, 1988/89. a., BFirmade asutamine, äriregistrisse kandtumesinine metallik, kesklukustus, roolivõim., mine, AS —ide müük, muudatused, litsentsid, BTulge õppima autokooli Šassii! Head õpe5 käiku, 4x ei.aknad, sametsalong, hind 59 500 konsultatsioon. V.—Ameerika 19, II k. t. 1. Tel. tajad ja kaasaegsed õppemeetodid. Õppetöö krooni. Võib vahetada VAZ-iga + komp. Tel. 8 666 762 k. 11-16, t. 632 3432 k. 19.30—22. AS toimub Narva mnt. 25 Pedagoogikaülikooli au25 242 280. Soomik. toklassis. Reg. tel. 670 1089, 640 9436, 256 51 ■ Müüa Hyundai Exsel 1,6 1990, metalliksini- ■ Kinnisvara ost, müük, rent, hindamine, 158. ne, konditsioneer, stereo. Hind 3900 USD. He- äriplaanid. Peakontor Rävala 7—l. Tel. 631 BAS Multilinoua teatab’6 mailaloavadB—nähstadatel.s2B 544,25 027 081. 3954 (elamispinnad), 631 3955 (äripinnad), dalased kursused. '' BMüüa Ford Taurus 3,0 V 6 1991. aasta, tel/faks 631 3283. A. Alliksaare Kinnisvara- Inglise keel algajad, vaheaste, keskaste, konditsioneer, kruiis kontroll, airbag, kesklukk, büroo. Saksa, prantsuse ja hispaania keel algaalarm, reg. rool. Hind 6000 USD. Helistada 529 B Viisad ja majutus Venemaal. Tel. 452 279 j a d, keskaste. 774, 25 254 743. E-R k. 9.30-17.30. Kursus kestab 28. juunini. Tunnid toimuvad 3 BaS Glandre: äriühingute dokumentatsi- korda nädalas korraga 90 min. Maksumus =— ——— oon esitamiseks äriregistrile. Äriühingute eri 1300 kr. Info ja registreerimine telefonil 641 » OST vormide majandusjuriidiline analüüs. Audiitor- 1028 aadressil Uus t. 26. ——— teenused. Tööp. k. 9-13 tel. (22) 609 637. B Helvetia Balti Partnerite seminarid ”TeadmiB Eraisik ostab 1-3 toalise korteri vanalinnas B Psühhoanalüütiline teraapia ja konsultat- si lepinguõigusest” (6. mai), """"Teadmisi töökorras majas otse omanikult. Kiire. Tel. (2) 632 sioonid. Psühhiaater Andres Adamsi eravas- seadusandlusest” (9. mai), raamatupidami9874 k. 17-22. tuvõtule registreerimine ja info E-N telefonil se algkursus (6.-9. mai. õhtune) toimuvad</p><p>Tallinna Pank avaldab sügavat kaastunnet aktsiaselts EMV kollektiivile juhatuse esimehe ja peadirektori ENN VAHERI ning nõukogu liikmete TIIT PAPPELI ja VALLO SCHMIDTI traagilise surma puhul. Tallinna Pank avaldab sügavat kaastunnet Miralda Vaheriie lastega . abikaasa ja isa &gt; ENN VAHERI traagilise surma puhul.</p><p>Kallist õde ja tädi NIINA VÄLJAOTSA (sünd. Rives) leinavad õde ja õdede lapsed perekondadega. Ärasaatmine 2. mail kell 12.15 Pärnamäe kabelis. Pärgi ja kimpe palutakse mitte tuua.</p><p>MART LAAN 1963 - 1996 HldlCiWU Politseikolledžis õppinud politseikomissari.</p><p>Avaldame kaastunnet Lembit Eprole VENNA surma puhul. Töökaaslased RDE Samekist, 'ŽÄ| AS-ist Samek Ehitus</p><p>10</p><p>REKLAAM</p><p>Neljapäev, 2. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960502.1.11	<p>Ä AS TASTERT pakub Pakume kvaliteetset w o&gt; BBMMM liha ja lihatooteid: odavat f) SEALIHA POOLKEREDENA 26.60 kr/kg 2 LUBJAKIVI"""" ■ ■ ■ ■ I I I VEISEMAKS I f, I» P BROILERIKOIVADI s. 20.10kr/kg UI I I I ICTI Illil I BROILERIKOIVAD k.s. 21.25 kr/kg IVI LLU J I I IVIVU f ) \ / BROILERI-REIELIHA 20.50 kr/kg V BROILER 32.25 kr/kg tukisuurusega 5...25 mm. AQTnaholiin SUPIKANA 18 85 kr ' kg Hjnd 19lzy/t Ao leaDßllin KAKAMAKS 18.85kr/kg käibemaksuga IZ Kl /1 untah aiiiticolt kanalihaviinerid 24.95kr/kg g = ./. """" """"J. . ** supikanakoivad 15.95kr/kg On ka muud sorti (16 kr/m ) Iftfllci |C B |*| Ja lisaks teisi lihasaadusi! Hinnad koos käibemaksuga. lubjakivikillustikku • UUIU tiGIO JCI NB! Minimaalne ostukogus üks kast. ~,--1 --■ -u:„ ~r—nCSI 11QP hÄ H 211 $1 fl 51 Kauba tellimine ja info telefonidel: inag. Üballoß Wüd J aga (2)641 1074; (2) 641 1140. —q, —.— —, gre*. Kauba saab kätte TALLINNA KÜLMHOONEST |U I®i w äJ 1■ h FIUI li Jll Usaldustelefon ■ ülesandeks 6 44 44 44 klientidega e-r 19-24 ■'/lil Id lA lill Kiili IW lt —F i I Tl ICI Jagatud mure on pool muret suhtlemine ning tasuline LastGäfSt kutllsb usaldustelefoni ««avad: numbrite OigSUSe tSeforl O ö ÖAA 4 EOA kontrollimine 0 Z “UU 19““ """"ZF/ffi ■ tööaeg sõltuvalt iga päev 8 ~ 24, minutitasu 6 kr - ~* sy l """" ~~ vahetusest 9 oa -21 00 [BfffHuffiliHip ===== ~ 'hm ■aiffilfrfeq |AS |alokinkuiundatak s q ,muuli dil AS M T S ab ™ iin 3« 135 kr i Madara Z9 alates teate ilmumise päevast 6 kiilid 270 kl*, FF-finnß Tallinn aktsiaseltsi juhatusele aadressil: Tellida saab Uki WUUU ICSIIIiIBI AS Jalokin, Vana-Narva mnt. 20, kõigis tellimispunktides üle Eesti FFCimn T-illinn ja toimetuses Vana-Lõuna 37 või |. |J-LOU3U lallinn || telefonil 640 8915, faks 640 8943. Iž— 4 Mustamäe tee 22, Toyota majas. Registreeri- Hispaania, Pariis 9.-21. juuni, 5100 kr. ■ Reisibüroo Restling soodushinnaga puh- * ai """" l —— mine tel. 650 5850. Itaalia-Kreeka 25. juuni-6. juuli, 5300 kr. kusereisid: ■ SEDA JA TEIST Pariis, London 9.-17. juuli, 4600 kr. Küpros igal laupäeval, hind alates 4145 kr. ——————— PmiPkt ia caiia iiihtimina Arvuti kaciita. Norra 15.-23. juuli, 3700 kr. Portugal igal neljapäeval, hind alates 4925 kr. BKaduma läinud must koer, lõikamata kõrvamiJn Jäc 1 q 7 mai Laiia ia ta Korraldame grupireise. Anname rendile busse. Pariis igal laupäeval, hind alates 4925 kr. dega dobermann, hipodroomi rajoonis. HelistTndh Põhka nst 27 Ene aia õooekes TartUS S °° la 1 a ’ teL 441 968 ’ Talßeis ’ Pikk 71 ’ Kreeka saared: tada teL 498 292 ’ 471 241 ■ 472 1 ° 2 ’ kTelc Infn tSfknii 44? 4nn vÄt S 7i5 641 1444 ‘ Rodos '9 al teisipäeval, hind alates 4665 kr. Piirntpri Arvntiknni ■ Reisid Tallinnast: Pariis (7960 kr.), Praha Santorini igal laupäeval, hind alates 4665 kr. —g— (6760 kr.) - lennuk, hotell, ekskursioonid. Kreeta igal reedel, hind alates 4925 kr. H TEADE Praha (3600 kr.), Budapest (3500 kr.) - buss, Lennureisid Helsingist, majutus mugavustega Raamatupidamise alused ja raamatupi- hotell, ekskursioonid. hotellis. Lisaks huvitavaid linnu ja kütkestavaid damine arvutiga algajale raamatupidajale Kooliaasta USA-s. Individuaalreisid. Puh- kuurorte kogu maailmast! Lennu-ja laevapile- Milleeniumi tasuta infopäev EVP inves(40 tundi) 13.-24. mai kella 15.30-18.45. kusereisid Eestis. Viisad. Kindlustused. Tõlke- tid, reisikindlustus, Eesti motellide-hotellide teerimis-ja kasutamisvõimalustest. NeljaPõhja pst. 27, Eesti Energia õppekeskuses. tööd. Tokkroos Travel, tel. 22 471 122 tööp. majutus soodushindadega. Puhkebaasi kasu- päeval, 2. mail Tallinnas Sakala keskuses Info telefonil 443 400 või 602 717, Euroteci k. 9-18. Paldiski mnt. 25, Tallinn (Ristiku pea- tus Laulasmaal. Info tel. (22) 427 033, (25) 028 Rävala pst. 12, tuba 211, kella 13-15. NõmArvutikool. tus). 180, Gonsiori 8-3, Tallinn. me kultuurikeskuses Turu plats 2, kella B Soodsad bussireisid: Stockholm-Kopen- BTule meiega kevadreisidele: 17-19. Korraldab Erastamise Investeeri■T.ii/n.n ai i-mu i """" - haagen-Brugge-Calais-London-Pariis-Lü- Austria-ltaalia 26.05.-7.06. (Viin, Veneetsia, misfond Milleenium. i H hommik, .etni ia Aht. ' beck - ltaalia - Norra, Legoland. Ööd hotellides. San Marino, Rooma-Vatikan, Capri, Pisa, Fi- “ autojuhtide kursustel ninVregistfeehUkse l nf ° : Tallinn ’ RäVala pSt- lennuk/buss ’ H ’ alates ’ ■ Vastavalt aktsiaseltsi Lives&amp; Medicinejuha92 mail aloavAtAlp õhtii&lt;AtPiP knrQiiQtPip Pai- ou &gt; &gt; iei. oi ö. oiuu Kr. w t use otsusele 04.03.96 vähendatakse seltsi diskimnt 96a Tel 559 924 või 559 198 85-päevased grupireisid Stockholmi soo- Inglismaa-Sotimaa 28.05.-9.06. (Stockholm, aktsiakapitali 3000 krooni võrra. ais Kimm. yua. i ei. bby voi bby i y«. dushinnaga - alates 2195 kr. Reisid toimuvad Göteborg, London, Glasgow, Inverness, Edin-13.-17.06., 27.06.-1.07., 11.-15.07., 25.- burgh). H. 7800 kr. Lp. lapsevanemad. Tallinna 13. keskkooli 29.07., 2.-6.08. Mugav hotell *** kesklinnas, Norra fjordid 13.-21.06.; 29.07.-6.08.; 14.- ■ LIKVIDEERIMINE (Vikerlase 16) muusikakallakuga 1. ja 2. hommikusöögid, linnaekskursioon. Lastele 6- 22.08. H. 5250 kr. „ klassi toimuvad täiendavad vastuvõtukat- 11 a. alates 1795 kr., alla 6a. laps tasuta. Lõuna-Prantsusmaa-Andorra-Hispaania ■ A ktQip«pitQ kaiiirimaip nr zmni29R9\ ssd 7. ja S. mail algusega kell 18. Olenema- Kiirustage Soodushind kehtib esimesele 30 15 -29 OMPraha Lyon Grenoble Nice Mar- | ikvjdeeritakse p re tenJioonid palume esitada ta elukohast võtame õpilast 2 klass,-tava- khendtle. Info ja muuk E-R k. 10-17 Tall.nn seiHe Andorra Bacelona Valencia Madrid, ne | jakuu jooksul käesoleva teate avaldamisest klass, 5 klassi- spordiklass (kergejõustik). Kentmanm 13, tel. 646 6314 ja 646 6328. AS Sebastiaii Bordeaux Panis). H 6750 aadressil EE3300 Kuressaare linn. Rohu t. 5. Koolis töötab pikapaevaruhm algklasside Reßeisid. Austria-Sveits 24.07.-4.08. (Viin, Salzburg, õpilastele. Info tel. 632 7461. BSaab teoks teie vanaemade unistuste pilt- Innsbruck, St. Moritz, Luzern, Spiez, Bern, postkaart - kevad alpiaasadei. Sind ootavad Zürich). H. 5800 kr. m k RIKONTAKTID —g"""" l —gg eedelveissiõied Austrias Alpides, lisaks sellele Samas individuaalreisid, laevapiletid, jne. Rei- M i iiu ■ REISID naudid kevadet linnades, mis on Euroopa pär- sidel mug. buss, ööd hotellides, hommikusöö- ... ... ll ' |id- viin Salzburg Zell am See veedad ka 9'd. eestikeelsed eksursioonid. Küsi lisa tel. ■Otsin koostööpartnerit. Muun 30/o perspekB Ekspress Reisidelt: kauni päeva Veneetsias. Kogu info tel. 430 446 222, 446 345, 442 584. tnvse äriprojekti aktsiatest. Info tel. 555 096. Pariis Amsterdam 3. 10. juuni, 3800 kr. 389 Alpipuhkus. BIPI päeval M/lJJlte nautida valitud muusikat i ■ . i i i r , kogu päev elu ia uudiste keskel Uuk ikte millal iganes tahad ■</p><p>Neljapäev, 2.mail 1996</p><p>REKLAAM</p><p>a</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960502.1.12	<p>/ / ära jäta .j , ■'WVVHHMBBSBim T I '■ ( / z KAHE SILMA \)J/J) I SIIN B ' l’ M•; I ’l L’l SOODSAD ■ ELnJULL H,lä JuHu B bKfa *. k a k 's-X—_—— [ÕLE LAHKE... □^ 1 ~ “ 33 Ö Koeratoit ’ - T Aü 1 (eesti toode) J&lt; *&gt; Risso oli Z.OU 500 0 A&lt;IW&lt;III&lt;I il *lO 16.90 Br^n k P hv Grillbroiler lU -“ tallinn inÄn . l kj kx&gt; TAMMSAARE TEE 133 38.90 45.90 «* PÄEv ’ frxjC A"""" j S Xi •'■. /' ' ®r® J SK»Ä; : ‘® ''A ,&lt;£\ * ■ **'te . * « z % 1« ' w ‘ ' . .. &gt;.. , ® . S . - ~n mn ..., - - - - w „.„ B__— I ■■ I kuivatiga pesumasin I Indesrt WDN 2296 XWO k*l*s 85*59*50 cm, | __ Ä -S- —-Jl MUSTAMÄE TEE 45 E-18-21P9-21 iKoaumasmad e-l 9-22 P 9.20 - \ / .- ' / 2 kuivatusprogrammi, reguleeritav termostaat, CafeArome --ÄÄ W . poft soog 44.90 588- ■. ®I I™ 1 ®»0 f Marieküpsis fi «« Keii""""margariin QRQ 175 g U.UU . m winu. -.««m- g v.uu sssfis?"""" - M 95- . I —— .»■■■■■■ ;..l """"' ——.- -- | PEHME MÖÖBEL OTSE TOOTJALT! Qltüitin E Hinnad soodsad! Külastage meid! W \ Ollflljlv t M- | Telefoniga 3735.’ 7(nfi » turvas&amp;rtwm Export Import j * 1-kohaline reasektsioon KodUValVlir Tallinn, Paavli 2a, tel/faks 650 0006. 1 w f - il B» (Homesitter) .- vM s'«® wd V ' """"Ähi 2500.- '■£&gt;”"""" J ~3u Jfrfcfe Belton müüme / 2000 purustatud porolooni 10 kr/kd . / Äc n D d d ata 7 k | e k^?i le n kS kn Ve i KODALAMÜÜGISÄLONGIS: 5Õ1C48.Ta11inn,te1.499254. a Fleminff Varguse kor,al helistab kahe! Teile sofeal ' Ko 8U 5ed.2.5k 8 ,5.0k9.15.0k8. HIMMDSIMmMDMn ± ICAlllllg. telefonil, näiteks Teie piiparile ja politseisse. / z||\f AHTIfTI Tiimanni2o,Nanra,teLl23sJ49 398. Fleming furniture Korteris ja suvilas asendamatu A_7&amp;/■‘hikiJ /£™a7a hulgimüük .■.j.isagsaesisžl h—i asagm.ü -avTVM J ... iMwlm. rF 1 npb n rk*-** '«*-9 nr*:--.-. I I I AKUD 43-220 Ah •« ... .... . 1 Roots, Nelca Vaibasalong H f f Aiandustarwete Austria nfsikia rielc-a Ldi V3lik kullSSt, hÕbEdSSt ■ KODUDESSE VAIPKATTED ja briljantidega tooteid j J« ISllKUie *|a 1 odavaimate hindadega A müügipäevad Hinnad alates 375.- “ 94.""""/ffl 2 * Q_l? mai . r-rA REHVID Rl2-R22.5 ®': TÄISVILLASEDIIOO%) *. , A fr- Il IIB.IIWIU _LrT± li®,! z VÄÄRISMETALLIDE KOKKUOST, t &gt; K ■ K /BT * Garantii kuni sa. VAIPKATTED KULD 583 ALATES 73 KR/GR. Sr V JP Jj) Hinnad alates 309.- 1 X nnrDAun mMic L 11 1Q nätea npk&gt;n LILLEPAVILJONIS K. I I- IU ÕLID, VARUOSAD, m 90(1 -/lil 2 """" 0.... D wm. AUTOKEEMIA """" H. JUVEELIKAUPLUSED Tallinnas SUUR VALIK tidca nrica avatud E- R 1O - 19, L 10 - 16 VlliaHUllCie. lIUDUIIdO. «m Tallnn •&lt;- kuldne tNKRts pusilillede, rooside \nUUny Väike-Ameerika 3, Kopli2c, tel. 601328 ISTIKUID Väike Ameerika 19 tel/faks 452 481 ndca KenS^änni^o M tei T 446 525 aiatööriistu, muruniidukeid, punutisi, tel/faks 441819,429714 •» «TlB Kentmannno.tei.446 525 temaatilist kirjandust ja palju muud Filiaal: Kalmistu tee 26. ladu 56a “w. S* Bt£ O Regati pst. 1, Hotell Pirita aiapidamises vajalikku rtäteä nefca nelca ndca &lt;e?f - r</p><p>12</p><p>li</p><p>REKLAAM</p><p>Neljapäev, 2. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960502.1.13	<p>MMMMM) ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■i—""""DlFFEßO"""" AS Skankristalli as fPKpn: I&lt;u- 11 I Mööblitsehh valmistab kohapeal ja müüb Kauplus Marati 12, Tallinn MlßaagßlM Hulgihind [ 2111TOK IŽImISU soodsate hindadega nii jae kui hulgi Tel. 473 222, faks 6541261 E-R k. 9 -16.30 rjjlyL ’ sl \ 4 ' i *|Q ~/k|J SetSöbÜt""""""""' JITKIjU ' Autoklaaside komplekte, diivaneid ja diivanvoodeid i ' BffiSSS müük in TUGITOOL- alates I ’ I suur valik köögivilja-ja lilleseemneid, f f fU(-Jf\ &lt; VOODI 900(1.. vU-F ü väetisi soodsate hindadega ,£ J * ■ 83- V «« paigaldus -iJa Ww w mõõtmetes: 3,16 x 100; 4 m 2/O -■ WBlÄk--MMI i»M| 3,16x250;4,00xi00 ; im/AZll — —-4IWIwÜM» *A. 'tR? p, » 6,20 xioo; 6,20x250 . z^-—W: Kmwj _ +km 999 ~u .... ,T?J t""""“""""7ÕL,.„ infojamüük: Tallinn,Tihase 34. Vilde tee 64 (koohkeldrto AS Akone, Pärnu mnt. 2, Tallinn, tel. 442 074, T . Tei/faks 525906, E-RB-17.30,110-14. ladu Viimsis, Aiandi tee, tel. 791 668. Tgl. 472 375,f8kS 771 618 11 SaloCenter I I ▼ I ▼ 11 |,ahu,, j| korterite, ma|ade. büroode kõik xl ■ ■■ ■ remondi-ja ümberehitustööd; Z ■ planeerimine; sisekujundus; ‘”7 parketitööd,kahhelkivitööd. 1 1 | 7 7 e """" akende ja uste vahetamine, A/ A f \AAT&gt; A f 4 &lt; san - tehnilised tööd, \l V/ \C 3/ \, \ Ui A L elektrimontaažitööd,köögimööbli |_. 1 ja -tehnika paigaldamine. N Ais b H Töödejuhataja. i i / \i_j i 11l Palun pisi-töid mine pakkuda. suurusecl: 56-42 - v w Töötame ka väljaspool Tallinna. Tel. Tallinnas 424 927 KAUPLUSED: VAIKE-KARJA 5 te! 444 658, VIRU KESKUS te! 6 501208 vöj 82 5 242 876. F fl fclß üV]iol B j kl B ■BkwT saatkonna juhile härra Mitsuya Tokunagale ja ®auum i ■ ! * saatkonna atašeele härra Naoki Matsunagale ja neid üfr saatvatele isikutele Pirita hotelli spordikompleksi ."""" ■¥ saalis Eesti Aikido Liidu demonstratsioonesinemine 4°amaflß^^^^kdliW 5 ’ %TBL '■ Eesti Aikido Liidu liikmetel oli au esitada tatamil iidset võitluskunsti aikidot Tõusva Päikese Maa, selle ainulaadse .4 tl n 1 ■ võitluskunsti kodumaa, suure kultuuri esindajatele. ' -1 HRI iKdTOmflljJlXßfflul» M. Demonstratsioonesinemistel näidati aikido aikikai peamisi klassikalisi tehnikaid, võitlust relvaga, paljaste kätega ja I||| lj . XW J . randorit. Demonstratsioonesinemiste järel toimus vestlus härra M. loku naga ja Eesti Aikido Liidu juhtide, liidu presidendi I||| | öWk \ Wk* S. Starikovi ja liidu peasekretäri A. Dikarjovi vahel. Vestluse käigus esitas härra M. Tokunaga rea küsimusi, mis ö I , puudutasid liidu kui organisatsiooni teket, aikido olevikku ja minevikku Eestis. • 1 ? ? V&lt;’ Ife:. WHärra A. Dikarjov ütles, et käesolev sündmus on eriline, sest esimese aikidot harrastava grupi moodustamisest Tallinnas .:■'# -- — * Wei ole möödas veel kaheksat aastat ja alles kolmel viimasel aastal on liidul tekkinud tihedad rahvusvahelised sidemed, v. : ( |w •. samal ajal kui Euroopa aikido organisatsioonid pühitsesid oma 25-ja isegi 30-aastasi juubeleid. fif •' W 1995. aasta oktoobris toimunud Euroopa Aikido Föderatsiooni konverentsil Sofias võeti Eesti Aikido Liit selle ||. ' iW » organisatsiooni tegevliikmeks. Liidul on nüüd otsene tehniline juht Jaapani Aikido Keskuse juhi härra Hombu Dodzö ja f| ( W^' : ’ • 10-. j aikido 8. dani omaniku härra Fudzita Masataka näol. Eesti Aikido Liidu juhatus loeb oma kohuseks ka edaspidi juhinduda aikido õpetamise ja levitamise põhiprintsiipidest. Mw|h: Härra M. Tokunaga visiit on meie valiku õigsuse kinnitus. Kasutades võimalust, väljendab Eesti Aikido Liit tänu kõigile, • V y!li . WÄ H —AEWKHI2 — r^'”W,r wraK r kes aitasid kaasa demonstratsioonesinemiste läbiviimisele ja Pirita W : lIISI4 l hotellile, kes võimaldas selle ürituse korraldamiseks kasutada oma lilyw? j' ... : . . suurepärast spordisaali. lpfe' - W •' i-fe' .■ 1 I | Informatsiooni annab: r /W~ &lt;| J llLx i Eesti Aikido Liit, Regati 1-129, EEOOI9 Tallinn Eesti :&gt; I MMil BBMMH Tel. (22) 237 457 • GSM 8 25 049 055 • Faks 646 6098 Illil A. Dikarjov, . MWwMB (Eesti Aikido Liidu peasekretär 1 JmM mmm 4k_W' (S 5 ® J JõmmrileliL i®EZZ4e rlE^fll G HE ßfc4&gt; ™ V I4AXFACTOR4 V õk^ la INTERNATIONAL | /JM — BALANCE CLUB s &lt; x , Pl . l xf Itvxl&gt; 1 FIxLJ TALLINN HARJU TN 6 bAXAPP lt A ILf BA N TEL.,372 63ToSW ■ T E L/FA X■ + 3722 5 2 2 H&gt;3 DISAIN</p><p>Neljapäev, 2.mail 1996</p><p>REKLAAM</p><p>?1</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960502.1.14	<p>KULTUUR</p><p>Saarlased tahavad oma teatrit</p><p>Et asi kaalumist väärt ja nii utoopiline polegi, näitab üks aastakümnetagune kogemus: aastatel 1935-1951 tegutses ju Kuressaares kutseline teater. Kuressaare teater kasvas välja asjaarmastajate näitetrupist ja alustas vaid mõne kutselise näitlejaga, kuid teatri sulgemise eel olnud palgalehel kogunisti 30 inimese ringis. Teatrimaja ehk Kuressaare Eesti Seltsi Maja restaureeri-mist-ehitamist alustati juba kuus aastat tagasi, aga veel täna seisab see endiselt tummalt ja ootel Kuressaare peatänava ääres ning rikub oma mahajäetusega linnapilti. Praegu ametis olev linnavalitsus pidas õigeks tolleks ajaks juba moraalselt vananenud teatrimaja projekt ümber teha ning jätkas ehitustöid. Ent rahapuudusel on tööd aeg-ajalt seiskunud. Erilist tulu ei ole toonud ka selleks tarbeks loodud fondid, viimati linnavalitsuse initsiatiivil loodud Kuressaare Eesti Seltsi Maja Taastamise Fond. Selle arvele kogunes suurte ponnistustega lõpuks vaid 46 000 krooni. Möödunud aastal olid Saaremaa teatripäevade aegu Kuressaares koos Eestimaa teatrijuhid, kes kõik olid nõus nõu ja jõuga toetama ühe väikese ja hubase teatrimaja sündi. Vanemuine annetas selleks tarbeks oma hooaja viimase etenduse sissetuleku. Ent raha ei kogunenud nii palju, et maja katuse alla saaks. Linnavalitsus otsustas võtta laenu ja jõuluks oli katus peal. Tänavu on Saare maavalitsus eraldanud Riikliku Investeerimise fondi rahadest 1,25 miljonit krooni tööde jätkamiseks. Seni aga puudus maavalitsusel ja linnavalitsusel ning kahjuks ka kultuurijuhtidel ühene seisukoht taastatava maja kasutamise kohta. Kas hakkavad seal koos käima</p><p>seltsid, kolib sinna üle kultuurikeskus või ehk teater (harrastusvõi kutseline)? Kuus aastat tagasi oli üks seltskond inimesi, kes Kuressaarde kutselise teatri taasloomise mõttest kõvasti kinni olid. Ent nagu ikka eestlastel tavaks, tekkis otsekohe ka vastasleer. Nimelt kardeti, et tekkiv kutseline teater toob kaasa lõpu kaua aega ja edukalt tegutsenud Saaremaa Rahvateatrile. Nüüd kultuuriministrit Saare-maa-visiidil saatnud Mikk Mikiver meenutas, et tema oli toona Kuressaare Teatri taasasutamisest kõvasti innustunud ning vestelnud seetõttu mitmete Saaremaalt pärit kutseliste näitlejatega. Mitmed neist olnuks tookord valmis selles teatris töötama ja</p><p>enamasti kõik valmis selle teatri lavastustes kaasa lööma. Mikiver ise olnud siis valmis seda teatrit peanäitejuhina vähemasti kahe esimese hooaja jooksul vedama. Nüüd on ajad ja olud muutunud, kuid Mikiver leiab ikkagi, et kui kultuuriministeerium soostub õlga alla panema, siis on Eestimaal ruumi veel ühele väiksele, väledale ja väsimatule teatrile, mis saarlaste soovi kohaselt Kuressaares asub. Loomulikult ei suuda Saaremaa seda teatrit ära toita ja seepärast peaks see vähemasti paar korda aastas tegema pika ringreisi mööda Eestimaa teatreid ja kultuurimaju. Mikiver esitas oma nägemuse sellest teatrist, mis kuulata üpris</p><p>põnev oli ja mis saarlaste teatriunelmaid paraku veelgi tugevdas. Tema arvamist mööda võiks selles teatris olla umbes kuus professionaalset näitlejat, kuid ta võiks edukalt ära kasutada ka inimesi, kellele Saaremaa on kodupaik või kes seda väikest maalapikest lihtsalt kalliks peavad. Lavastustes lööksid kaasa ka tugevamad rahvateatri näitlejad. Teatri juures võiks töötada stuudio, kus teatrikunstist huvitatud inimesed saaksid laulu, tantsu ja häälekoolitust õppida. Suvekuudel võiks Kuressaare teatri baasil korraldada rahvusvahelisi teatrialaseid kursusi, millest oleksid ilmselt nõus osa võtma kõigi Läänemere ümber asetsevate maade teatrid.</p><p>”Ja kui talvel neile kätte jagada näidendi tekstid, võiks kursuste lõpuks see rahvusvaheline seltskond lavale tuua ka etenduse,” arvas Mikiver. Mikiver ise teatrijuhina seda projekti vedama enam ei hakkaks, küll aga lööks ta meeleldi kaasa lavastajana, näitlejana või lihtsalt nõuandjana. Poolelioleva teatrimaja üle vaadanud, leidis minister selle just nimelt ühele teatrile pasliku olevat. Allik arvas, et maja on juba sellises staadiumis, et paari aasta jooksul tuleb ta valmis ehitada ning ilmselt pole mõtet taolist maja vaid külalisteatrite harvade esinemiste jaoks hoida. Allik ütles, et tema jaoks on maja valmisehitamine väiksem probleem kui uue teatri asutamine. Ennekõike aga peaksid nüüd saarlased ise tegema põhimõttelise otsuse, kas nad Saaremaale kutselist teatrit asutada tahavad ja siis alustama selleteemalisi läbirääkimisi kultuuriministeeriumiga. Ja parem oleks, kui selle otsuse tegemisega eriti ei viivitataks. Nii minister kui Mikk Mikiver olid ühel nõul selles, et tekkiva teatrijuht ei tohiks olla lavastaja teisest või kolmandast järgust. Kuressaare teatrist peaks saama tõeliselt hea tasemega teater, millega igati arvestatakse ka pealinnas. Pall on niisiis jälle saarlaste väravasse visatud. Kas seekord läheb paremini kui kuus aastat tagasi? Maavanem Jüri Saare sõnul andnud kultuuriministri visiit meeldiva tõdemuse, et uue teatri loomine Saaremaale on täiesti võimalik ja et seda ettevõtmist pealinnast toetatakse. Nüüd on põhjust edasimõtlemiseks ja tegutsemiseks.</p><p>Aili Kokk</p><p>Teatrimaja, mis Kuressaares teatrit ootab.</p><p>ANDI HOOSTI foto</p><p>Põhitoodang on tantsijad</p><p>BALLETIKOOL 50</p><p>Toompeal Toomkooli tänaval asub Eesti üks iselaadsemaid koole - Tallinna Balletikool. Koolimaja asub otse Panso kooli vastas. Tagasihoidlik fassaad, millel puudub üks oluline detail: Anna Ekstoni barcljeef. Ekstonil sobiks hästi Pansole silma vaadata. Kumbki seisab ühele koolile ja koolkonnale aluse pane-</p><p>mise eesotsas. Ekstonil on Panso ees siiski mõningane edumaa. Eesti Riiklik Koreograafiline Kool (nii toda balletikooli tookord nimetati!) asutati 1946. aastal - seega siis viiskümmend aastat tagasi. Tantsuõpetamise traditsioonide algus asub tegelikult küll mõned aastakümned eespool (nagu ka meie näitlejaõpetusc algus). Juba 1918. aastal avas Tallinnas uksed Litvinova balletistuudio, 1926 Gcrd Neggo tantsukool. Tantsu sai</p><p>õppida ka Estonia ja Vanemuise õpperühmades, ent unistus tõelisest korcograafiakoolist jäi unistuseks kuni 1946. aasta 22. jaanuarini, mil ilmus Eesti Riiklikule Koreograafilisele Koolile alust panev käskkiri. Tolle aasta 1. juulist tuli organiseerida kool, kus 1. septembriks oleks vähemalt 37 õpilast. Anna Ekston viskus kooliloomise muredesse-rõõmudesse. Päris alguses saadi harjutusruumid Laial tänaval ja all-linnas veel otse Niguliste kiriku külje all. Direktrissil oli kaasa tuua ka hulk õpilasi - Estonia lasterühm. Riikliku õppeasutuse Õpilasteks said Helmi Puur, Ülle Ulla, Aime Leis jt. Muidugi lisandus huvilisi vastuvõtukatsetel. Isegi paar poissi tuli. Algas pedagoogide kaadri kujundamine. Õpetajad õppisid õpetades, programmis esialgu vaid tantsuga seotud ained, muid Õpiti hommikupoolikud üldhariduskoolides. Koolist on väljunud 35 lendu ja need valmistasid ette 25 balletiõpetajat. 1 lennu saatis balletilavale Zoja Kalevi, II lennu (lõpetasid noormehed!) valmistas ette Ekston ise. Silmapaistvaks kujunes Liia Leetmaa osa Eesti balletikoolkonna kujundamisel - ta oli kaheksa baleriinidelennu ellusaatja. Õpilastest tuli ka silmapaistvaid õpetajaid - Tiiu Randviir, Ilse Adusson jt. kuuluvad sellesse ritta. Poisteklasside edukas õppejõud oli Frunze Stepanjan. Ka Enn Suvel on juba 4 lendu. Niina Kurvit-</p><p>sa, Elene Izerovitši, Kaljo Saarekese, Aimi ja Ago Herküli, Elita Erkina, Inge Arro, jt. kõrval mäletatakse lausa tantsusädemeid pritsivat karaktertantsuõpetajat Nadežda Taarnat, erudeeritud paaristantsu pedagoogi Artur Koitu ja rahvatantsutaati Ullo Toomit. Osutub, et kooli missioon tuli laiem, kui ainult tantsijate kasvatamine. Koolis õppinutest on saanud edukaid pedagooge-repetiitoreid, teatriloolasi, balletikriitikuid, teatritöö organiseerijaid ja, mis tähtsaim, balletijuhte-koreograafe. Piisab Mai Murdmaa ja Ülo Vilimaa nimetamisest. Noorematest teevad viimastel hooaegadel huvipakkuvat tööd Mare Tommingas ja Dmitri Harchenko. Balletikooli ”põhitoodang” on ikkagi tantsijad. Lõpetajaid tuleb kokku 250 (160 tantsijannat ja 90 tantsijat) - ilus ümmargune arv. Esimene lend tuli 1953. aastal, tänavune on kolmekümne kuues. Eelkõige meenuvad need lõpetanud, kes hiljem Estonias ja Vanemuises balletitähtedeks kujunesid - Ülle Ulla, Aime Leis, Verner Loo, Uno Puusaag, Elena Poznjak-Kõlar, Tiiu Randviir, Tamara Soone, Ago-Endrik Kerge, Juta Lehiste, Jüri Lass, Ülo Vilimaa, Rufina Noor, Saima Kranig, Inge Arro, Juri Jekimov - pikk nimederida kuni tänase priimabaleriini Kaie Korbini ja kõige nooremateni (Kati Ivaste, Hedi Pundonen, Stanislav Jermakov, Artur Lill)</p><p>Sellest koolist on tulnud Moskva Suure Teatri esitantsija Aleksander Bogatõrjov, Jevgeni Neff Peterburi Maria teatrile, Age Oks ja Toomas Edur esipaariks English National Balletile, Priit Kripson solistiks Antvcrpeni truppi. Tantsijaid Soome, Norrasse, Saksamaale, USA-sse. Aga tänane Tallinna Balletikool? Seda juhivad oma kooli poisid Enn Suve direktorina ja Ago Herkül kunstilise juhina. Muide, ka eelmised direktoriametis olnud mehed Vello Kõllu ning Verner Loo - on samast koolist. Tulekul on eksamiperiood, XXXVI lennu lõpetamine ja balletikooli juubeli tähistamine. 30. maist kuni 1 .juunini planeeritakse kolme pidulikku kontserti koos Estoniaga.</p><p>Heino Aassalu</p><p>Balletikooli I lend - Aime Leis, Ira Generalova, Ülle Ulla, Signe Tamm, Maire Loorents, Aigi Rüütel.</p><p>Legendaarne Anna Ekston.</p><p>14</p><p>a</p><p>Neljapäev, 2. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960502.1.15	<p>Bruce Dickinsoni ja Helloweeni ühiskontsert Helsingis</p><p>Äsja toimus täistuubitud Tavastia klubis kontsert, mida kaua oodatud. Nimelt astusid sealsel laval üles verivärske bänd Skunkworks, kelle lauljaks pole ei keegi muu kui üks tuntumaid rokklauljaid üldseBruce Dickinson. Kes ikka veel õlgu kehitab, sellele olgu lisatud, et Dickinson oli tosin aastat maailma ühe juhtivama rokkansambli Iron Maiden eesotsas. Peaesineja rollis seekordsel kontserdil oli aga mõningase üllatusena hoopis sakslaste speed-roki kuningas Helloween. Enne külalisesinejate etteastet oli rokihuvilistel tegelikult võimalik kaasa elada ka kodumaisele rokkpundile, ansamblile Mannerheim. Ja kuigi nendegi paladel polnud häda midagi, eelistasid paljud vaatamise asemel klubi baarides endale õlut ja longerot sisse kallata ning telerist jäähokit vaadata. Täpselt kell 23 oli Bruce Dickinsoni ansambel laval ja tihe rokkimine võis alata. Esimesena paiskas bänd letti pisut raskepärase ”Space Race’i” ja jätkas vähemalt sama kummalise ”Back From The Edgega”. Viimase näol on muide tegemist bändi hitiga ja paljud on lugu kindlasti TV-stki näinud. Show võttis üha enam hoogu juurde ja kolmanda 100 """"Tattoed Millionaire” (pärit Dickinsoni</p><p>samanimeliselt esimeselt sooloplaadilt, aastast 1990) ajal jäi lauljale laval ruumi väheseks. Egas midagi, mis muud, kui kolm kõlarit tuli jalgadega sealt maha lükata. Keegi õnneks kannatada ei saanud, saali oli spetsiaalselt jäetud väike vahekoridor... Bändi raske rammiv sound läks vastu ootusi enamikule kohalolnutele peale. Olgu siinkohal ka lisatud, et Iron Maideniga pole sellel bändil küll midagi ühist. Vahest niipalju, et Bruce’i lavaline liikumine oli vähemalt samal tasemel ja energiline, kui eelpoolmainitud grupis. Vaimustunud rahva mahajahutamiseks pritsis Dickinson neile plastikpudelist vett kaela. Rumalad naljad... Suurima poolehoiu osaliseks, nagu arvata võiski, sai laulja eelmiselt sooloplaadilt pärit pikk ja kaunis, suisa ballaadilik lugu """"Tears Of The Dragon”. Sellele lauldi kaasaja vehiti välgumihklitega, nagu rokk-kontsertidel ikka kombeks on. Lisalugudeta ei pääsenud Skunkworkski minema. Neid esitati kokku kolm. Ja publiku meeldivaks üllatuseks oli kontserdi lõpulugu pärit Iron Maideni repertuaarist. Lugu """"Prisoner” (aastast 1982), mis oma reipa rütmi ja nutika sõnastusega on praegugi kuulamiskõlblik. Kokkuvõttes tore show, kuid mingil määral ikkagi arusaamatu, et sellise kuulsa laulja bänd</p><p>pidi seekord leppima soojendusbändi rolliga! Väike vaheaeg ja siis oligi järg Helloweeni käes. Korraks tekkis kartus, et kas sakslased üldse suudavad Dickinsoni ja Co. üle mängida, et põhjendada oma peaesinejaks olemist. Kahtlused hajusid kohe avaloo ”We Burn” ajal. Bändi etteastest õhkus nii palju energiat ja entusiasmi, et see haaras kõiki kaasa. Ka grupi valgusshow oli täpselt läbi mõeldud ja lisas toimuvale värvingut juurde. Andi Deris lauljana ja Michael Weikath kitarristina võib-olla domineerisid, kuid ega teisedki</p><p>liikmed neist tegelikult kehvemad olnud. Lugude valik tundus päris hea olevat, kuigi mõned varasemad megalood seekordsest programmist välja jäid. Kuid ”Sole Survivor”, """"Eagle Fly Free”, """"Future World”, 'Perfect Gentleman” ning mõistagi ”Dr. Stein” andsid ometi piisava läbilõike grupi muusikast läbi aegade. Värske plaadi materjaligi esitati palju ning peab ütlema, et needki, laval veel sissetöötamata lood, võttis publik hästi vastu. Näiteks olgu toodud massiivne, pesuehtne heavy-pala ”The Time Of The Oath”, mõnusa ki-</p><p>tarrikäiguga ja meloodiarikas """"Power’ ning kiire lõpulugu ”Steel Tormentor”. Hoolimata üldiselt tempokatest lugudest, oskab Helloween profiiti võtta ka kaunite aeglaste paladega. Kontserdil oli üheks selliseks esimene lisalugu, ”In The Middle Of The Heartbeat”, mille Andi Deris esitas vaid akustilise kitarri saatel. Niisiis Helloweeni poolt viljeldud euro-metal võitis südameid ja tõestas oma elujõudu. Ning kahe tugeva bändi kontsertturnee kestab edasi. Kõigepealt mujal Skandinaavias, siis Saksamaal.</p><p>Ülo Külm</p><p>Helloween on praegu saksa roki au ja uhkus. Edule aitab kindlasti kaasa humoorikas ja reibas lavashow. Euroopa on vallutatud, nüüd võetakse ette Ameerika.</p><p>Goethe Instituudi rokisaadikud</p><p>Turnee Põhjamaades tõi reibast hevirokki viljeleva ansambli Pilos Puntos hiljuti ka Estonia kontserdisaali lavale. Publikuks olid eelkõige just saksa õppekeelega koolinoorte esindajad, kes tulid põnevil elevusega nautima nüüdistasemel eakaaslastest hevivendi. Grupp demonstreeriski elegantselt, et väärt suhtlushaardega rokipanus liigub ka väljaspool edetabelite maagilisi redeleid. Lavalise esinemishasardi on Pilas Puntos saavutanud oma kümneaastase tegutsemise jooksul väikelinnas Wuppertalis. Värskemad laseralbumid on Türme aus Kristalle ning Unter Vulkanen. Repertuaaris leidub muusikat nii Riike kui Goethe tekstidele. Nendepoolne legendaarse poeedi tekstile loodud Meeresstille tõlgendus viiski koostööni Goethe Instituudiga. Meie esinduslaval suutis ansairhel igatahes väea kiiresti</p><p>luua kontakti oma noortest eakaaslastest koosneva kuulajaskonnaga. Nende pakutav uudisrütmistik muutus publikule suhtluskombeid pakkuvast näitlikust õppevahendist koheselt tunnustatu d-tuntuks-kaasalauldavaks. Noorsookultuuri edastamisel kasutati muidugi põhitrumbina meisterlikult paatoslikus hevirüüs ülistusmüstikat, mis paneb ajastu valitsevad tormid ja tungid kuulajate südameisse värskendavat adrenaliini pumpama. Vaheldusena tehti lavalisi kiirvisiite nii unplugged-xokx kui ka karmikoelise räpikultuuri tasandeile. Erksa esinemisbravuuri poolest paistsid laval enim silma laulev tandem Martina Flüs ja Mare Heidermann ning soolokitarrist Christian Buddrus ja klahvpilli-mängija-akordionist Stefan Mühlhaus. Oma küllaltki lihtsakoelise roki rütmikaga ollakse mingil salapärasel moel siiski ka eurokultuuri muusikaliste uuendusimpulsside kandjateks, jää-</p><p>mata sugugi vaid retrohõnguliseks heviripatsiks. Kui otsida paralleele, siis lavaliselt küljelt kalduks võrdlus Smger Vingeri lainele. Sidusamas rütmikas võiks nende ampluaa tulevikus vallutada uudisgruppide hulgast aga TheNames, kes ju ka romantikaga vürtsitatud rüüt-lite-rooside ajastust musitseerivad. Grupi etteastegi Estonia laval 14. aprillil näitas neid igati atraktiivsete muusikutena eesotsas võimeka laulja Janika Sillamaaga. Noorte hevisõprade kihina-ka-hinaga pilgeni täidetud kontserdisaalid Pilos Puntose etteastetel nii Tartus (Sõbra Majas) kui Tallinnas olid tõenditeks igati efektsest reklaamikampaaniast, mille läbiviijateks levikanalite välistes vormides olid Saksa Kultuuriinstituudi esindajad ja muidugi pedagoogid. Spiiker Anne Lind julgustas noori vabalt ja rokilikult end suisa lava ette grupipoolset keelekasutamist ja muudki nautlema asutama, nagu eurosuhtluses kombeks. Sütitavate lisapaladegi bukett Estonia laval kujunes suisa pooletunniseks nauditavaks hevimaratoniks. Ettekandmist leidis ainsa laenloona ka John Lennoni süvasüdamliku Imagine seade, kuhu salmifraaside kaasalauljatena haarati ka kõik turnee toetajad, nagu lavalisel ühismusitseerimisel kombeks. Pilos Puntose kontsert muusikaliste odüsseustena näitas, et on meilegi sirgunud noorusliku hoiakuga muusikatarbijate nõudlikum põlvkond, kes sisutihedamaid väärtushoiakuid rokiväljadeltki uudistama tõttab. Legendaarse Ruja teatepulk ootab uue põlvkonna muusikute poolt ülesvõtmist.</p><p>Riho Baumann</p><p>Trummar Marcel Kowalewski kehastus naeratlevast hevirüütlist ka hoogsalt laval karglevaks räpimeistriks.</p><p>Volbriöö oli noorte päralt</p><p>Tartu Ülikooli kevadpäevade üritused algasid volbripäeval avapiknikuga Toomemäe põlispuude all Ohvrikivi juures. Tartu veiniklubi eestvedamisel sai teoks Liivimaa veinipäev TÜ ajaloomuuseumis ja Pakhanal Püssirohukeldris. Üle mitme aasta sai nautida koorilaulu Ingli sillalt üliõpilaskooride esituses. Pärast kontserti koondus tegevus toomkiriku varemete juurde. Ajaloomuuseum pakkus sajanditevanuseid tudengijooke: tudengid on ka veinisõbrad. Laval said üles astuda kõik soovijad. Tasapisi hakkas ajaloomuuseumi juurde kogunema üliõpilaskorporatsioonide liikmeid; Eesti Üliõpilaste Seltsi tudengid sõitsid kohale koguni hobuse ja pikkvankriga. Traditsiooni kohaselt koguneti Karl Ernst von Baeri ausamba juurde, rõõmuhõisete saatel pesti K. E. von Baeri pead šampanjaga. Õllefestivali sarnast ühtsustunnet ja fiilingut võis nautida Tartu turuhoones, kus igaühele oli tops õlut tasuta. Laulu- ja tantsulusti lõid piirivalveameti puhkpilliorkester ja Ivo Linna. Kui Tartu Ülikool pakkus korvpalliväljakul ja spordikeskuses volbriöö Kramp-</p><p>pambulit maitule ning tantsuga hommikuni, siis põllumajandusülikooli klubis oli ehtne waldburgiöö nõiasabat. Kassitoome oru nõlval asuv lossiliku arhitektuuriga klubi pakkus nõiaööks ideaalseid tingimusi.</p><p>Madis Eenlo</p><p>Volbriööd tähistati ka Tallinna Raekoja platsil, kus elava muusika vabaõhulavalt vahetas hiljem välja vabaõhudisko. Pealinna Raekoja platsil ja selle lähiümbruses oli kella üheteistkümne paiku õhtul ligi viis tuhat inimest. Ei peetud paljuks ilmuda nõiasabatite kostüümis või maskiga. Vanalinna katustelt lasti taevasse saluute, mille publik lärmakalt vastu võttis. Enne keskööd, kui eakam sabatite tulnu oli läinud kodu kaitsvate seinte vahele, said õige peomeeleolu kätte enamasti kampadena liikunud noored. Lavašõu Jõppedes jätkas enamik neist """"meelelahutust” kesklinna ööelukohtades. Raekoja plats oli kaetud pudelikildude ja prügiga. Linnavalitsuse, Von Krahli Teatri ja Kuku raadio korraldatud peoõhtut valitses rõõmus, veidi paganlik meeleolu.</p><p>Marek Truumägi</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Neljapäeval kell 22.20 TV3 """"Lõbusad semud”/ ”Vesjolõje rebjata”, NSVL 1934 Režii: Grigori Aleksandrov """"Lõbusad semud” on läbi aegade populaarsemaid vene muusikalisi ekstsentrilisi komöödiaid, mille loomisel osalesid sõjaeelse perioodi selle ala parimad meistrid; lugu sellest, kuidas muusikaannetega karjusest saab džässorkestri dirigent ning kodutöölisest lauljanna. Kar-</p><p>jus Kostja osas on vene džässi legend Leonid Utjossov. Kodutöölise Anjutana näeme 1930.-1940. aastate nõukogude filmiprimadonnat Ljobov Orlovat, filmi režissööri abikaasat. Heliloojaks on nõukogude kuulsamaid kerge muusika autoreid Isaac Dunajevski. Naljafilmi meister Grigori Aleksandrov (1903-1983), Eisenstcini endine teine režissöör, võis endale lubada naiivset sebimist, säilitades filmi lõpuni elegantsena.</p><p>Neljapäev, 2. mai 1996</p><p>KULTUUR</p><p>1</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960502.1.16	<p>z=&lt; MÕNUSATE LUGUDE JQ p asrrsi v""""T ,kad O «raraftaifcWz ■ SThulß ,--**!! £ J L*J ■ wPU «1 mB r Lõõtspillide ■"""""""" tSoL lIL* ('JZianTM zl vB Luigelaulu- M&lt;js)f Alle-aa Sõnumifcht Gy/ huISJW: Ummamuudu M a * a | e ht lganädalased ostud sain Folkmill |rnij] xAJv\ tavalisest palju odavamalt! MÜÜGIL HELIKASSEnjA LASERPLAAT! Seelikukütid ■iVlfflil yr / Xv' / ~b Esiteks lugesin Eesti p—» \ X 7 1 i Päevalehe läbi ja siis T)X) voheiH^a 560 ' Z_ SELLE NELJAPÄEVA BINCO LOTO X\\j säästukupongide BII\!GO 3 ° odat av jaokpoton üle \ \ iC mitmekordne. \ krooni &lt;L ' ‘ t&gt;. *'■■'■■ 'kk bšõm \ _ r *(7 vy Loosimine neljapäeval kell 21.30 TV 3 $ COuO Mobil El Rally Formula - igale autole r ~ jr 1 '««JM -5®,, s vbk WvMHK Ää»‘ ' ' ' 'w- WiOr-buy &lt; • : ' ‘"""" wkll . . « &lt;l/1 aHHin 5 ijjh2 jB|K- ''l K j; &gt;.. B 1.,. m \ jay ” B|- ? ;.:■■ . OM,»®» • ■ nl t » W Mobil 1 Mercedes on ehitanud uue supervõimsa mootori VlO (15 000 pm, Mobil 1 Rally Formula on õli, mis peab vastu mootori sisepingetele """" »J ||. BSHB 650 N)&gt; m ’ s võimaldab legendaarse McLareni Vormel 1 sõidukitel kõigis tingimustes ja säilitab oma konsistentsi kuni 300°C tõusva t' flP|| ligi'- ‘‘S : arendada kiirust üle 320 km tunnis. temperatuuri juures. I l|i| | ] McLaren ja Mercedes nõuavad ekstreemsetes võistlustingimustes Mobil 1 Rally Formula moodustab mootori kõigi liikuvate osade ||k, SjErcsSr 8 * 8 g: IMII kasutatavatelt masinatelt totaalset töökindlust, see kehtib ka mootoriõlide vahele imeõhukese kihi, tänu millele mootor praktiliselt ei kulu. »|L' ' ' osas. Marlboro-McLaren-Mercedese meeskond usaldab Mobil 1 Rally 7 iv,/ . A'' MJC ‘' ' Mootori kaitseks ja selle enam kui 900 liikuva osa takistuseta funktsio- Formula mootoriõli. See eksklusiivne määrdeaine tagab ka Sinu sõiduki needmiseks on McLaren ja Mercedes valinud Mobil 1 Rally Formula. mootori heaolu. Mobil El Rally Formula - mootoriõlide maailma kõrgklass</p><p>16</p><p>vi</p><p>REKLAAM</p><p>Neljapäev, 2. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960502.1.17	<p>LIIKLUS</p><p>Kokkupõrked raudteel teevad muret</p><p>AUTO &amp; LIIKLUS toimetab</p><p>Harri Treial</p><p>tel. 6 408 925</p><p>Õnnetused raudtee ülesõidukohtadel on viimase kolme aasta jooksul pidevalt sagenenud. Mullu 5, tänavu 17 Kõige rohkem on ülesõidukohtadel avariisid juhtunud Ida-Virumaal ja Harju maakonnas (siia hulka arvestatakse ka Tallinn ja Maardu). Statistika näitab, et kui nimetatud maakondades oli 1993. a. vastavalt 1 ja 7 liiklusõnnetust raudteel, siis 1994. a. 2 ja 7 ning 1995. a. 4ja 9. Käesoleva aasta esimese kvartali jooksul oli aga nii Ida-Virumaal kui ka Harjumaal mõlemas 4 kokkupõrget rongiga. Kogu Eesti kohta käiv statistika pole kokkuvõttes sugugi parem: 1993. a. 22, 1994. a. 24 ja 1995. a. 30 õnnetust. Kui mullu juhtus neid esimese kvartali jooksul 5, siis tänavu koguni 17! Peapõhjus hoolimatus Raudtee-ülesõitudel olnud õnnetuste analüüs näitab, et enamikul juhtudel on põhjuseks sõidukijuhi hoolimatus. Rooli taga olles ei pöörata valveta ülesõidukohale lähenedes sellele mingit erilist tähelepanu. Nii sõidetaksegi külje pealt sisse vedurile või isegi esi-mcsele-teisele vagunile. Tänavu esimese kvartali jooksul ülesõitutel juhtunud 17 liiklusõnnetusest leidis 15 (seega 88%) aset päeval. 9 juhul oli avarii seotud reisirongiga. Õnneks pole tänavu olnud hukkunuid, küll on 14 inimest saanud vigastada. Mullu nõudsid ülesõidukohtade õnnetused 12 inimese elu. Raudruun hoiatab tulles Et rongi lähenemine oleks maanteele hästi nähtav, on üle vaadatud kõik ületuskohad. Kokku se-</p><p>gab vaatevälja soovitatavat laiendamist 129 mitmesugust hoonet. Nende kõikide lammutamine pole reaalne. Raudteelased sooviksid ka mitu ületuskohta sulgeda. Tallinnas on neil selles mõttes välja valitud 4 ülesõitu. Ülesõitude sulgemine pole muidugi niisama lihtne. Linnas tähen daks see sõidukite ümbersuunamist, mis tooks kaasa soovi tud liiklusvoogude hajumise ase mci nende koondumise. Maakohtades võtavad ümbersõidud aga veelgi rohkem aega ja bensiini. Reaalne pole lähiajal samuti raudtee ja maantee ristumise viimine kahte tasapinda. Maanteesõidukite paremaks hoiatamiseks peab ülesõidukohale läheneva rongi veduril lülitama ka päeval sisse kõik tuled ja andma kõva signaali. Silma peaks hakkama ka reisirongide ere värv. Kuid sellest ikka ei aita Elu on aga näidanud, et roolisolijad ei pea LE nõudeid millekski ja ohustavad sellega nii ennast kui ka oma sõidukis, samuti rongis olevaid inimesi. Kui valveta ülesõidukohas vilguvad hoiatustuled ja on liiklusmärk, mis keelab ilma peatamata edasi sõitmise, siis peaks vähegi ringi vaatava inimese pilk tingimata rongi tabama. Peatada ongi ju vaja selleks, et veenduda edasisõidu ohutuses. Rasked õnnetused sunnivad aga</p><p>midagi veel ette võtma. Mida? Kas minna tagasi sellesse aega, kui valvur sulges rongi lähenedes tee tõkkepuuga? See nõuab kulutusi ja sellepärast mindigi üle automaatikale. Nüüd aga hukkuvad õnnetustes inimesed... Teada on, et mullu ülesõidukohtadel juhtunud õnnetused tekitasid raudteele materiaalset kahju 1 338 519 krooni, tänavu on kolme kuuga see summa 92 723 krooni. Ning siin on arvestatud ainuüksi materiaalne kahju. Kui aga lisada huk-</p><p>kunud ja vigastatud (mille puhul meil ikka veel rahalist arvestust ei peeta)? Seega polekski kõige ohtlikumates kohtades valvega ülesõidule tagasiminek nii rumal ettevõtmine - see annaks ilmselt tulu ka rahalises mõttes. Veel võiks korrarikkujate taltsutamiseks rajada enne ülesõidukohta tehiskünnised ehk nn. magavad politseinikud. Vähegi oma sõidukist hooliv roolihoidja ei kihuta sellisest künkast hooga üle. Pea-</p><p>aegu seismajäämisel jääb ehk aega ka rongi tulekut märgata. Kuigi eelmisel aastal tehti ülesõidukohtadel kapitaalremonti ligi 800 000 krooni eest ja tänavu on 27 ülesõidu remondiks kavandatud ligi 2 miljonit krooni, pole selles vallas veel asjad korras. Nimelt pole seni suudetud kokku leppida, millises osas korrastab ülesõiduala raudtee ja kui suures osas teeb töö linn. Ka mullu otsustatud ületuskohtude passitamine on takerdunud.</p><p>VAMBOLA SALUPUU FOTO Raudruun on ikkagi tugevam kui auto. Kokkupõrke korral võib rong rööbastelt maha paiskuda ja küljelegi minna, kuid maanteesõidukist jääb tavaliselt järgele vaid metallihunnik.</p><p>PANE TÄHELE</p><p>Nüüd naastudeta ja maksukviitungiga</p><p>Vastavalt kehtestatud korrale tuli meil 1. maiks vahetada naastudega talverehvid suverehvide vastu. Küll pole keelatud jätkata sõitu tavaliste talverehvidega. Kuna naastud kulutavad meie niigi kehvade teede asfalti, siis kontrollib ka politsei tolle nõude täitmist. Keelust üleastujaid ootab karistus: vastavalt haldusõiguserikkumise seadustikule on rahatrahv praegu 110 krooni. (Teatavasti otsustas Riigikogu toda seadustikku muuta ja muudatuse jõustumisel suureneb nimetatud trahv kuni 440 krooni). Alates 1. maist hakkas politsei kontrollima ka seda, kas Tallinnas registreeritud sõidukite juhtidel on esitada tänavuse mootorsõidukimaksu tasumise kviitung. Kes läheb nüüd aastamaksu tasuma, see teadku, et iga hilinenud päeva eest nõutakse 0,15% viivist.</p><p>Liikluspolitsei täiendab varustust</p><p>Käesoleva aasta kolme kuu jooksul registreeriti meil 117340 liikluseeskirja rikkumist, roolist kõrvaldati 3375 purjus juhti, tabati 29 405 lubatud kiiruse ületajat ja rooli tagant kõrvaldati 2 861 juhtimisõiguseta inimest. Nagu varasemate aastate statistika näitab, suureneb kevadel igasuguste LE reeglite rikkumine. Nii on see kahjuks olnud ka tänavu. Liiklusvahendite massiline kontrollimine on aga mõneti seotud tehniliste vahendite puudusega. Nüüd osteti juurde kiirusmõõtjaid, liikluspolitsei vanemad sõidukid vahetatakse kiiremate autode vastu välja jne. Et parandada</p><p>liiklusjärelevalve kvaliteeti, korraldatakse prefektuurides politseinikele vastavaid kursusi. Suvise hooaja alguse puhul alustati ka massireide. Nii oli üks neist (märtsi keskel) suunatud turvavööde kasutamise jälgimisele, järgmise ajal on vaatluse all jalakäijate liiklusdistsipliin jne. Uued kiirusemõõtjad võimaldavad kiirusekontrolli laiendada - loomulikult ei tehta seda tööd juba kaugelt silmahakkavalt tee servas seistes. Praegu tegeldakse sellega, et lülitada seadustikku muudatus, et politsei määraks LE rikkujaile küll kohapeal trahvi, kuid raha vastu</p><p>nad ei võtaks. Nii jääks politseile ainult LE rikkumise avastamise ja karistuse määramise roll. Üldse on LE rikkumiste fikseerimisel oodata uue korra kehtimahakkamist. Selleks vajatakse aga küllalt suuri summasid, et kõikides prefektuurides oleksid arvutid, kuhu sõidukijuhtide patud talletatakse. Siis käivitub kogu vabariigi ulatuses ka punktisüsteem, mis meenutab kunagist talongide augustamist. Nüüd on ettepanek panna kõik LE rikkumised kirja punktidega ja vastavalt nende arvule võetakse juhiluba teatud ajaks või täielikult ära.</p><p>KÜSIMUS &amp; VASTUS</p><p>Sõidu õpetamisest</p><p>Kuna alanud on sõiduhooaeg ja paljudes peredes on järeltulijad aasta vanemaks saanud, on vaja neile autosõitu õpetada. Sellest siis ka küsimused toimetusele, kas oma pojale või tütrele ei või tõesti ise ja odavalt sõitmist õpetada. Üksikkorras sõidu õpetamisel peab õpetajal olema tõesti sõiduõpetamisluba. Selle võib taotleda isik, kellel ei ole vastavat kutsetunnistust, küll peab tal olema vähemalt kolmeaastane mootorsõiduki juhtimise staaž. Jutt on nii mootorrattaga kui ka väiksema (kuni 3500 kg registrimassiga) autoga sõitmise õpetamisest.</p><p>Selleks tuleb ARK büroosse esitada juhi loataotlus, arstitõend, isikuttõendav dokument, juhiluba, maksekviitung ja foto (35x45 cm). Teoreetilise ja sõidueksami tegemise järel antaksegi välja sõiduõpetamisluba. Kuna tegu on ainult üksikkorras sõiduõpetamisega, siis kantakse nimetatud loa tagaküljele ka õpilaste nimed. Asutuse autoga õpetamisel peab üksikkorragi puhul sõiduki küljes olema vastav tunnusmärk, mis teatab teistele liiklejatele, et tegu on sõidu õpetamisega. Õpetajal olgu kaasas ametiauto kasutamise volitus, sõidukil ei pea aga olema topeltpedaalid.</p><p>Volitatud auto edasiandmisest</p><p>Üks helistaja tundis huvi, kas tema käes volitusega kasutada olevat autot võib juhtida keegi teine, kui ta ise sõidab samuti kaasa. Vastus on: ei tohi. Andis ju sõidukiomanik oma autojuhtimise õiguse ühele konkreetsele inimesele. Kuigi volituse omanik istuks roolija kõrval, ei anna see ikkagi õigust kellelgi teisel seda autot juhtida. Kui sõidukiomanik oleks sellega päri, siis võiks taju kirjutada teisegi volituse. Kuna ta seda ei teinud, siis järelikult keeldub ta andmast oma autot teisele inimesele kasutada. Vastasel juhul peaks olema volitusel märge edasivolitamise õiguse kohta.</p><p>Suveks 100 km/h ja rohkemgi</p><p>Maanteeametis olid koos kohalike teedevalitsuste spetsialistid, et arutada suveks teatud teelõikudel lubatava maksimaalse sõidukiiruse suurendamist. Esimesena pandi maksimaalselt 100 km/h sõitmist lubavad liiklusmärgid üles Harjumaal. Kuidas teeolud lubavad, nii hakatase samasuguseid ja veidi kiireminigi sõita lubavaid märke paigaldama ka mujale. Maanteeameti ohutu liikluse direktori Harri Kuuse ütlust mööda jälgitakse, kas mullu samadel teelõikudel juhtus suurema lubatud kiiruse tõttu ka õnnetusi. Loomulikult on määravaks teekate. Nii ei pruugigi mõnes kohas, kus varem suvel tavalisest kiiremini</p><p>kihutada võis, see tänavu niimoodi olla. Mullu suvel oli maksimaalset lubatavat sõidukiirust suurendatud seitsmel magistraalil. Lisaks meie tuntud kolmele põhimaanteele ka Pärnu-Rakvere, Jõhvi-Tartu-Valga, Valga-Üulu ja Riia-Pihkva maanteel. Põhimagistraalide! oli 25 lõigul (kogupikkusega 221,1 km) maksimaalseks lubatud kiiruseks 100 km/h. Kaheksal tugimaanteel kehtis kokku 140,6 kilomeetri] märk 100 km/h. Valitsuse liikluskomisjon arutas ka lubatud liikluskiiruse tõstmist 120 km/h. Arvestades meie sõidukijuhtide suhteliselt madalat liikluskultuuri, peeti õigeks, et praegu pole veel aeg nii kiiresti sõita.</p><p>Neljapäev, 2. mai 1996</p><p>a</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960502.1.18	<p>Hagimaterjalid saab kostja kätte Tallinna Lin- tud üürileping lõppenuks ja tunnistada Jaak Raasiku vald KOHTUKUTSED nakohtust. Aldur eluruumile Tallinnas Kopli 8-21 kasuta- 1. Aruküla alevik, Arutamisele tuleb Kristiine Kinnisvarahaldu- mise õiguse kaotanuks 01 .oktoobrist 1995. a. Paali 9540 m Anneßaude V se ME hagi Viktor Rjabitsa vastu eluruumi ka- Välja mõista Jaak Aldur’ilt riigilõiv 40 (neli- 2. Arukula alevik, 2 """"■ —sutusõiguse kaotanuks tunnistamiseks ja sis- kümmend) krooni hageja kasuks. . jk bJöy m Haida Kamer sekirjutuse kehtetuks tunnistamise nõudes. Kostjal on õigus 20 päeva jooksul alates j aa ma 2 ’ 5359 m 2 Urmas Luts Tallinna I innaknhti j menetluses nn Ruth Ver kohtuistungile ilmumata jätmise korral või- käesoleva otsuse resolutiivosa avaldamisele 4.Perilaküla,Leppikol3,97ha HeliErnesaks I allinna Linnakohtu menetluses on Hutn Ver- dakse kohaloleva poole taotlusel teha otsus järgnevast päevast taotleda otsuse teinud koh- Rae vald lm hagi Meelis Verlin vastu elamispinnale oi- kostja kohalolekuta või hagi rahuldada tagasel- tult menetluse taastamist, tasudes eelnevalt ta- 1. Aruvalla küla, guse kaotanuks tunnistamise nõudes. jaotsusega. gaseljaotsusega talle pandud kohtukulud. Vahemet5a3,26+5,69+3,75 ha Evi Uustal Kostja tegelik asukoht on hagejale ja kohtule Käesoleva kuulutuse avaldamisega loetakse Hagejal on õigus kohtuotsuse teadasaamise- 2. Kopli küla, Rahula 10,02 ha ElseHiob teadmata. kutse kostjale kätteantuks. le järgneva 20 päeva jooksul selle peale edasi Sau® linn Kostjal kaasa võtta kõik asjasse puutuvad kaevata Tallinna Ringkonnakohtule otsuse tei- 1 • Kuuseheki 34-1 803 m Ants Salus toendid ja isikuttõendav dokument Kuulutuse » nud kohtu kaudu, esitades kohtule kirjaliku 9 &gt; e) tfpKOHTUTEATED apellatsioonteate 10 päeva jooksul. lahendada ilma tema osavõtuta. K Tallinna Linnakohus rahu1da525.04.1996. a. i Alhkuküla Hagi läbivaatamine toimub 29.05. 1996. a. tagaseljaotsusega Ljubov Borissenko hagi Kaharsöödil’ ke|l 13, Liivalaia 24, saal 4021 V korrus. - Aleksander Borissenko vastu eluruumi kasu- 5,12+1,68+6,22+0,26+ .. . . . . , . , 22.02.1996 rahuldas Ida-Viru Maakohus ME tamise õiguse kaotanuks tunnistamiseks. Ko- 1,72+1,25 ha Gustav Lauringson Pärnu Maakohus kutsub Marina Lääts e Elamumajandus hagi Sergei Dmitrev’i vastu ja hus otsustas lugeda Aleksander Borissenko’ga 2. Ääsmäe küla, kostjana kohtuistungile 22. mail 1996. a. kell 14 otsustas lõpetada ennetähtaegselt ME Elamu - Tallinnas Arbu lA—24 eluruumi kasutamiseks Kruusiaugu 1,58+ (Rüütli 19, saal 2), kus tuleb arutusele Kalev majanduse ja Sergei Dmitrevi vaheline eluruu- sõlmitud üürileping lõppenuks ja tunnistada 1.87+7,29+3,01 ha Läätse hagi Marina Läätse vastu abielulahu - mi üürileping Jõhvi linnas Kaare tänaval majas Aleksander Borissenko eluruumile Tallinnas Tagametsa küla, tuses. Kostjat hoiatatakse, et tema mitteilmumi- nr. 17 asuva korteri nr. 1 kasutamiseks ja tõsta A rbu IA-24 kasutamise õiguse kaotanuks 01. »£ il 2587 m 2 ilme Kuilison sel on kohtul õigus asi lahendada tema osavo- Sergei Dmitrev nimetatud eluruumist välja teise juulist 1993 a Välia mõista Aleksander Boris- q l ? o Te eq T m d tuta Kohtukutse avaldamisega ajalehes loetak- eluruumi (ühiselamu tuppa) aadressil Jõhvi linn senko’ltrHgiiõiv 40 nelikümmend) krooni hage- 4 Jõgisoo küla Poksevanova se* kohtukutse kätteantuks. Kaare tn. 7. Kohtuotsusega mõisteti kostjalt j a kasuks Laiavainu ’ 1,71 ha Linda Saanpere D .. .. ■ , . . ... . , . . hageja kasuks välja kohtukulud 40 krooni. Kost- Kostjal on õiqus 20 päeva jooksul alates 5. Alliku küla, jal on õigus taotleda maakohtult 20 päeva jook- käesoleva otsuse resolutiivosa avaldamisele Kaharsöödill 4,99 ha Gustav Lauringson L iii™ sul arvates käesoleva teate ilmumise päevale järgnevast päevast taotleda otsuse teinud koh- Viimsi vald järgnevast päevast kajas menetluse taasta- uit menetluse taastamist, tasudes eelnevalt ta- 1 Pau J sl ? ula :. o „ s T „ Läätse hagi Marina Läätse vastu eluruumi kasu- m st . naspliaotsuspaa tallp nandud kohtukulud Karikakra tee 11 950 r+ Tauno Pikkas tusõiguse kaotanuks tunnistamiseks. Kostja mit- * g (ostueesõigusega erastamine) teilmumisel on kohtul õigus lahendada asi sisu- 22.02.1996. a. rahuldas Ida-Viru Maakohus | e iäraneva 20 oäeva iooksul selle oeale edasi v H aabneem e alevik, liselt kostja osavõtuta. Kuulutuse avaldamisega mp Elamumaiandus haai Niina ia Boriss La- taT Vahtra tee 6 1103 m Enn Vaher Inpfpkcp kohti lkl Itcp kÄttPnntukc: t amumajanous nagi ixnna ja Donss La kaevata Tallinna Ringkonnakohtule otsuse tei- ostueesõigusega erastamine) loetakse KontuKutse KaneantuKs. zarev i vastu ja otsustas lõpetada ennetahtaeg- nud kohtu kaudu, esitades kohtule kirjaliku 3. Püünsi küla, 20.05. 1996. a. kell 14.00 tuleb Tartu Linna- helineSurnum?üSileoFno jS HnnasTa™ a P ellatsioonteate 10 Päeva jooksul. Pääsusilma tee 7 1327 m 2 Hurmas Kleemann kohtus, Tartus Ülikooli tn. 511 korrus arutusele m ä ant eel majas nr 30 Isuva korteri nr. 11 Isikutel, kelle õigusi ( katastriük 9 suste a kinSraalartu Linna tlamujaoskonna nr. _8 hagi Hillar kasutamiseks ja tõsta Niina Lazareva koos Bo- ~ äŠk matusse kandmine riivab, palume teatada oma vasJuhansoni vastu 539.75 krooni nõudes. Kohus rjss |_ azarev ig a nimetatud eluruumist välja teise PAN KROTITEATED i U n J allinna Kinnistusametile (Endla kutsub istungist osa võtma kostja Hillar Juhan- e|uruumi (üh r se iamu tuppa) aadressil Jõhvi linn V ISst Ri?ai TeiaiaT sas J P soni ja palub kostjal esitada eelnevalt kohtule Kaarp tn 7 Knhtunteu&lt;?pna mnktpti knqtiatPlt E 1 , laata J aLlsas - kõik tarnal ninvadia eani tõendid acia Kaare m./. Koniuotsusega mõisteti Kostjatelt Rapla Kinnistusametile kahte Käecniax/e kt ih iti ico av/aidamicana lal solidaarselt hageja kasuks kohtukulud 40 kroo- on esitatud kinnistamiseks järgmised katastriüksused: kohta. Kaesoeva kuulutuse avaldamisega Loe- n j. Kostjatel on õigus taotleda maakohtult 20 Pärnu Maakohtu kohtuotsusega Kaiu vald takse kutse kostjale kätteantuks. Kohus hoi- päeva jooksul arvates käesoleva teate ilmumi- 19.04.1996. a. kuulutati välja OÜ Koonga Sea- 1. Suurekivi küla, atab, et kostja mitteilmumisel istungile on kohtul se päevale järgnevast päevast kajas menetluse kasvatus, asukoht Pärnu mk. Koonga vald, Malema 68,8 ha Ene Liipa õigus kohaloleva poole taotlusel teha otsus taastamist. pankrot. 2. Vana-Kaiu küla, kostja kohalolekuta. * Pankrotihalduriks on nimetatud Margo Nor- Ojastemäe 33,8 ha Venno Leinberg Tartu Linnakohtu menetluses on Aili Õue Hdntt mann (AB Viira &amp; Krinal, Pärnu, Lõuna t. 2, tel. 3. Adiia küla, Paenurme 1,5 ha Marika Tamm ho«; cto.. io susega rahuldati Paide Linnavalitsuse Lmnava- 45 323). . kl -.| a Pütsep^vasti “979” krooni S nõudes L KosTa e raosakonna hagi Erni Päärdu vastu 7898 kr. Võlausaldajad on kohustatud kahe kuu jook- Kopliotsa ’ 13,1 ha Vello Veensalu tPOPrik psuknht nn hanpia p tPadmatA S 10 sendi üüri ~ i a kommunaalmaksete võla sis- sul arvates pankrotiteate ajalehes Sõnumileht 5. Masti kü | a&gt; iShivoatomina tJrnnh n? np Tqp :aikoHinž senõudmisel ja temale teist eluruumi vastu and- ilmumise päevast teatama pankrotihaldurile Masti t. 5 2948 m 2 Marju Kesksaar aadraccH LTn k Tartnc ii UnrrneLi ida mata väljatõstmise nõudes. Kohus otsustas E. kõigist oma nõuetest võlgniku vastu, sõltumata 6. Rabivere küla, ca caTwld Päärdu Paides Aiavilja 15-51 asuvast korterist nende tekkimise alusest ja nõude tähtajast. Rätsepa 1,05 ha Lembit Piirsalu nAval! d naiumpT2?ad? knhti väl i a tõsta teist eluruumi vastu andmata ning Kõik isikud on kohustatud ükskõik mis alusel 7 Salutaguse kula ja Juuru vald Pirgu kula, S - nende valduses olevast võlgnikule kuuluvast Undiratta 19,4 ha Einar Heinsar ikÄ - kU a ’ ir4Ha FvpTamm mum sel on kohtul o gus rahuldada hagi ta kommunaalteenuste võla katteks ja 513 kr. 90 sul arvates pankrotiteate ajalehes ilmumise Mädamaa aiw i 6 &gt; 4ha Eve Tamm gaseljaotsusega voi lahendada asi kostja ko- nä&lt;=&gt;va&lt;=t Marjamaa alev halolekuta. Teate ajalehes avaldamisega loe- Se Tnhtnn?QneTnoaiG odaei kaax/ata P Võlaiißaldaiatp psimpnp üldkoosolek toimub 9-Lauluväljakut.2 1181 m Armas Saaliste kiites knctiaia kättpanti ike Kohtuotsuse peale võib kostja edasi kaevata võlausaldajate esimene üldkoosolek toimub -jq Liivat 13 1268 rrr Evi Kaldamaa laKse Kuise Kosijale KaneaniUKS. Tallinna Ringkonnakohtule Järva Maakohtu 9.05.1996. a. algusega kell 11 OU Koonga n. Liivat. 16 1211 m 2 AlideAren Tõnu Prii sünd 11 03 1966 a elukoht ei kaudu 20 päeva jooksul, arvates ajalehes ilmu- Seakasvatus kontoriruumides (II korrus) Pärnu 12. Vahtrat. 6 1139 m 2 Ralf Kaldamaa ole teada. Pärnu Maakohus teatab Teile, et E Päkale järgnevast päevast, teatades mk. Koonga vallas. Rapla vald 14.05.1996. a. kell 10.30 toimub kohtuistung kohtule ... - m L S u u kula ’ . 1M ha Vaike Telliskivi Pilvi Prii hagis Teie vastu lastele elatise nõudes Kdeuuse ebiiamibesi. r 14 Torma küla ' KINNISTAMISTEATED ■ 9.3 ha Laine Piiie. võtuta susega rahuldati Vaatsa osaühingu hagi Han- 15. Karja t. 7 7923 m 2 Laine Pant * ’ nes Martjaki vastu 1586 kr._2o sendi uuri-ja 16. Viljandi mnt. 82 2445 m 2 Ahto Rüütmaa Kohtla-Järve Linnakohtu menetluses on Tat- kommunaalmaksete võla nõudes. Kohus ot- Ta || jnna | jnn 17 ülejõe t 6 4517 m 2 Therese Allas ionn PpnP7ka hani Ivan Ppnp?ka va&lt;?tu Pluniii- süstas H. Martjakilt Vaatsa osaühingu kasuks . 4pqcc m 2 Toii;„no i;™ Isikutel, kelle õigusi katastriüksuste kinmstusraami tunNstam seks välja mõista 1586 kr. 20 senti üüri- ja kom- g®J IC nna nn mat kd , lume teatad . mi Kasutamisõiguse KaoianUKSiunnisiamiseKS. mi.nooitppniictp võla ia kr 20 &lt;;pnti kohtuku- o ' allir ), na linn tuvaidetest kirjalikult Rapla Kinnistusametile (Tallinna Kostja Ivan Penezka on kohustatud ilmuma munaaiteenuste voiaja9b Kr. 2Usenti KontuKU 3. p, kk 38 106m 2 Kersti Nurges mnt 14&gt; EE3500 Rapla) kuu jooksul, pärast sama kohtuistungile 10. mail 1996. a. kell 14 Kohtla— luoe KatteKS. . (ostueesõigusega erastamine) sisuga teate avaldamist Riigi Teataja Lisas. Järvel Järveküla tee 30 ja esitama kohtule Kohtuotsuse peale võib kostja edasi kaevata 4. seebi 28a 207 m Tallinna linn Põlva Kinnistusametile olemasolevad tõendid Kostia kohtusse mitteil- Tallinna Ringkonnakohtule Järva Maakohtu 5. Seebi 32a 93 m Tallinna linn on esitatud kinnistamiseks järgmised katastriüksused: mumisel võib asja lahendada kostja osavõtuta, kaudu 20 päeva jooksul, arvates ajalehes ilmu- 6. Seebi 36a 3656 m Tallinna linn * 1 1 mise paevale järgnevast paevast, teatades 7. londi 51 i0 355m 2 Tallinna hnn 1. Orava kula, 5,0 ha Indrek Lübeck, Valeri Meštšerjakov ja Anzelika Meštšer- kohtule 10 päeva jooksul kirjalikult apellatsioon- 8 ?04T 2 Tallinna linn Sirvin Aila Lepiksoo jakov olete kohustatud ilmuma kostjana Harju kaebuse esitamisest. 19» nn 2SS. Maakohtu istungile (Tallinn, Pärnu mnt. 7, I Toiiinnn I innnknhuß lahutan 2Q 04 1996 a 11-Tondis3 26387 m Tallinnalinn Elamumaa 16158m 2 Luule-MareSalumets korrus, kabinet 118) 20.05.1996. a. kell 11.30 laninna Linnakohus lahutas 29.04.199b. a. i2.Tondis3c 19i29m 2 Tallinnalinn 3.Savemaküla Maardu EME hagis Teie vastu eluruumist väi- eg V ’-7 n T l !4 jae V* nnik uv a hd 13. Tondi 55 24006 m 2 Tallinnalinn Ärimaa 1614m 2 AS Ahto jatõstmises. 17.11.1989. a. sõlmitud abielu. Poeg Eduard i 4 .Tondissb 3584m 2 Tallinnalinn Lahedavald Istungil tuleb Teil esitada kõik omapoolsed Vinnik jääb ema kasvatada. Peale abielu lahu- 15. Ädala 4 4793 m Tallinnalinn 4. Roosi küla, Udumäe 4,0 ha Kaja Kaha tõendid asja kohta. Teie mitteilmumisel võib tärnist anda Egle Vinnikule tagasi abielueelne 16. Ädala 10 18 221 m Tallinnalinn 5. Pragiküla, kohus asja lahendada sisuliselt Teie kohalole- perekonnanimi Va 9 ur - . . M^r!!J l TfiH kond n l amukruat 2666 m Kaja Kruustük Uuta või tpha tanacpiinntci iqp Poolte abielu lõpeb abielu lahutamise koh- Harku vald Põlva vald küta voi teha tagaseljaotsuse. tuotsuse jõustumisest. Lllmandu küla, 2538 m 2 Renate Talts 6. Mammaste küla, Harju Maakohus kutsub Enn Piiri, Aivar Piiri Kohtuotsusele saab esitada teate apellatsi- SU Romantik nr. 17A gstueesogusega Elamukrunt 2870 rn ud i a H'j n d ja Aivi Piiri kostjatena Harju Maakohtu istungile oonist Tallinna Ringkonnakohtule Tallinna Lin- 2. Ilmandu küla, Kaneoivald 9 (Tallinn, Pärnu mnt. 7, I korrus, kabinet 118) nakohtu kaudu 10 kuulutusejärgse päeva jook- sü Romantik nr. 23 2734 m 2 Kaur Köök 8. Varbuse küla, Tille 42,5 ha Heino Kruuda, 20.05. 1996. a. kell 14 Maardu EME hagis teie sub (ostueesõigusega erastamine) ’ ’ Linda Miller vastu eluruumist väljatõstmiseks. Kuulutuse il- ... .. ... . nnc 3. Ilmandu küla, 9. Soodoma küla, mumisega loetakse kohtukutse kätteantuks. Is- I allinna Linnakohus rahuldas 26.04.199b. a. SÜ Romantik nr. 24 2593 m Taivo Rückenberg Pihlaka 2,6 ha Erna Kintsiraud tungil tuleb teil esitada kõik omapoolsed tõen- tagaseljaotsusega Andero Ketu hagi Mana (ostueesõigusega erastamine) 10. Kanepi alevik, did asja kohta. Teie mitteilmumisel võib kohus Dultseva, Svetlana Dultseva ja Valeri Dult- Keila hnn 2 Frn „ Ki , t _ r l l } t ' l3 ... 2529 m Silvi Ilm asja lahendada sisuliselt teie kohalolekuta või sev’i vastu eluruumi kasutamise õiguse kao- 1. Talhnna mnt. 2 2131 m Ema Kdter 11. Kaagvere kula, taha tanacPliantQi iqp tanuks tunnistamiseks. , Eino Kaasik Kaara 17,6 ha Virve Pettäi * g ’ Kohus otsustas tunnistada Maria Dultseva, (ostueesõigusega erastamine) 12. Karste küla, Harju Maakohus kutsub Liilia Vostokova* ja Svetlana Dultseva pVatenD 3 ; s^mumSe 20 ; 03h | küla. Metsa 3.4 ha KÕiduTepvalts Nikolai Vostokovi kostjatena istungile lallinnas Heiguranna b/ dö Kasutamise oigu 4 ,Tähe2B 2501 m 2 TõnisLall, 14. Kaaqvereküla 20.05.1996. a. kell 13.30 Tallinn, Pärnu mnt. 7, se kaotanuks 10. juunist 1995. a. Andrus Nuudi Savimäe 10,2 ha Ants Hani I korrus, kabinet 118 Maardu EME hagis Teie Valja mõista Maria Dultseva It, Svetlana Dult- Kose vald Kõllestevald vastu eluruumist väljatõstmiseks. Kuulutuse il- sevalt ja Valeri Dultsev’ilt solidaarselt riigilõiv 1. Raveliku küla, 15. Veski küla, Orava 43,5 ha Linda Madise mumisega loetakse kohtukutse kätteantuks. 40 (nelikümmend) krooni hageja kasuks. Nurmiste 6,38 ha Senta Söötmaa 16. Karilatsi küla, Riksi 2,9 ha Helju Sokk Kostja mitteilmumisel võib kohus asja lahenda- Kostjal on õigus 20 päeva jooksul alates 2 Raveliku küla, , T -.. Veriora vald da sisuliselt Teie osavõtuta või teha tagaselja- käesoleva otsuse resolutiivosa avaldamisele 3,26 ha Ivar Tõkke 17. Vandramaa kula, o t SLlse järgnevast päevast taotleda otsuse teinud koh- 3. Volle kula, Koplil 5,1 ha Jaan Tasa * ’ tult menetluse taastamist, tasudes eelnevalt ta- 11,7 ha Arviüldakull 18. Soohara küla, Lääne-Viru Maakohus kutsub kostjat Rahu gaseljaotsusega talle pandud kohtukulud. 1. Härmi küla, Räpina vald ’ &amp; ema r vso ° Aade’t (viimane teadaolev elukoht: Lääne—Vi- Hagejal on õigus kohtuotsuse teadasaamise- Vanaveskil 6,7+1,3 ha Elvi Heinsaar 19. Võiardi küla, Saare 4,3 ha Sel ma Verevsoo rumaa, Väike-Maarja) kohtuistungile Lääne- le järgneva 20 päeva jooksul selle peale edasi 2. Härmi küla, 4145 m 2 Elvi Heinsaar, Veriora vald Viru Maakohtusse Viru-Jaagupi Soojuse hagis kaevata Tallinna Ringkonnakohtule otsuse tei- Vanaveski Marta Nairimäe, 20. Vändramaa küla, kommunaalteenuste võla 3665.85 nõudes nud kohtu kaudu, esitades kohtule kirjaliku Evald Sillaots Kopli 2 0,1 ha Annika Hainsalu 28.05.1996. a. kell 15.00 saal nr. 3. apellatsioonteate 10 päeva jooksul. 3. Härmi küla, 21. Lihtensteini küla, Kostja mõjuvate põhjusteta mitteilmumisel * y» ana j eS r'"""" 1,5+5,7 ha Peeter Nairimäe Tuudipalo4 35,6 ha Küllike Joost rahuldatakse hageja taotlusel hagi tagaseljaot- Tallinna Linnakohus rahuldas 25.04.1996. a. y 1 aardd . o 22 Soohara küla susega. tagaseljaotsusega Eha Mälk’i hagi Jaak Aldur’i ddd t?^ saares °.. l 35,6 ha Ester Tuiksoo ‘ vastu Aluruumi kasutamise õinuse kaotanuks 2. Saha-Loo tee 3b 2634 m Aarne Anton 23. Männisalu kula, Tallinna Linnakohus kutsub Viktor Rjabitsat tunnistamiseks. 9 “Šaskme küla PasSOla2 °' sha kostjana kohtuistungile 27.05.1996. a. kell 9.30 Kohus otsustas lugeda Jaak Aldur’iga Tallin- M ad j ’ 24 Männisalu küla Liivalaia 24, saal 402. nas Kopli 8-21 eluruumi kasutamiseks sõlmi- 8,16+16,67+10,51+3,02 ha Veljo Männiste Passola ’ 13,3 ha Meinhard Piir</p><p>18</p><p>1</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>Neljapäev, 2. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960502.1.19	<p>25. Pahtpää küla, pärgade jmt. valmistamine, jae-, hulgi-ja ko- toodete valmistamine ja realiseerimine, pleki tud OU Responsor, registrikoodiga 10021440, Kopli 16,1 ha Albert Piir misjonikaubandus, vahendustegevus. Juhatu- müük, keevitustööd, jae-ja hulgikaubandus. asukohagaVabaduseplats4-40,EE2900Vil-Isikutel, kelle õigusi vastavate katastriüksuste kin- se liige (juhataja) Vello Pille (Viljandi, Juhatuse liikmed: Meelis Kangur (Kuressaare, jandi. Osakapital on 20 800 kr. Põhikiri on kinnistusraamatusse kandmine riivab, palume teatada 36103036025). AS Piko ettevõtteregistri reg. 36609170012), Ants Kangur (Kuressaare, nitatud 15.04.1996. Majandusaasta 1.01oma vastuväidetest kirjalikult Põlva Kinnistusametile nr. 35000396. 33908230010). AS Põlmer ettevõtteregistri 31.12.Tegevusaladon:õigusteenindus,õigus(Keskt. 10 EE2600 Põlva) kuulutusjärgse kuu jooksul * reg.nr. 45018799. ja majandusalaste õppuste korraldamine, audiiteate avaldamisest Riigi Teataja Lisas. 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- * torteenused, pankrotihalduri teenused, kautud aktsiaselts Tootsi Turvas, registrikoodiga 25.04.1996pnäriregistri B-osakaardile kan- bandustegevus (jae-, hulgi- ja komisf 10021374, asukohaga Tööstuse 1, Tootsi vald, tud AS VTÜ Varumine, registrikoodiga jonikaubandus), vahendustegevus. Juhataja: EE3470 Pärnu maakond. Aktsiakapital on 6 10021411, asukohaga Turuplats 1, EE2900 Vii- Nikolai Kõiv (Saarepeedi vald, Viljandi mk., f ) TEATED 334 200 krooni. Põhikiri on kinnitatud jandi. Aktsiakapital on 803 000 kr. Põhikiri on 34901016054). AS Responsor ettevõtteregistri 19.04.1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. Te- kinnitatud 1.03.1996. Majandusaasta 1.01.- reg. nr. 35021062. gevusalad: turba tootmine ja turbabriketi ning 31.12. Tegevusalad on: põllumajandus-ja met- ■. ■ u muude turbatoodete valmistamine, elutarbelise sasaaduste kokkuost ja ümbertöötlemine, jae-, 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- ■■ He 9 ls g losa | Ond ,.® a , ■ ja tööstusliku otstarbega ning põllumajandusli- turu-ja hulgikaubandus. Juhataja: Aksel Lund tud OÜ Kõpu PM, registrikoodiga 10021457, 25.U4.199b on äriregistri b-osa Kaaraiie Kan- ku toodangu tootmine ning teenuste osutamine, (Viljandi, 33503026013). Ettevõtteregistri asukohaga Kõpu vald, EE2963 Viljandi mk. Osalnnn?oon in 9 t ? arv jae- J a hulgikaubandus, transporditeenuste reg.nr. 35003437. kapital on 171 000 kr. Põhikiri on kinnitatud 10021339 asukohaga Kalvi 10-5, EE2900 VH- osu tamine. Juhatuse liikmed Jaan Animägi * 29.02.1996.Majandusaasta1.01.-31.12.Tege-janoi. on 24 uuu Krooni. HohiKm on (Tootsi vald, Pärnu mk., 33806114216), Elve 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- vusalad on: põllumajandussaaduste tootmine, Kinnitatud 12.U4.199b. Majandusaasta I.Ui. Krassavin (Tootsi vald, Pärnu mk., tud Tõstamaa Põllumajanduslik Osaühing, ümbertöötleminejaost-müük,tõuaretus,tõuloo-31.12 l egevusalad: soojus ja san. tenmine 44507164217), Kai Mäeleht (Tootsi vald, Pärnu registrikoodiga 10021428, asukohaga Varbla made ost-müük, seemnekasvatus, transpordiprojeKteenmine, tehnilise informatsiooni töötle- mk., 44910194219). RAS Tootsi ettevõttere- mnt. 10, Tõstamaa alevik, Tõstamaa vald, teenused EV piires, põllumajandusalaste teemine ja leytamme ehitusprojektide soojus-ja gjstri reg. nr. 56011889. EE3627 Pärnu maakond. Osakapital on 1 043 nuste (maade harimine, heina niitmine, saagi san. tehnilise osa ekspertiis ja tennmne järele- * 100 kr. Põhikiri on kinnitatud 8.03.1996. Majan- koristamine jne.) osutamine, veterinaarteeninduvalve ehitusobjekUdel, vahendustegevus, mee- 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kandusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad on: põllu- se korraldamine, loomade kunstlik seemendus, lelahutuslike Kultuuriürituste Korraldamine, ju- tuc | osa ühing Fesmari, registrikoodiga majandussaaduste tootmine ja ümbertöötlemi- metsandus,puiduvarumine,ülestöötamine,ümara r Ar p U ' 'tt 10021380, asukohaga Papiniidu 29-4, EE3600 ne, põllumajandus-ja transporditeenuste osu- bertöötlemine, puittoodetevalmistaminejaost34810316013). Ab A. barv Hrojekt ettevõttere- pärnu. Osakapital on 10 000 krooni. Põhikiri on tamine, metsa hooldamine, ülestöötamine ja müük., toitlustusteenindus, kaubandustegevus gistn reg. nr. 350232 /y. kinnitatud 10.04.1996. Majandusaasta 1.01- ümbertöötlemine, tehnika teenindamine ja re- (jae-, hulgi-ja komisjonikaubandus), vahendus- . .. i -ii 31.12. Tegevusalad: ilusalongi teenused, toi- mont, põllumajandussaadustega kauplemine tegevus. Juhataja: Raimund Toom (Kõpu alev, ‘f4:.~4. l y 9b qn a r|r egistn Kaardi e Kandu-ja tööstuskaupade jae-ja nulgikaubandus, nii sise- kui ka välisturul. Juhataja: Oskar Sutt Viljandi mk., 34903176035). OÜ Kõpu ettevõttetud füüsilisest isikust ettevõtja Vello Pnle, re- toitlustamise organiseerimine kohvikutes ja (Tõstamaa vald, Pärnu mk., 35205064260). Et- registri reg. nr. 35001194. Sn \$ a 1 m 345 - asuko . ha 9 a .' at ™ ' baarides koos vaba aja veetmise korraldamise- tevõtteregistri reg. nr. 56024337. * EE2900 Viljandi Majandusaasta i.ui. 31.12. g a tehingud kinnisvaraga, ärikonsultatsiooni * 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanlegeyusalad: lillede ja rohede abimaterjali teenused. Juhatuse liikmed Vahur Aare (Puiga, 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud OÜ Raamat, registrikoodiga 10021463, kasvatamine ja realiseerimine Eesti Vabariigis. Võru mk., 37310126511), Alari Raid (Pärnu, tud OÜ Karja, registrikoodiga 10021434, asu- asukohaga Lossi 31, EE2900 Viljandi. OsakaEttevotja Vello Pille (Viljandi, 36103036025). 37407264247). kohaga Karja küla, Leisi vald, EE3300 Saare pital on 75 400 kr. Põhikiri on kinnitatud .. . . ~| , * maakond. Osakapital on 632 500 krooni. Põhi- 15.04.1996.Majandusaasta1.01.-31.12.Te-25.04.199b on b-osa Kaardile Kan- 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- kiri on kinnitatud 14.03.1996. Majandusaasta gevusalad on: kaubandustegevus (jae-, hulgi—osaühing Karja PagariarLregisinKoociiga a ktsiaselts Saare Kalur, registrikoodiga 1.01.-31.12. Tegevusalad on: looma-ja taime- jakomisjonikaubandus),kirjastustegevus,va--10021351 .asuKohapa Liikuv side 3, Karja Kula, 10021397, asukohaga Rohu 5, EE3300 Kures- kasvatussaaduste tootmine ja turustamine, põl- hendustegevus. Juhataja: Mai Palo (Viljandi, Lefsi vald EE33UU baare maaKono. usaKapitai saare. Aktsiakapital on 3 935 900 krooni. Põhi- lumajandussaaduste kokkuost, ümbertöötlemi- 44007046024). AS Raamat ettevõtteregistri nnnc k/ 000 !' Hoh ! Kir ‘ PP kl . n !?L ta^- ud kiri on kinnitatud 29.03.1996. Majandusaasta ne ja turustamine, veose- ja transpordi- reg. nr. 35004843. 17.01.1996. Majandusaasta I.ui. 31.12. le- 1.01.-31.12. Tegevusalad: kinnis-ia vallasva- teenused EV piires, põllumajanduslikud teegevusalad: pagan-ja Kondiitntooaete tootmine, ra ning varaliste õiguste valdamine, Kasutamine nustööd, masinate ja seadmete tehniline tee- 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantotau- ja tööstuskaupade jäe- ja nuigimuugi j a käsutamine, kinnisvara, hoonete ja rajatiste nindamine ja remont, põllumajandusinventari tud AS Sektoron, registrikoodiga 10021477, korraldamine, alkoholi ja tubakatoodete jae- haldamine, äri-, kinnis-ja vallasvaratehingud, tootmine ja turustamine, jae- ja komis- asukohaga Viiratsi sjsk., Viiratsi vald, EE2887 muuk transpordtteenuste osutamine, unis- ärikonsultatsioonid, bürooteenuste osutamine, jonikaubandus, vahendustegevus, metsama- Viljandi mk. Aktsiakapital on 416 000 kr. Põhikiri kondliK toitlustamine, turistide teenindamine. Juhatuse liikmed Peeter Jalakas (Kuressaare, terjali varumine ja müük, kinnisvara ost-müük, on kinnitatud 15.03.1996. Majandusaastal.olJuhatuse luge (juhataja) Aivo Kanemagi tLeis! 34207260018), Tiit Sarapuu (Kuressaare, varade, ruumide ja maa rentimine, ruumide 31.12. Tegevusalad on: põllumajandusmasinate vald, baare maaKond, 3b2l U29UUI2). httevot- 363Q6190013). AS Saare Kalur ettevõtteregist- üürimine, oksjonite korraldamine. Juhatuse liik- ja -seadmete (v.a. mootorsõidukid ja nende haateregistn reg. nr. 45014/32. ri reg.nr. 45001020. med: Sulev Madisson (Leisi vald, Saare mk., qised) tehniline hool ja remont, metalltoodete oc n/i iqqc q iz h-i iz * 36301190010), Enno Nurk (Leisi vald, Saare (v.a. väärismetalli valmistamine, vedelkütuse 25.U4.i99b on anregistn b-osa Kaardile Kan- 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- mk., 33704280019), Kai Ottel (Leisi vald, Saare jae-ja hulgimüük, õlide ja plastsete määretejaei oco 1 and T Pl I’+* u d OÜ Põlmer, registrikoodiga 10021405, mk., 44711190012), Helga Prass (Leisi vald, ja hulgimüük, kaubandustegevus (jae-, hulgi-ja luy s l3bö ’ asdk | a 9 a 1 d !l d P| lats 9. V|I ‘ asukohaga Pikk 57-38, EE3300 Kuressaare. Saare mk., 44202170028). Ettevõtteregistri komisjonikaubandus), transporditeenused EV jandi. Osakapital on 10 000 krooni. Põhikiri on Osakapital on 23 500 kr. Põhikiri on kinnitatud reg.nr. 45015967. piires, vahendustegevus. Juhataja: Olev Rüütli kinnrtatud 20.U3.199b Majandusaasta I.Ui- 15.Q3.1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. Te- * (Viiratsi vald, Viljandi mk., 33608126014). AS .112. legevusaiad. lilleseadete, ime Korvide. gevusalad: kommertsvahendustegevus. plekist 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Sektor ettevõtteregistri reg. nr. 35027030. 1 r õTfi£^ÄÄ sed pfq inn 1 lix 11. 0 JL faks 640 8911 OJt B. G. Forseliuse Seltsi kreeka saared i * ..kutsub i reisid: reisima! | % alates 4407.- : : KÜ , ROS i 8 """"” 1 ”’"""" 181 """" i Istanbul-AnkaraNevsehiri-Konya-AntalyaDenizli-Efes- . . &lt; x f I I x Izmir-Bergama-Trooja. Hind 4150 kr. Pukklümilid j - PARIIS, Amsterdam 3.-10.06, hind ?800 kr. : I ' Giid türgi ajakirjanik Hagani Gajõblõ .. """" - HISPAANIA-PARIIS 9.-22.06. hind 5100 kr. : alates 4407 - UuuLdäU = ‘ ITAALIA-KREEKA 25.06 - 6.07, hind 5300 kr. j 1.-10.06 10 p. - Austria-ltaalia = - PARIIS-LONDON 9.-17.07, hind 4600 kr. : LENNUPILETID puhkus Itaalias Lidu di Jesolos koos ekskursioonidega PORTUGAL : - NORRA 15.-23. 07. hind 3700 kr. : Ipnnniaama maksudeta Veneetsiasse ja Viini. Oöbimised hotellides. Hind 3850 kr. ztAA7 ; edasi tagasi, lennujaama maksudeta J alates 4667.- . :-HISPAAMA-P()RTIGAL23.O&gt;6.O6. hind alates Tallinnast 13.-22.06 -10 p.-Austria-ltaalia FLOR ID A p6ookr„ müük ainult Taffinna kontoris j Ne»v»rk 7850.-Viin-Firenze-Pisa-Rooma-Veneetsia. Ööbimised alates 1 1 037 I • Art • ASlime TallilUlüS, Pikk 71, 111 k. : Miami 9 7 25 ” M """"“ d , 4NFPaNlrK i n i NB! Uued tel. 6411 422 ja 6411 444. i »W. 1.-13.06,17.-29.07,31.07-12.08- ,7 „ Tel. 602 250 : Tartus tel. 441 968 Soola 1A : Seattle 9300.1/ I m alates 12 727.- ... . • . , : Toronto 8025.-13p.-Kesk-Norra 602 259 : Ekspress Reisid • Brüssel, Pariis 4700-Stockholm-Oslo-Bergen-Alesund-Brikstali liustik-Geiranger- 602 267 : : Viin 3890-Lillehammer-Hamar-Kongssvinger-Stockholm. Q ': ■ Berliin 4010Ööbimine telkides kämpingute territooriumidel. """"■ : Budapest 5500Hind 3950 kr. Rruniiiiht ia nüri Tõnis Kallejärv. Kopenhaagen 3320Frankfurt 4010OTI Noorte Rebiklubi £X g Praha 4900Milano 4950Parimad võimalused reisimiseks Zürich 5450Norra 9.-21.07 14.-20.08 Veneetsia 6600n i n -r u-j ai . i-n . Bangkok 10 700Oslo, Bergen, Trollide tee, Alesund, Lillehammer, Peking, Singapur 10 900Stockholm; hind 3860 kr. Hongkong 10 900Itaalia 25.06-6.07 Veneetsia, Firenze, Rooma, Delhi 10 400Capri, San Marino; h. 3500 kr. Tok y°’ Osaka 10100 -’ Baierimaa lossid 28.07-4.08 Sidnej 18 000München. Neüschwanstein, Nümbeig; h. 2500 kr. ; Prantsusmaa 12.08-21.08 piletid Ameerikasse Praha, Heidelberg, Pariis (4 p.); hinnad ai. 2950 kr. Austria 5.-15.09 TARTU, Kitsas 3, Viin, Salzburg, Linz, Praha; h. 3600 kr. tel. +27 433 070, NB! Ainulaadne võimalus sõita faks: +27 433 427 . Islandile ia Fääri saartele! tallinn, Pärnu mnt. 36, Tel. (22) 528 427 ja (2) 650 3561, tel/faks: +22 445 861 faks: (2) 650 3563. PÄRNU, Rüütli 40, Mustamäe tee 59,Tallinn. tel/faks: +244 42 032</p><p>Neljapäev, 2.mai 1996</p><p>AMETLIKUD TEATED-REKLAAM</p><p>a</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960502.1.20	<p>SPORT</p><p>Eesti käsipallimeister jäi seitsmenda mängu selgitada</p><p>Eesti meeste 1995/1996. aasta käsipallimeistrivõistluste finaalis suutis Tallinna Oskar HC Kehra vastu 2:3 kaotusseisust välja tulla. Oskar võitis kuuenda finaalmängu 22:17 (11:7) ja viigistas üldseisu. Seitsmes ja ühtlasi viimane finaalkohtumine peetakse laupäeval kell 12 TTÜ spordihoones. HC Kehra nõrk kaitse Tiitlikaitsja HC võitis eelmisel nädalavahetusel kaks mängu järjest ja see pidanuks olema meestele enne kuuendat finaalmängu heaks psüühiliseks dopinguks. ”30. aprillil tegime trenni,” kinnitas HC Kehra mängiv treener Jüri Lepp. Ei tea, oli see treeningust või millestki muust, kuid kehralased nägid kuuendas mängus välja kuidagi loiud. Lepp üritas küll mehi ärksusele innustada, kuid kesiste tulemustega. Oskar pääses kümneminutilise mängu järel 4:1 juhtima, kuid Lepa kahest 7-mcetri karistusviskest vähenes vahe peagi minimaalseks. Vendade Meelis ja Ilvar Kaljumäe ning Roman Glinkini väravatest oli HC Kehra jälle nelja väravaga taga. HC Kehral polnud meest, kes tagant sisse visanuks. Ehkki nii Mart Liinat kui Kaupo Palmar viskasid viis väravat, jäi sellest ometi väheks. Hakkas silma, et Liinat ja Palmar üritasid rünnata üsna sirgjooneliselt, mängides rohkem visketugevusele. Oskari parima Roman Glinkini visetes oli rohkem kavalust ja nõtkust ning see lubas tal koguni kaheksal korral palli kehralaste väravavahi Paavo Nelke selja taha saata. ”Mcie kaitse oli nõrk. Lisaks ei saanud me vaatamata paljudele võimalustele ise sisse,” põhjendas Lepp meeskonna nõrka mängu. Avapoolaja viimase viie minuti jooksul olid veel kord täpsed Glinkin ja vennad Kaljumäed ning Oskar läks vaheajale 11:7 eduseisus. Oskar tuli """"trammi alt välja” Teise poolaja algus ei otsustanud veel mängu saatust, kuid</p><p>Glinkini kolmes järjestikuses vastuseta jäänud väravas oli võidu hõngu. Oma lisas joonel hästi tegutsenud Janek Veltmann ning 39. minutiks juhtisid Oskar 16:10. Sellelt seisult algas """"oskarite” ebaõnnestumiste jada, mis võinuks neile vabalt Waterlooks kujuneda. Tõnis Turmann valvas hästi Glinkinit, 13 minuti jooksul ei suutnud Oskar visata ühtegi väravat ja HC Kehra võttis Lepa, Palmari ja Liinati väravatest järele. ”Meil pole sellist venda, kes mõõnaperioodidel mängu enda peale võtaks,” kirus Oskari treener Mati Piilpärk. Seisul 15:16 HC Kehra poolt vaadatuna oli üks kohtumise võtmemomente. HC Kehra mängija Tõnu Kastan oli Oskari väravaesisel kui Robinson Crusoe üksikul saarel, kõik võimalused mängu viigistamiseks sinise servaga alus-</p><p>tassil ette antud. Ent Kastani vise """"ujus” ta enda nina ette maha ja sealt üle Raiko Pajusti värava. Oskar sai uut innustust, tuli """"trammi alt välja” ja vahe hakkas iga rünnakuga kärisema. Oskar võitis kohtumise 22:17 ja viigistas üldseisu 3:3-le. ”Tore, et poisid lõpuks mängu käima said,” rõõmustas Piilpärk. Võitjate kasuks viskas Glinkin 6, Vetevool ja Veltmann 4 ning Meelis ja Ilvar Kaljumäe 3 väravat. Kaotajatel oli resultaadi tegijaid veelgi vähem. Lepp tõi 6, Palmar ja Liinat 5 ning Turmann 1 värava. Viimane finaalkohtumine peetakse laupäeval kell 12 TTÜ spordihoones.</p><p>Sven Sommer</p><p>TOOMAS ARINGU foto HC Kehra mängija Kaupo Palmar kerkis eilses mängus mitmeid kordi tagant viskele, paraku oli täpne vaid viiel korral.</p><p>Lantana - Tervis 3:0</p><p>Eesti jalgpalli meistriliigas kohtusid eile Kadrioru staadionil kevadringi avavooru edasilükatud mängus Tallinna FC Lantana ja Pärnu Tervis. 3:0 võidu sai meistrivõistluste liider Lantana. Kevadhooaja esimeses mängus eelmisel laupäeval oli Lantana sunnitud Naivas leppima väravateta viigiga kohaliku Transi vastu, Tervis aga kaotas Tallinna FC Florale 1:5. Eilses Lantana ja Tervise kohtumises olid peaaegu kogu mänguaja selges ülekaalus lantanalased. Skoori avas Lantana kaitsja Unnas Hepner väravaesiselt pärast seda, kui Bobritski pealöök oli esmalt latti raksatanud. 34. minutil murdis Andres Oper vasakult äärelt läbi, söötis palli väravavahialasse, kuid enne Liivo Leetmad jõudis pallini väravavaht Ussoltscv. Kohe järgnenud Lantana vasturünnakust oli suurepärane võimalus oma meeskonna eduseisu kasvatada Dmitri Nalivaikol, kelle esimese löögi mõnelt meetrilt värvavaht Martin Kaalma tõrjus. Nalivaiko oli kohe uuesti jaol, kuid tema teinegi lähilöök tabas Tervise puurivahti. II poolajal muutus Lantana üle-</p><p>kaal veelgi ilmsemaks. 61. minutil lõi Maksim Gruznov päris väravaesiselt mööda, kuid 70. minutil kasvatas Sergei Bragin karistuslöögist paarikümnelt meetrilt trahvikasti vasaku nurga juurest Lantana eduseisu 2:0-le. 73. minutil jättis Lantana kaitse oma trahvikastis 11 meetri karistuslöögi märgi juures vabaks Leetma, kuid viimane lõi pallist mööda. Viis minutit hiljem sööstis vasakult Tervise karistusalasse Andrei Borissov, kes mängis mööda ka väravavaht Kaal mast ning suunas palli tühja puuri, nahkkera lõi aga peaaegu joonelt väravavõrku Gruznov. Oma kaheksanda kolliga tõusis Gruznov Lantana meeskonna suurimaks väravakütiks. Borissovi arvel on seitse väravat. Meistriliiga resultatiivseim mees on aga 14 väravaga floralane Lembit Rajala. Pärnu meeskond jõudis ainsa ohtliku pealelöögini alles 88. minutil pärast Operi läbimurret paremalt äärelt, kuid Lantana väravavaht Ussoltsev suutis ette ülanurka põrutatud palli kindlalt püüda. Lantana avavärava löönud Ur-</p><p>mas Hepner ütles pärast mängu Sõnumilehele, et meeskonna mänguga ei saa veel rahule jääda. ”Kuna hooajaeelne treeningulaager meil ebaõnnestus - olid halvad väljakud ja ka tasemel vastaseid ei leidunud, siis annab praegu tunda vähene mängupraktika suurel väljakul. Narvas oli Trans parem esimesel poolajal, teisel lõime küll värava, kuid kohtunik jättis selle lugemata. Kergelt ei tulnud ka tänane võit, sest me ei ole oma mängu veel leidnud.” 3. voorus kohtuvad laupäeval (kl. 15 Kadriorus) Flora-Narva Trans ning pühapäeval (kl. 15 Kehtnas) Tervis-Sadam ja (kl. 15 Viimsis) Tevalte/Marlekor-Lan-tana.</p><p>Meistriliiga tabeliseis: Lantana 1 1 0 3:0 21 Flora 2 0 0 6:1 17 Tevalte/ Marlekor 2 0 0 5:0 16 Trans 0 1 1 0:3 12 Sadam 0 0 2 0:3 11 Tervis 0 0 2 1:8 9 ANDRUS ALLIKA</p><p>MÕNE REAGA</p><p>Lauri Aus võitis Prantsusmaal etapi Prantsusmaal peetaval velotuuril Rubiin Grantier Preton võitis Lauri Aus kolmanda etapi. Avaetapil sai Aus 5. koha, 3. etapi võidu eest kogus ta 5 maailma karikavõistluste punkti. Kokkuvõttes on Aus 4. kohal.</p><p>Lauatennisemeeskond pääses edasi Eesti meeskond saavutas Bratislavas lauatennise EM-võist-lustel kolmanda koha oma alagrupis. Kolmandas tugevusgrupis mänginud Eesti pääses järgmiseks aastaks teise gruppi. Kolmas koht tuli vaatamata 1:4 kaotusele lisraelile. Eestit edestasid lisrael ja Šveits, tahapoole jäid Leedu, Island ja Malta. Eesti jätkab nüüd kohtadele 32.-34. koos Armeenia ja Bosnia-Hcrtsegoviinaga. Eesti naiskond kaotas Valgevenele 0:4 ja Walesile 2:4 ja jäi alagrupis neljandaks Valgevene, Türgi ja Walesi järel. Euroopa meistriks tuli Saksamaa võiduga Ungari üle 4:2. Kolmanda koha mängus võitis Rumeenia Inglismaa 4:1. Meeste poolfinaalid: Prantsusmaa - Poola 4:1, Rootsi - Belgia 4:1. ETA</p><p>Kramnik võitis Kasparovi 2,5:1,5 Moskvas lõppenud maleturniiril """"Kremli tähed” võitis Vladimir Kramnik Garri Kasparovi 2,5:1,5. Võidu eest teenis Kramnik 30 000 dollarit. Veerandfinaalis sündis tõeline sensatsioon - ungarlanna Judit Polgar võitis ukrainlase Vassili Ivantšuki 1,5:0,5. Teised veerandfmaalid: Kramnik (Venemaa) - Aleksandr Tšernin (Ungari) 1,5:0,5, Viswanathan Anand (India) - Sergei Rublevski (Venemaa) 2:1, Kasparov - Aleksei Drejev (Venemaa) 2:1. Poolfinaalid: Kramnik - Polgar 1,5:0,5, Kasparov - Anand 1,5:0,5.</p><p>Orlando meeskond sai teise ringi NBA korvpallimeistrivõistlustel sai esimesena teise ringi Idakonverentsis mängiv Orlando 3:0 võiduga Detroidi üle. Otsustava mängu võitis Orlando 101:98. Chicago juhib Miami vastu 2:0. Chicago mängija Dcnnis Rodman sai viimases mängus teise tehnilise vea ja eemaldati kolmandal mänguveerandil. Sellele reageeris Rodman telekaamerate ees siivutu žcstiga ja teda karistati 5000-dollarise trahviga. Lisaks pidi Rodman maksma veel 1000 dollarit trahvi platsilt eemaldamise eest. Rodman on hooajal saanud korra kuue mänguse võistluskeelu kohtuniku ”müksamise” eest. Atlanta võitis Indiana 90:83 ja juhib 2:1. New Yorgi Rangcrs juhib Clevelandi vastu 2:0. Läänekonverents. Houston - Los Angeles 104:98, Houston juhib 2:1. Seattle - Sacramento 96:89, Seattle juhib 2:1. Portland -Utah 94:91, Utah juhib 2:1 San Antonio juhib Phoenixi vastu 2:0.</p><p>Portugalis juhivad vennad Indurainid Hispaania jalgratturid vennad Migucl ja Prudencio Indurain juhivad nelja etapi järel Portugalis peetaval Alentcjo velotuuril. Viiekordse Tour de Franceh võitja Miguel Induraini koguaeg on 8:17.11. Noorem vend Prudencio jääb maha 18 ja portugallane Joaquim Sampaio 30 sekundiga. Neljanda etapi võitis bulgaarlane Stantšo Stantšev 2:50.18. Sama ajaga jäi teiseks Prudencio Indurain, neljandaks leedulane Saulius Sarkauskas ja kaheksandaks Miguel Indurain.</p><p>■ JOOKS. 67. ümber Viljandi järve jooksu võitis kõigi aegade 5. tulemusega 37.18 Pavel Loskutov. Meelis Veilberg lõpetas teisena 33 sekundit ning Üllar Matt kolmandana 35 sekundit hiljem. ■ KORVPALL. Venemaa meistrivõistluste esimeses omavahelises poolfinaalmängus võitis Saratovi Avtodorožnik Moskva Dinamo 82:70. Teises poolfinaalis alistas CSKA teist korda Volgogradi Akvariuse 113:104 ja sai võitudega 2:0 finaali.</p><p>■ POKS. Austraalia sulgkaalu tšempion Lance Hobson suri Melbourne! Alfredi haiglas teadvusele tulemata. 23-aastane Hobson langes kokku Melbourne! Glasshouses!s, kui ta kuuenda raundi alguses suundus oma nurgast vastase poole. Haiglas tehtud operatsioon peast vereklombi eemaldamiseks ei õnnestunud. Reuter-ETA</p><p>■ GOLF. Maailma edetabelis on britt Nick Faldo möödunud ameeriklasest Corey Pavinist ja tõusnud 5. kohale. Tabeli tipp: 1. Greg Norman (Austraalia), 2. Colin Montgomerie (Suurbritannia), 3. Nick Price (Zimbabwe), 4. Ernie Els (LAV).</p><p>■ JALGPALL. Amsterdami Ajax tuli kolmandat aastat järjest ja üldse 26. korda Hollandi meistriks. Manchester United on pärast 5:1 võitu Nottingham Foresti üle lähedal Inglismaa meistritiitlile, edestades konkurente kolme viimase vooru eel kuue punktiga.</p><p>■ TENNIS. Maailma edetabel. Naiste tabelis on hispaanlanna Conchita Martinez tõusnud teiseks, möödudes kaasmaalasest Arantxa Sanchez Vicariost. Esikohta jagavad ikka Steffi Graf (Saksamaa) ja Monica Seles (USA). Meeste tabeli tipus on ikka Pete Sampras (USA), Thomas Muster (Austria) ja Andre Agassi (USA). Tšehhi meistrivõistluste avaringis Prahas üllatas hispaanlane Felix Mantila võiduga Thomas Enquisti (Rootsi, 1) üle 7:6 (5), 6:1. Müncheni turniir. Avaring: Mark Philippoussis (Austraalia, 8) - Nicolas Kiefer (Saksamaa) 6:4, 7:5, Stefan Edberg (Rootsi) - Alberto Berasategui (Hispaania) 6:3, 6:2, Petr Korda (Tšehhi) - Marcus Ondruska (LAV) 6:1,6:2, Goran Ivanisevic (Horvaatia, 3) - Thomas Johansson (Rootsi) 6:1,6:4. Atlanta turniir. Avaring: Michael Chang (USA, 1) - Michael Sell (USA) 6:3,6:4, Javier Frana (Argentina, 3) - Marcelo Filippini (Uruguay) 7:6 (2), 3:6 6:4, Richard Fromberg (Austraalia) - Mats Wilander (Rootsi, 7) 6:3, 6:4, Bryan Shelton (USA) - Chris Woodruff (USA, 8) 6:3, 2:6, 6:3, Richey Reneberg (USA, 2) - Jimmy Connors (USA) 6:2, 3:6, 6:1.</p><p>20</p><p>1</p><p>Neljapäev, 2. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960502.1.21	<p>Mullused finalistid audis</p><p>Viinis peetavate 60. jäähoki maailmameistrivõistluste veerandfinaalides langesid välja mõlemad mullused finalistid. Eelmise aasta viitsemaailmameister Rootsi kaotas USA-le 2:3, tiitlikaitsja Soome jäi alla Kanadale 1:3. Eile peetud esimeses mängus võitis Venemaa Itaalia 5:2 (2:0, 2:1, 1:1). Poolfinaalides kohtuvad Kanada-Ve-nemaa ning USA ja Tšehhi—Saksamaa vahelise mängu võitja. Jänkid kontreerisid hästi USA-Rootsi 3:2 (1:0, 2:2, 0:0). 08.58 Chris Luongo (Darby Hend rickson) 1:0, 21.26 Danicl Plank (Joe Sacco) 2:0, 22.49 Jonas Bergqvist (Kenny Jönsson) 2:1, 32.37 Chris Tancill 3:1, 39.08 Danicl Alfrcdsson (Mikael Nylandcr. Niklas Andcrsson) 3:2. Karistusminutid: USA 14, Rootsi 10. Ameeriklased said viimati MMilt medali 1962. aastal, kui kodupinnal peetud turniiril võideti pronks. Rootsile aga on see esimene kord pärast 1989. aastat, kui koju tuleb naasta tühjade kätega. USA skoori avas esimesel kolmandikul Chris Luongo. USA mängijaid innustas väravavaht Panis Duffuse suurepärane mäng. Esimese kolmandiku keskpaigas tabas litter Duffuse pead ja niitis mehe jalust maha, kuid sellest hoolimata suutis ta end kokku võtta ja edasi mängida. Teise kolmandiku esimesel minutil kasvatas Daniel Plante USA edumaa juba kahele väravale, kuid kaks minutit hiljem saatis Jonas Bergqvist litri Duffuse selja taha. Chris Tancill suurendas veidi hiljem taas ameeriklaste edumaad. Rootsi mäng sai käima vaid hetkiti, häid löögikohti ei suudetud hankida. USA kontreeris aga hästi. Teise kolmandiku lõpul andis Daniel Alfredsson rootslastele lootust juurde, vähendades vahe 3:2-ni. Viimasel kolmandikul ainsatki väravat ei sündinud ja USA võitis mängu 3:2. Turniiri alguses ei peetud USA võimalusi eriti heaks, sest suurem osa meeskonda kutsutud NHL-i tähtedest lükkas pakkumise tagasi. """"Kui võistkonda kritiseeritakse, siis võib see anda meestele hoopis uut indu juurde,” ütles Wilson.</p><p>Soome mängis hästi, kuid kaotas Kanada-Soome 3:1 (1:1, 2:0, 0:0). 17.40 Travis Green (Ray Ferraro) 1:0, 17.52 Mika Niemincn (Teppo Numminen, Teemu Selänne) 1:1, 35.04 Andrew Cassels (Derek Mayer) 2:1, 37.13 Derek Mayer(Paul Kariya)3:l. Karistusminutid: Kanada 8, Soome 6. Soome ja Kanada vahelises mängus oli esimesest kolmandikust alates juhtivaks pooleks Soome. Sellest hoolimata tegid avavärava kanadalased, litri saatis väravasse Travis Green. Soomlaste väravavaht Jarmo Myllys püüdis litri küll kinni, kuid ci suutnud seda kindaga katta. JanneNiinimaa põrkas Myllysega kokku ja viis nii enda, Myllyse kui litri väravasse. Soomlaste vasturünnak aga tuli enne, kui diktor jõudis Kanada väravast teatada. Mika Nieminen sai litri, uisutas takistamatult vastaste värava poole ja saatis ketta Curtis Josephi """"puuri”. Teisel kolmandikul mängisid mõlemad pooled väga hästi ja väravavõimalusi oli kummalgi piisavalt. 36. minutil hilines kaitsja Mika Strömberg ja Andrew Cassels viskas, jalad õhus, teise litri soomlaste """"puuri” ülanurka. Soomlased ei jõudnud toibudagi, kui kaks minutit hiljem saatis Derek Mayer Paul Ka-</p><p>riya suurepärasest söödust litri Soome väravasse. Teisel kolmandikul oli Soomel suurepärane võimalus vahet vähendada, kui üle minuti mängiti viiekesi kolme vastu. Kuid kanadalaste kaitse oli võimas ja soomlaste mäng loid. Viimasel kolmandikul mängiti küll puhast mängu ja ükski mees karistusminuteid ei saanud, kuid ka väravaid rohkem ei sündinud. """"Meeskonnale on asetatud kogu aasta jooksul väga kõrgeid nõudmisi, mida on raske täide viia. Soome rahvas ootas kuldmedalit, kuid seda ei ole nii kerge saada,” ütles soomlaste treener Curt Lindström. Slovakkia ja Norra alagruppide viiendad Slovakkia ja Norra võitsid viimased alagrupimängud ning ei pea seetõttu võitlema A-gruppi jäämise eest. Slovakkia võitis veerandfinaalikoha juba kindlustanud Saksamaa 4:1 ning jäi alagrupis viiendaks. Norra võitis Prantsusmaa 3:1 ja on samuti alagrupis viies. A-gruppi jäämise eest peavad mängima Austria ja Prantsusmaa. Väljakukkuja otsustab kahe mängu tulemus. Esimeses kohtumises oli tulemusega 6:3 (1:0, 2:2, 3:1) parem Prantsusmaa.</p><p>Sven Sommer</p><p>Arhiivifoto Jyrki Lumme, Esa Tikkaneni ja Curt Lindströmi näoilmed kõnelevad enda eest.</p><p>Soomlaste MM-pohmelus on möödanik</p><p>Soome jäähokikoondise pressiülem Reijo Suikki nentis telefoniintervjuus Sõnumilehele, et meeleolud Soome koondises polnud pärast kohtumist Kanadaga just taevas. """"Poisid on nüüdseks tagantjärele arutanud, milles võisid olla kaotuse põhjused. On leitud, et tänapäeva jäähokis on tippmeeskondade vahed väga väikesed. Nii ka Soome ja Kanada puhul. Kanada] on tugev meeskond - hea väravavaht ja kaitsemäng,” arutles Suikki. Miks ”lõvid” kaotasid? Miks Soome siiski kaotas? Meeskond oli ju kõryaltnäha tugevam kui eelmisel aastal. """"Raske öelda, üheseid põhjusi pole. Ühest küljest oli oma osa ebaõnnel - kui kord juba hakkas viltu vedama, siis vedas lõpuni välja. Teisalt ei saa süüdistada vaid õnne, sest Soome tegi kohtumises Kanadaga vigu,” tunnistab Suikki. Enim on kritiseeritud koondise rootslasest peatreeneri Curt Lindströmi mängijatevalikut arvulise ülekaalu olukordades. Kohtumise teisel kolmandikul mängis Soome üle minuti viiekesi kolme vastu, kuid väravani ei jõutud. Kui """"lõvid” visanuks ühegi värava, võinuks see kohtumise käiku kardinaalselt muuta. """"Arvulises ülekaalus pidanuks Soome viskama kaks väravat, ühe kindlasti. Platsile olnuks vaja tugevat viskajat nagu Teemu Selänne. Kuid Selännet sel ajal väljakul ei olnud. Muidugi on see spekulatsioon, pole teada, kas Selännegi oleks väravani jõudnud,” arvab Suikki. Spekuleeritud on sellegi ümber, kas Soome poleks pidanud viimases alagrupikohtumises Rootsile meelega kaotama. Sellisel juhul oleks jäädud alagrupis kolmandaks ja saadud veerandfinaalis vastaseks USA, kes spetsialistide arvates olnuks hõlpsamini ületatav kui vahtralehemaa koondis. """"Paberil võib see tõepoolest nii välja näha, kuid ajaloost on küllaga näiteid, kui niinimetatud vastase valimine on hiljem kalliks maksma läinud. Mis kord juba antud, on raske tagasi tulema. Kes tahab võidelda maailmameistritiitli eest, peab olema valmis võitma keda tahes,” on Suikki veendunud. NHL-ist tulnud mängijatega jäädi üldjoontes rahule, ehkki pessimistlikumad hääled kahtlesid viimase hetkeni ootamise otstarbekuses. """"Kuna terveid kaitsjaid oli vaid neli, siis pole Teppo Nummineni ja Jyrki Lumme tulekus mõtet kahelda. Kanada vastu mängisid mõlemad väga hea partii, eriti Lumme."""" Suikki tõrjub ka spekulatsioonid,</p><p>et Esa Tikkaneni asemel pidanuks kutsuma koondisse Saku Kõivu. """"Tikkanen vabanes play-oJjbÕQSt varem kui Kõivu. Kõivu suhtes polnud mingit garantiid,” tuletab ta meelde. Venelastel on olnud aega õppida Kanada meeskonna kohta on öeldud, et esimese nädala peavad NHList tulnud mehed puhkust, tõsiselt hakkavad mängima alles teisel nädalal. """"Nii see tõepoolest on - mida kaugemale Kanada jõuab, seda paremini ta mängib.” Veerandfinaalis langes välja ka soomlaste alatine kompromissitu vastane Rootsi. """"Rootsi ei saanud terve MM-i ajal mängu käima. Miks? Esiteks on alles esimest hooaega peatreeneri postil oleval Kent Forsbergil vähe kogemusi. Teiseks puudus rootslastel liider,” arvab Suikki. Mikael Nylander oli küll hoos, kuid Suikki sõnul polnud liidrirolliks veel valmis. ’ Ta on hea mängija, kuid pole liidritüüp."""" Rootsi alistanud jänkisid peab Suikki üllatajaks, kuid tuletab meelde, et USA näol on tegemist enamikus proffidest koosneva meeskonnaga. ’Põhja-ameeriklased on alati ohtlikud, olgu siis tegemist Kanada või USA-ga. Nad panevad alati kõik mängu.” Venemaa koondisele on paljud juba kõrgeimat tiitlit lubanud. """"Kunagi oli venelaste tugevaim külg meeskonnamäng. Pärast seda, kui tipud NHL-i lahkusid, kadus ka Venemaa koondises üksteisemõistmine. Kui NHL-ist koondisse tuldi, ei sujunud koostöö enam nii hästi kui varem. Nüüd on venelastel olnud mitu aastat aega õppida ja tulemused on näha,"""" leiab Suikki. Tšehhide alagrupivõit oli Suikki arvates pisuke üllatus, sest üldiselt peeti Tšehhi koondist pisut pehmeks ja ebastabiilseks. """"Nüüd mängis Tšehhi tavalisest agressiivsemat ründemängu. Tšehhide tugevuse põhjusi võib otsida ka järjest tugevnevast kodusest liigast, ’ teab Suikki. Soomlaste aastajagu kestnud pohmelus on möödas - koondise kaotus Kanadale mõjus ligi viiele miljonile põhjanaabrile külma dušina. Lindströmi MM-i eelne lubadus """"Kohtume turul!” - pärast mullust MM-i võttis maailmameistreid Helsingi turuväljakul vastu ligi 100 000 inimest -jäi õhku rippuma.</p><p>Sven Sommer</p><p>Kaks aastat tagasi hukkus Ayrton Senna</p><p>”Kõik siin maailmas on väga habras. Ühel hetkel teed sa midagi, mida ei suuda keegi teine. Samas oled sa parim ja kiireim ning keegi ei pääse sulle ligilähedalegi. See kõik on aga väga õrn. Sest sekundi murdosaga võib see kaduda. ” Ayrton Senna</p><p>1. mai 1994. Imola ringrada. Kolmekordne vormel-1 autode maailmameister brasiillane Ayrton Senna sõidab San Marino GP-I 208 km/li kiirusega Tamburello kurvis rajalt välja vastu piirdeseina. Arstidel ei õnnestunud Brasiilia ebajumala elu päästa. 4 tundi ja 23 minutit hiljem teatati 34-aastase Ayrton Senna surmast. Senna saabus San Marinosse neljapäeval, 28. aprillil. Ta seadis end sisse Castellos, väikeses hotellis, mis asub 10 km kaugusel Imolast. San Marinos viibides elas ta Castellos iga kord alates 1989. aastast. Senna tellis endale alati ühe ja sama toa. Järgmisel päeval kell üks algasid kvalifikatsioonisõidud. Vec-</p><p>randtunni pärast, kui Senna oli naasmas rajalt boksi, tegi tema kaasmaalane Rubens Barrichello kohutava avarii. Barrichellot enda mantlipärijaks pidanud Sennat rabas õnnetus jalust. Esimene, mida Barrichello paar minutit hiljem teadvusele tulles nägi, oli tema kohale kummarduv Ayrton Senna. """"Tal olid pisarad silmas. Ma polnud Ayrtonit kunagi varem sellisena näinud,” sõnas Barrichello hiljem. Teisel kvalifikatsioonisõitude päeval ci jäänud austerlasele Roland Ratzenbergerile enam mingit ellujäämisvõimalusi. Ta sõitis üle 300 km/h kiirusega rajalt välja, saades tohutuid vigastusi. Ratzenbergeri surm oli esimene vormel-1 MM-il pärast Ricardo Paletti hukkumist 12 aastat tagasi Montrealis. See oli esimene surmaga lõppenud Õnnetus Senna karjääri jooksul. Brasiillaste iidol oli šokeeritud. ”Ta oli väga murelik, ci saa aga kuidagi öelda, et ta kartis. Midagi oli ta juures teisiti. Seda võib näha ka sel nädalavahetusel tehtud fotodel,” rääkis Rahvusva-</p><p>helise Autospordi Föderatsiooni pressisekretär Martin Whitaker. Kvalifikatsioonisõitude jätkumisel polnud Sennal enam isu rooli taha istuda. Ta oli vaikne ja mõtlik, samuti ei ilmunud ta õhtusele kohustuslikule pressikonverentsile. Öö jooksul helistas ta kaks korda oma sõbratarile Galisteu’le, rääkides talle, et ei tahaks järgmisel päeval sõita. Senna ei maininud, nagu kardaks ta enda elu pärast. Ta tundis, et võistelda oleks moraalselt vale. ”Ta värises ja nuttis. Ta ütles, et ei taha võistelda. Ayrton polnud kunagi varem nii rääkinud,” sõnas Galisteu hiljem. Kui Galisteu ütles, et Ayrton ei pea sõitma, vastas Senna: ”Ma pean, see on mu töö.” 1. mail kell 2 süttisid stardisirgel rohelised tuled ja autod tormasid Senna juhtimisel avakurvi. JJ Lehto ja Padro Lamy avarii tõttu sõit aga katkestati ja rajale tuli ohutusauto. Veerand tundi hiljem informeeriti Sennat Williamsi boksist, et kohe sõit jätkub. See oli viimane kontakt Ayrton Sennaga.</p><p>Sisenedes teist korda pärast saateauto lahkumist Tamburello kurvi, sõitis ta rajalt välja vastu piirdeseina. Kell 6.40 teatati haiglast Senna surmast. Oma 42. GP-võidu tahtis Senna pühendada Ratzenbergeri mälestusele...</p><p>Kahe aasta jooksul on Senna surma kohta tehtud palju spekulatsioone. Kuid ükski neist ei tee õnnetust olematuks. Samuti ei aita kolmekordse maailmameistri hukkumise süüdlase otsingud leevendada Senna omaste või Brasiilia rahva valu.</p><p>Reuteri foto See pilt Ayrton Sennast on tehtud 1993. aasta juulis.</p><p>Neljapäev, 2. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>1.</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960502.1.22	<p>TV kava Neljapäev, 2. mai ETV 19.00 """"Mootorratturhiired 22.20 Mängufilm """"Lõbu- gis. 15.35 Muinas-Meso-Marsilt”. sad semud” (""""Vesjolõje potaamia: Sumerlaste Ur. 17 00 AK uudised Õhtu- 19-25 """"Keelatud naine” rebjata”). Režissöör: poksan. 16_.00 okoisti/.uu ai\ uuoiseo. onru /knrdiml Grioori Aleksandrov keskkonnasõbralik tarbija. . aeka^ w .... 19 50 Prantsuse komöö- 23 55 9 Uudised 16.35 Kallid tüdrukud. USA 17.10 ETV arhiivist. Intsaae k ° mo °„ 23.55 Uudised. komöödiasari. 17.00Rinta """"Kunstilinnad”, 6/15: /iqqq?r?or cf SOOMETVI mäe rahvas. Soome seri Veneetsia, 1 (1992). bopnie (iy»y) o/Zo. o. aal. 17.30 Lastele (rk) 17.30 """"Diplomaadid”, osa- Maksuameti ala- 04.00-10.00 Teksti-TV uu- 18.00 Pikku Kakkonen las 97/135 (pealelugemi- tüsed ■ dised. 12.00-12.10 Keele- tele. 18.30 Uudised. 18.45 sega). 20 20 20.20 . TV-1 uu- T V: Anna, SchmidtundOs- Ilmateade. 18.50 Kodu18.00 Lasteekraan. Mu- on , n e „ o . D . „ kar. 12.50 Euronews. maaring vaade. 19.05 Maa d j| a 20.30 Santa Barbara , 13.00 Uudised. 13.05 Seda ilma ajalugu I History of the 18 30 Vene videokanal 1041. laulu tahaks laulda. Soome World Part l/ÜSA 1981). R: Nähtav või nähtamatu.’ 21.20 Raepress. ooperilauljate lemmik- Mel Brooks 20.35 Aktnaainn koamo- 21.30 Prantsuse pone- laulud. 13.30 Keeletund: Klondikei. 100 aastat Klon ' /vene keeled vusfilm """"Kui saabub pi- Look Ahead. Inglise keel. dike’i kullaleiust. Doksaade 19 00 Virust Võruni medus” (”L’homme 13.45 Rühmaõpe. 14.00 21.00 Tuttav lugu Tele 19 30 AK uudsed dans la nuit”, 1993). Working English.l4.3o A- shovw 21.55 Jäähoki MIW H u . e ~~ Režissöör Claude reportaaz. 15.00 Ara anna 96. Erisaade. 22.55-23.40 19.35 Kodus ja võõrsil , rS° or '-'auoe ; ä p e | e (Stand and De |j. Hill Street Blues. USA polit411 (Austraalia). ver/USA 1987). R: Ramon seisari. 20.00 'Maailma köök, iil/q DdrDdrd &gt; Mendez. 16.45 Nii elab 11/12 (USA 1993). 1042,1043. metssiga. 17.00 Uudised. SOOME MTV3 20.30 Filmikunst 100. Raepress. 17.05 Õnnepäevad. USA """"Charlie Chaplini kuld- komöödiasari. 17.30 Fra- J e n r a nn°no?R aeg” 25/26: """"Vaikne tä- - sier. USA komöödiasari. S°ome! 09.00-09115 Koq + kznzn*” iV3 j 7 cc \/iinp Lpp| epr| iili- QUKQneI. lINOOTiG USA 1917} dised. 18.00 Uudised (rk). Kanai. iö.jö bmurria. joo 21.00 Aktuaalne kaame- 16.05 Saatekava. draamasari. ra - IclSTeteturg Soome muus Ka edetabel J 1 5 .00 djsed . 15 .o 5 Täiel 21.25 Sport. Keno Loto. 16.25 A-ruhm (kordus). 19-30 Varjatud kaamera traavj] Uus . Meremaa sari 21.30 Talviku tund. Mati 17.15 Valentina . 9 a - 19-40 Kodutänav boo 1530 . rkj Noortesaade Talviku autorisaade. 18.00 Multifilm """"Viiking Sised ia ilmateade 16.55 Toimetuseminutid. 22.30 Visand Tuulest Vicky’. e DOr + 21 05 A-olus 2125 17.00 Meediamäng. 17.30 kandlega. 18-30 Armastuse džun- Valgusesähvatus. kultuu- Uudised. 17.35 Õnneratas. 22.55 AK uudised. gel. , risaade. 21.45 Peapööri- 18-05 Vaprad jai ilusad. 23.00-23.35 """"Hunt tema- 19.30 Vaaderpass. tus. Soome-islandi teatri- 19 -00 Uudised. 19.20 qa?” 20.00 """"Vaprad ja ilusad”. work-shop. 22.35 3H +K + andusuudised.l9.3o 20.30 Uudised. ERI + KPH’. ERI tantsuteat- P un ° Turhapuro Poorne KANAL 2 20.45 Äriuudised. ri komöödia. 23.00 Uu- komöödiasari 20.00 Na21.00 """"Alondra”. dised. 23.10 Uudised (rk), dalalopu ilm 20.05 Spede 17.35 Saatekava. Mehhi- 21.30 Bingo loto. Vaataja 23.15 Euronews. 23.25ÄÖuJtmJ saab eladapildl- 04.00 Teksti-TV uudised. I ttl Ici ci”} rnänQule, mille voitjeid Sport. 22.30 Head, halvad 1835 HP?nnPami nuku ootavad rahalised au- SOOMETV 2 ja inetud. Otsesaade. fiirS omhJT lTwJhoIo» hinnad. Kasvav Jack- ■ 2 3.45 Võrgus. Arvutisa/Taiiir^nfnm^QTß^ 6 e P ot ’ . 15.00 Rosti. Teleristsõna. de. 00.10 Miami Vice. (l ainnntiim 19/b). 22.00 Politseinädal. 15.05 Maailm sõnade van- 01.00-01.15 Teleturg.</p><p>I - “ — . .. x . VENE DRAAMATEATER 3. mail k. 21 Was Ist Das Silb: LOtCnimangil võitjad: 2. mailk. 19 """"Vaene Pierrot” Kuni 5.05 Mackinlays’l nädal. 22. mai """"Figaro pulm"""" 3. mail k. 19 """"Saatuse pailapsed” Baar on avatud P-N k. 12-02, R, L luule Loorits, Vaike Silmale SALONG TEATER in '° IHL •' ?3u"""" ,a j lOhi . balleti lilPJ ues '''., h,h&gt; l 2 a J a na« l ?»»Sj” TrUmm See ROHELINE ÄMBLIK f Tütarlaps ja surm ,Suur võlur- juhtus vanas Jaapanis t JT» armastus"""" Raivo Ustav, Kersti Daum, k. 18 mustkunstietendus """"Imede 2 Q J /i? l. t ' i N - Ain Kivisepp, Sulev Sepp, Kari Arumeel P idu ” I ' '■ OK i - Piletid Kaarli pst. 9k. 10-17, vanalin- hinnaga). Tantsuprogramm Special | : ' Hgaropulm na kassas, Sõpruse kinos ja teenindus- for You Robert Nassar, Alvar Pelss majas. Pensionäripilet 10 kr. Info ja reserveerimine tel. 638 0080. I 2. juuni """"Figaro pulm"""" VON KRAHLI TEATER KOWER KORTS I Peeter Kross, Heljo Kelt 5. mail k. 19 improvisatsiooniõhtu 4 zo- \ 4 iuuni -Silva"""". Lembit Tominaas VAT TEATER KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) Rivo Salong, Tarmo Visnapuu ' 5. mail k. 13 """"Super-Kakuke” Von 3 mail väikeses saalis k. 16 lastei Wr|H , . Krshli Töatris disko, DJ — d Aciro ja Veiko /Juuni """"Silva”-Urve Puhm, Lehis VANEMUINE 21 must reede Ans-d Rattler, 9. juuni """"Figaro pulm""""-Kalju Linnart, «suuremais*; Kurjem Type of Ceno Petteri Reponen, Lehar Linno. suures majas k. 21 rohelises salongis tantsu■W ■TelkrlM n — jt 1 -i . . 2. mail k. 19 """"Marlene” muusika: acid, soul, rhytm’n’blues, Pääsmed Talveaia kontsertidele 3. mail k. 18 """"Mowgli” rap. võitsid: Linda Kaljundi, Christina Laan, Siiri Veskimäe, Evi Silluste, Taso Erima, väikeses majas Nplinnäpvnl Virge Tammel, Vaike Kalda, Erge 2. ja 3. mail k. 19 Vanalinnastuudio n —— 1 iijdpavy 1, Metsoja, Terje Kõlamets, Naima Leht. külalisetendus """"Saame kokku veeb- IH NÄITUSED 2 ’ ma ‘ Võitjatega võetakse ühendust! """"'Csa tel. 434 059 AJALOOMUUSEUM ■■■■■■■— Ilusaid teatrielamusi! TARTU LASTETEATER pikkl7 I KINO ma h k. 17 """"Laulud Jumalale” Püsinäitus """"Muinasajast 19. saj. — ILLUSIOON ( I artuj - """"Casper” (täiskasvanuile) keskpaigani” KOSMOS- """"Operatsioon """"Murtud (Stevcn Spiclburgi koguperefilmi: |e 3 ü ™“ EESTI RAHVA MUUSEUM nool” (seiklusfilm, peaosades John 14. JU Tartu, Kuperjanovi 9 Travolta, Christian Slaterja Samant- """"Madisoni maakonna sillad”: 16, rakvfrf TFüTFR Püsinäitus”Eesti.Maa,rahvas,kulha Mathis alla 14-aastasteleei soo- 18.15,20.30 o X . 5 , tuur” vitata)l3 45 16 RANNASALONG (Pärnu) - ”Opc- 2. mati Mustvee kuHuunmajas k. 13 3O.juunini”Viru-jalngerimaarah-vitaiaj. i.t.h-j, v 7 r """"Kui meil veel puksa ei olnud ,k. 19 vaküituiir” Mõistus ja tunded (armastus- ratsioon Murtud nool : 14, 16, """"Kahe isanda teener” k-pT 11-18 film, peaosades Emma Thompson, / _ i 3. mail k. 19 """"Minu naine on valeta- r «i cdii cammac Kate Winslet ja Hugh Grant): 18.15 ’Oö värv” (erootiline põnevusfilm, ja ” GALtHII bAMMAb Nelianäevai 2 mailk 21 multifilmi peaosades Bruce Willis ja Jane Tel. (232) 23 427, 23 426. Vabaduse väljak 6 """"Lõvikuningas” (T/re Lion King) March. NB! Alla 16-aastastcle ci UGALA Mark ° K ekiševi kujundus- ja tuneellm aSl us. soovituta): 20 2 . maH k ., 8 . 30 -Pooloaruline JourSÕPRUS - """"Jumanji” (seiklusko- KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) daln” 5 m '’"""" M """" ’ ' s, """" n möödia, peaosades Robin Williams, -”Jumanji”: 19 Pääsmete tellimine ja info tel. (243) Kirsten Dunst ja Bonnie Hunt): """"Peibutuslind” (Prantsuse 1994. a. 34 617. MHZ 13.30 kriminaalfilm): 21 ENDLA I T_\ """"Päästke Willy 2” (seiklusfilm KUNGLA (Haapsalu) - """"Väärt mees 2. mail k. 18.30 """"Micumaerdi” IQ A S kogu perele, peaosades Jason James Aafrikas” (Inglise 1994): 18 3. majl k. 18.30 """"Superdiskor” Richterja Miehael Madsen): 15.15 """"Veenuse lõks” (Saksamaa 1988): k. 18.30 Läbi oo (esietendus, vai""""Lõvikuningas” (Walt Disney Pic- 20 E-R k. 10-18.30, Lk. 10-15, Neljapäev, 2. mai tures): 18 (piduhk Baltikumi esi- «.«p tun d enne etendust. Tel. 42 480. B in H on mikuniomamm linastus, reserveeritud, ainult kutse- —————————————— ö J nonimikupro c ramm tega), 20.30 (esilinastus, piletid ■ TEATER 1 ■■■■■«Baai 11 Krabisevad lehed müügil) EB VfiMTQFDT Plaadipoed EHA-”Palgasõdurid”(USA 1994. a. ESTONIA rvwlM I OCn I Vabalangemine actionfilm, osades Dolph Lundgren, 3. mail k. 19 """"Figaro pulm” (I esi- 2 . mail k. 19 TARTU ÜLIKOOLI AU- 14 Poolt või vastu Charlotte Lewis): 16,20 etendus) LAS Niklas Sivelöv (Rootsi). Kavas 15 Rääeimeasjast """"Huulepulga jäljed”(USA 1993 a. t 4 .^ lk - 19 F, 9 ar °P ulm 0' esi- Haydn, Schumann, Skrjabin, Honeg- | 6 Vabalangemine põnevusfilm, osades James Belushi, qer, Ginastera. 3 &lt;• , TonyGoldwynjt.): 18 talveaed * 17 Nõmme Raadio kompott KAJA-""""Kartmatu”(USA ajalooline 2. mail k. 19 Anu Kaalu lauluklass 4. mail k. 19 ESTONIA KONTSER- 19 Silvashow seiklusfilm peaosas Mel Gibson)' Kassa k. 12-19, tel. 626 0215. Telli- DISAALIS ERSO. Klaveril Niklas Sive&lt;o ’ 1 mused tööp. k. 10-16 tel. 626 0260, löv (Rootsi). Kavas Stravinski, Bartok, KINOMAJA - """"Kolm värvi: valge” talveaia Tšaikovski. (Prantsusmaa-Poola 1994): 18 o mQi i u. 4. mail k. 19 TALLINNA RAEKOJAS b. i » ”9 kuud” (Prantsuse 1994): 16, 20 2.mailk. 18 Romeo ja Juha (die- g. o tS a muusikapäevad. Peterburi &gt;■— ATHENA (Tartu) - """"Operatsioon G J. .oi-, «i..” Maria Teatri sopran Susanna Marti- ■ ffc T &lt;■&gt; """"Murtud nool"""""""": 13.15, l 5.30, 3 ma '! k k , J? *l?“*' , ros i an kla '' eril Larissa Gergijeva. LOTO 17 45 VANALINNASTUUDIO * —— , EKRAAN (Tartu) - """"Praetud rohe- 2 ™, a j' k ’ 19 ” Sa T e k ° kkU Veeb ’ mail k ’ 16 16 ‘ 24 5 91116 22 liscd tomatid” (USA 1991, vene r Tma I saj^ renessanss. Esineb Hortus Mus.keeles, eestikeelsete subtiitritega): k j 19 """" Sa ame kokku veebruaris” 23 32 36 37 38 40 41 15.45,20 (Vanemuises) ———— """"Holograafiline mees” (USA 1 994. Info ja tellimused tel. 448 408 E—R k. HHn/IETd El A I—II ITI IO a. uimctriiier): 18 10-16. ■ MEELELAHUTUS 51152|54|57|59|63| VON KRAHLI BAAR võidunumbrid, '3o.o4. 2. mail k. 21 Riho Sibul. Emil Ruti- — 1 ru. Raul Ukareda loto LOOSITUD KOLMAPÄEVAL, 1 9 13181922 24 1 MA,U 25 37 38 41 46 50 51 25 3 2 3 4 45 I I I L—J L___Jl 52 54 56 59 60 63 -Q Online « NUMBER g CCTO 303. LOOSIMISE ,Q ** VÕIDUNUMBRID, 01.05. Q ■—— i ‘ !.■■■</p><p>{Sfl Ebajumal Lehekü| 9 Rõhu ässitama raamatus r ' Deka ' Saareriik OmaMammor P ea d Rahvus Metall Anne Nomi- v; aa Domini naalne a (i-k.) East Mõttetus Pühapilt Poola Utt - ta """" rahaühik ~ ... nu kk ...printer Kaalium Tööriist Noot Putukas Ese Nõnda Rõhtpuu Soome §. uar ' lennu- """" võistlus kom P anii Sidesõna Haldus- - Vägi Üksus KiloPunkti kõõrdi- Väävel naat</p><p>Vana-Lõuna 37 EEOOOI Postkast 336, Tallinn EEOO9O Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27) 441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8934 Mart Linnart Quh.) 640 8933 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Kommertsdirektor Priidu Zilmer 640 8944 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8938 640 8942 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss (juh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http://www.viabalt.ee/sleht Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 1899</p><p>TEATED</p><p>Neljapäev, 2. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960502.1.23	<p>ILM-JÄRJEJUTT</p><p>Lõpuks on suur soojus ka meieni jõudnud</p><p>Esialgu küll Lõuna- ja Kesk-Eestisse, aga kaugel see Soome laht siis ära ei ole. Euroopa ilmakaardil on praegu tähelepanu all nn. lõunatsüklonid, mis Vahemerelt kiiresti põhja poole rühivad. Atlandilt pärit madalrõhualad tiirutavad rahulikult Gröönimaa ja Islandi piirkonnas. Meile sooja toonud tsüklon liikus Itaaliast Poola kohale, sooja ja külma õhumassi piir - soe front - on praegu Eesti kohal ja nihkub siit Soome poole. Täna hakkab ilm Lõuna-Eestist alates paranema - pilvisus hõreneb ja sadu lakkab. Tuul pöördub kagusse ja nõrgeneb 4...8 m/s, vaid saartel ja põhjarannikul ulatuvad kirdetuule puhangud veel 13...15 m/s. Siin on ka jahedam - kõigest 7... 12 °C. Mujal tõuseb õhutemperatuur 18...23 °C-ni. Homme on soe ja kuiv ilm. Kagutuule kiirus on 3...8 m/s. Sooja tuleb öösel 4...9, päeval 22...27, tuulepealsetel rannikualadel 10... 13 °C. 2. mai õhutemperatuuri absoluutne miinimum on Tallinnas -6,3 °C (1852. a.) ja Tartus -4,6 °C (1935. a.). Absoluutne maksimum on Tallinnas 23,3 °C (1934. a.) ja Tartus 28,2 °C(1977. a.). Eile kell 15 oli õhutemperatuur: Reykjavikis 6, Londonis 11, Pariisis 14, Brüsselis 13, Berliinis 16, Varssavis 18, Viinis 17, Prahas 16, Budapestis 21, Sofias 18, Bukarestis 25, Madridis 15, Mallorcal 18, Roomas 18, Ateenas 21, Istanbulis 25, Oslos 8, Kopenhaagenis 12. Stockholmis 11, Helsingis 10, Rovaniemis 6, Tallinnas 7, Riias 12. Vilniuses 9, Peterburis 9, Moskvas 15, Minskis 16, Kiievis 25, Mur manskis 0, Arhangelskis 7, Petroskois 10 kraadi.</p><p>Sünoptik</p><p>Sirje Vilms</p><p>10-15m/s 12 7 4 ' 10 i *■ • 7 7 1 sZ v&gt; 21 Ws8 1 V 4Wk 5-1 Om/s 8 22 fcÄ-v ■ ■ * g &lt;; . $ / 1 -7 \ o 4-8m/š 23 ; ■ ? w TÕUSEB 5.19 LOOJUB 21.19 K / V ■&lt;&lt; J 0 7 V \ „■ &gt; 6 7 .-. .-v ■S;S&gt; ■ 7 ' 6 xf 8 • 10 11 7 Q y 7 V 'J ' """"' Ä ■ f x &lt;ä \ 15 1/ ä 7 12 a M • 16 . 16 • X 25 f 7 • 14 • • • 20 M 25 15 A 18 X. 25 7 y '?w M--4</p><p>Ülo Uluots: kolm mahavisatud aastat</p><p>Heikki Talving</p><p>13. aprillil 1992 võttis ülemnõukogu vastu seaduse kaitseministeeriumi moodustamise kohta. Otsus Ülo Uluotsa nimetamisest taasiseseisvunud Eesti esimeseks kaitseministriks järgnes alles kaks kuud hiljem, 18. juunil. 1941. aastal Värska laagrist otse Venemaa vanglatesse viidud Eesti Vabariigi ohvitseri Oskar Uluotsa poeg ja aastail 1939-1940 vabariigi peaminister olnud Jüri Uluotsa vennapoeg ei oska öelda, miks valik just temale langes. Tegelikult oli ju kandidaate teisigi ja mõnda meest - Enn Tuppi näiteks - isegi prooviti. ”See oli juunis, vahetult pärast Mosina mässu, kui Vähi mulle Haapsallu helistas ja Tallinna kutsus. Paraku oli mu auto nässus, ütlesin, et bussiga sõitma ei hakkaja saadetagu mulle masin järele. Seda ei tulnud ja asi jäigi sinnapaika. Järgmisel nädalal olin Tallinnas hotellis, kui Vähi sekretär mulle õhtul kella üheteist ja kaheteist vahel helistas ja ütles, et olgu ma hommikul kella seitsme või poole kaheksa paiku Vähi juures. Läksin. Jutt oli lühike ja konkreetne. Vähi küsis otse: ”Palju sul võtab aega, et kord majja lüüa?” Ütlesin, et paar nädalat, aga tahan täisvõimu. Seda mulle lubati, sest Mosina mäss ei olnud naljategemine. Nüüd on Vilja Laanaru oma mälestustes - või kuidas neid nimetadagi - kirjutanud, et mässajad tahtsid Tallinna jõudes otse Toompeale minna ja Vähile püstoli lauale panna, et ta end maha laseks. Parlamenti pidi juhtima hakkama Tunne Kelam ja valitsust Kaido Kama. Ma ei oska öelda, kas see just nii oli. Küll tean, et kui Peeter Olesk juhtis jäägrikriisi uurinud komisjoni, tuli ta ka minu juurde Haapsallu. Rääkisime kolm tundi järjest. Küsisin talt, kes oleks ülemnõukogu asemel parlamendi suurde saali istunud ja kes peaministriks saanud. Olesk kinnitas, et ei tea. Tõsi, nelja silma all ütles ta mulle veel midagi, aga kuna see oli omavaheline jutt, siis ma selle sisu ei avalda. Ütlen vaid, et see tegi mind väga nukraks. Siiamaani imestan, et kui Kuperjanovi pataljoni kunagise tagalaülema Mosina üle kohut mõisteti, jäi ta mäss arutamata. Ometi tõi ta Johannes Kerdi ära olles pataljoni väljaja hakkas Tallinna poole liikuma. Plaan oli tõsine, nad saadi seisma alles Tartumaa piiril. Poisid ise keeldusid ka edasi minemast, kui kuulsid, mida teha taheti. Ootasin, et Mosinat süüdistatakse riigireetmises, kuid see asi vaikiti maha. Midagi ei tulnud ka Andi Meistri jäägrikriisikomisjonilt, asja ei saanud ka Oleski sama teemat uurinud komisjonist. Mis jäägritesse puutub, siis Ants Laaneots on öelnud, et nendega pidanuks käituma nii nagu Laidoner omal ajal Saaremaa mässajatega. See on muidugi liialdus, kuid plaan nad laiali peksta oli olemas. Oleksime selle asja ilusasti ja ühegi pauguta ära teinud ning siis poleks järgnenud jama olnud. Paraku sekkusid poliitikud. Oli ka teine põhjus: vabariigi juhtkond ei soovinud Vene väe lahkumise ajal uut pingekollet, eriti Haapsalus, kus asusid idanaabri lennuvägi ja merepiirivalve. Muuseas, järgmisel päeval pärast ministriks saamist sain kirja Kaitseliidu neljalt malevalt. Tartu, Läänemaa, Ida—Virumaa ja Harjumaa kaitseliit teatasid, et nemad mulle ci allu. Ometi oli taaskehtestatud Kaitseliidu sõjaeelne põhikiri, mis ütles, et Kaitseliit allub kaitseministrile. Nemad aga teatasid, et tunnistavad vaid Eesti Komiteed ja Jüri Toomepuud. Lisaks oli Kalle Elleri juhitud kaitsealgatuskcskus, mis tahtis ise sõjaväge teha ning jagas aukraade ja ametikohti. Harri Henn näiteks oli Mathicscni valitsuse kaitseminister. Õnneks ei tulnud neil sellest midagi välja. Eller läks hiljem põranda alla ning varjas end Haapsalu lähedal pilliroos. Loomulikult pidime kõike seda arvestama. Üks esimesi asju, mis tegin, oli väike vastuluuregrupp. Erilist agentuuri sellel küll polnud, kuid mehed olid analüüsivõimclised ja üht-teist saime siiski teada. Nii et kõige selle - Mosina mässu, algatuskeskuse ja jäägrikriisi - kohta on üsna palju materjali olemas... Olen juba rääkinud, et kui mind oli ministriks määratud, anti mulle pihku suur võti ja öeldi, et mine Pikale tänavale. See oli endine KGB maja. Midagi polnud koristatud, kõik kohad olid rotisitta ja Feliksi (Dzcržinski -toim.) pilte täis. Istusin äratäksitud laua taha ja mõtlesin, millest alustada. Tegelikult pidin ju ministeeriumi üksi tegema. Varem oli valitsuse juures vaid riigikaitseosakond, kus olid Toomas Puura ja veel mõned. Puura määrati mulle asetäitjaks, kuigi selleks minu arvamust ei küsitud. Järgneb</p><p>JÄÄR. Otsid seltskonda ja VSV LÕVI. Kui sul on selleks Hs""""l AMBUR. Soodne päev seltskond võtab su lä- sünnipäraseid kalduvusi, kunstiinimestele ja samuti henemiskatsed hästi vastu. siis täna võid olla ülimalt EÜMI neile, kes aktiivselt suhtPäev annab sulle ka hea jutukas ja teised sellega levad võõramaalastega, võimaluse ennast teistele huvitavast päris ära tüüdata. Kuid õhtupoolne Kui alustad täna reisiga, siis kuküljest naidata. Samas on sul kaldu- ae g so bjb kenasti koduga seotud juneb sellest meeldejääv sündmus vus liialt sekkudai teiste inimeste te- sü ° dmustc ks. pikaks ajaks, gemistesse, mistõttu moiud üsna r J tüütavalt NEITSI. Mõjud võivad RM KALJUKITS. Päev on SÕNN. Täna võib sind 1113 °!! a smu jaoks ehk liiga igal juhul üsna huvitava kummitada närvilisus. jämedakoelised . Sulle KÜ mõjuga. Kuid teisest kul■2l Võid kergesti jääda kinni ~ tundub, et ümberringi toi- jest yoid mõne detailiga mingitesse detailidesse, mub korraga luga palju asju, mille sattuda avalikkuse huviorbiiti ja mis vallutavad kogu su mõttemaail- suhtes on sul raske kiiresti kindlat see võib sind kergelt segadusse ma ega võimalda näha teisi lähen- seisukohta võtta. ajada. Vanemad võiksid suuremat duši. Kaldud kergesti ägestuma. mm KAALUD. Kuu on kuni tähelepanu pöörata oma lastele. 0 KAKSIKUD. Vajaduse BjLS ke^a 15.42—ni veel Kaa- Mm VEEVALAJA. Täna korral võid edukalt jätta Eul ludes. Täna võid suvalises oleks mõistlik kõik teraendast soovitud mulje. olukorras kannatuse kao- vad, tulised ja paukutegeSinu emotsionaalsus on tada ja anda voli oma tunnetele. vad asjad endast ohutusse niivõrd kaasakiskuv, et see välistab Seetõttu tuleks sul oma impulsiiv- kaugusesse panna. Päeva positiivtähelepanuta jäämise. Sportlik ja sust talitseda. Kuid armuasjadeks ne pool on see, et nüüd on sul pahasartlik tegevus sobiks kõige enam on päev soodne. rem võimalus teistele oma mõtted päeva mõjudega. SKORPION. Kõik mis on konkreetsel viisil selgeks teha. JjSJJ VÄHK. Enesetunne on fijjg kogunenud su alateadvusse, KALAD. Päeva esimene seda pai cm, mida rohkem v õib hommikupoolikul pool sobib hästi muudaoled ühiskondlikult mingil viisil su tegemisi mõ- Ufl tuste tegemiseks. Samuti tiivne võid end siduda projektiga J utada - 0,1 olu , hne ’ et P uuaksid enda selleks, et loobuda vanamillest hiljem ei pruugi jõud ulc ümber näha eelkõige head ja positiiv- destja aegunud asjadest. Need, kes käia. Energiat ei maksaks niisama sel. Sa ei tohiks end liiga ära väsitada, suitsetavad, võiksid üritada seda raisata. 15.42 - Kuu Skorpionis. järjekordselt maha jätta. NOAH PAR- Y °WEN, KAS 'tytä/B. JA SEE- MA TUNNEN MEES ON i » / WINI OMA KORTERISSE ( J| DARWINI SUGUNE / PÄRAST OLEN END... / EBAAUS SJMA.'J JUTTU AJAMA .JA T , - MEES OHTLIKUKS / M/NA KA SEAL, EBAAUSANA,\ TEED TEMAg, TÄ VÕTAN KOGU JUTLt i £/ TÄ &gt; Z M TMA 2 ) V MUtDUG/. f k TEENE VA SÕFRANNAP KÜLLA f NATUKBUIGA 1 Ä 3A MA TAHAN l LÕUA LIHTSALT kõpust j -K alt koputamist —A/ft g VÄHA 1! Ä «■■ U KAETA ? . rifcõJl</p><p>Neljapäev, 2. mai 1996</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960502.1.24	<p>Alad, kus Eestis saab kasutada mobiiltelefoni | SEAL, KUS LÕPEB F” . Tallinn Tartu ■WB Põltsamaa Rakvere mi mm B J|M MA LU| MA Uh Haapsalu BEBB HBBU M IM Ml MMI dl '.-, M. HH IKhKSsS Pärnu-Jaagupi f Paldiski ■MMM ■ I """": ,du tKK BB mB Kuusalu Laeva Saku Püssi Sillamäe Viljandi Rapla Kehra Loksa Kuressaare Orissaare J Aeqviidu I j Kärdla K' viõ l' I S Narva-Jõesuu Jõgeva Äi Türi Lihula Kunda Tamsalu Võsu Ä Põlvo lllßfF Lavassaare I I Tootsi Jh I Vätidra ■! £S T B Kohila I ** * tl Kihelkonna 8 ■■ ■ - - i Valga I Otepää t — ~ ' ■ Tõrva s * e *« Suure-Jaani I Võr , u S A rc^u MAIKUU JOOKSUL ON | I NMT 450ga | Koeru II LIITUJATELE EMT VÕRGUS | õksi PEETAVAD KÕNED | ■ 50% ODAVAMAD. I Valgjärve Soodustus kehtib ühe kuu jooksul B Virtsu alates liitumise päevast. J Väike-Maarja fc EMT ... .... - EESTI MOBIILTELEFON NMTSSM</p><p>24</p><p>LI</p><p>REKLAAM</p><p>Neljapäev, 2. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960503.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Reede, 3. mai 1996</p><p>Nr. 102 (153)</p><p>Hind 5 krooni</p><p>TÄNA:</p><p>Läti peaminister AndrisŠkelepeab Eesti - Läti piirivaidlust piinlikuks USUTLUS lk- 6 Eestis on Ungari president KODUMAA lk, 3 Riigikogu kaalub ettevõtluse vabastamist tulumaksust KODUMAA lk. 3 Suur põud Norras VÄLISMAA lk. 8 Võltsviina müüjat karistati 100 000 kr. rahatrahviga TARBIJA lk, 11 Tippmodelli kandidaadid REKLAAM lk. 12*13 Suur kehakaal teeb laisaks ELU lk, 1 7 Kardisõitjad andsid etenduse sport !k. 20</p><p>”Pianoolalt” nõuti piiril kaubaveolitsentsi</p><p>Kuigi saatelehte polnud, tuli peaauhind siiski</p><p>Peterburi rahvusvahelisel teatrifestivalil ”Baltiiski Dom” (”Balti kodu”) peaauhinna saanud Tallinna Linnateatri etenduse lavastaja ”Pianoola ehk Mehaaniline klaver” Elmo Nüganen puutus etendust Neevalinna viies kokku nii Eesti kui Venemaa bürokraatiaga. Eile kultuuriminister Jaak Alliku kabinetis oma muljeid jagades nentisid teatritegijad, et EestiVene piiril läks üks päev seismise peale kaotsi. Eesti piiril nõuti rahvusvahelise kaubaveo litsentsi, Vene tollis jäädi jänni, sest polnud kauba saatelehte. Kohale jõudes tekkis hilinemise tõttu ka tõrge koorma lahtipakkimisel, sest seda võis teha vaid tolliametniku juuresolekul. Kuna mai lõpus sõidetakse """"Pianoolaga” Toruni rahvusvahelisele festivalile """"Kontakt” ja sealt edasi ehk ka Moskva Tšehhovi festivalile, siis lootis Linnateatri juhtkond eile: ”Ei tea, kas saame maanteede ametist sellise paberi, kus on kirjas, et me ei tegele transpordiga?” Peterburis esineti kahe etendusega 70-kohalises saalis, aga esimest vaatas 124, teist 141 inimest. Elmo Nüganen kiitis taas esinemiskohta, ”mis hingas lavastusega ühes rütmis”.</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Eilse kohtumise pidulikemal hetkel kultuuriministeeriumis: ühel pool lauda Linnateatri rahvas ja teisel pool kultuuriminister. Laual auhind """"Baltic House 96”, mis pole rändav.</p><p>1. AED JA KODU —————— — 2. SANITAARTEHNIKA ” KAUB HOOV ’■ elektrikaubad , E-Lk.9-19 Pk. 10-16 4EHITUSKAUB “ fjO Pärnu mnt. 238, tel. 670 1057, faks 654 2296 5- ÄUTOKAUBAD • Uus müügikeskus! *Suured parklad! 6. VIIMISTLUSMATERJALID * Bussipeatus väravas! 1 Ehitajale, aiapidajale ? ÜLDEHITUS ja autoomanikule Pärnu mnt 238kõikühest KAUB j HOOVist 8. AUTODE MÜÜK Ainult ,54 [ZlZlZzHZiZilil P ANTTILA AIlf r A 11 Pb- \ J 11 Vai P ade i a vai P kate{e keemiline kuiv-ja märgpesu fjf |i I k 1 A| utNIk 2. Linoleum-, plast-ja kivipõrandate pesu ning kaitsevahatamine - HLVLI1IJ WLVEN 3. Laud-ja parkettpõrandate pesu ja kaitsevahatamine fSWWSk / 1 — | 4.Plastpõrandateläigestamine AO ABI IjF AB BMB Aknapesu ™ Bw MB |b KB IK BB I 6 ' Pehme mö öbli keemiline pesu iBBBIBhF p Bw wW B B Wl BB w B K 7 ja remondijärgne lõpp-puhastus 8. Komplekspuhastus korterites ja kontorites Info ja tellimine: Z : \ 9. Saunade ja basseinide puhastus .... 425 544 ( gl / 10. Eripuhastustööd (fassaadipesu, survepesu jne., ESS PUHASTUSTÖÖDE AS 431 395 \ ■ / keldrite ja kontorite tühjaksvedamine) INFO TEL (22) 491 936, NMT254743 325011 200.825014 435 ‘HfXi KOHEI</p><p>Järg 5 lk.</p>
sonumilehtsl19960503.1.2	<p>ARVAMUS</p><p>Reformierakonna (ajutine?) ippon</p><p>Häältega 35:6 jättis Riigikogu eile menetlusse Reformierakonna poolt 24. jaanuaril esitatud eelnõu SE214, mis sai tuntuks tänu §-le 12, mis ütleb, et ettevõtluse tuludelt tulumaksu ei maksta, ja selle ümber käivatele vaidlustele, kuhu lisaks meie poliitikutele haarati ka Washingtoni ametnikud. Eelnõu tekitas valitsusliidus tõsiseid lahkarvamusi, teravalt kritiseeris seda ka peaminister Tiit Vähi. Eelnõu tagasilükkamist pooldasid nii valitsus kui Riigikogu rahanduskomisjon. Veel esmaspäeval ütlesid maaerakondade esindajad Juhan Telgmaa ja Andres Varik, et KMÜ fraktsioonide koosolekul toetati eelnõu väljaarvamist menetlusest. Teisipäeval tuli muutus. Koonderakonna peasekretär Märt Kubo ütles BNS-ile, et kuigi eelnõu pole esitatud õnnestunud kujul, tuleks toetada selle põhiideed. Ta viitas Koonderakonda pooldavate ettevõtjate soovitusele. See on pool tõest. Teine pool peitub Tiit Vähi ja Siim Kallase esmaspäevases kohtumises. Teisipäevase] pressikonverentsil ei soovinud Vähi selle sisu avada, kuid Kubo ütles BNS-i teatel otse, et erakond muutis meelt, kuna peab oluliseks riigi ja valitsuse stabiilsust. Need sõnad tähendavad vaid üht: viimastes populaarsustabclites taas kindlalt esikohale tõusnud Rcfor-</p><p>mierakond tegi selgeks, et eelnõu tagasilükkamine võib lõppeda valitsusliidu lagunemisega. Koonderakond pole selleks valmis. Vaevalt et Vähile meeldiks juhtida vähemusvalitsust, kuid erakorralised valimised tooksid Reformierakonnale tõenäoliselt suurvõidu. Probleemiks jäid maaerakonnad. Kuluaarides väidetakse, et maameestele lubati eelnõu toetamise eest tolliseadust. Kui seda tehtigi, siis jäi lubadusest väheks. Eile ci vajutanud rohelisele nupule ükski Maarahva Ühenduse saadik. Kolm neist olid vastu, teised jätsid hääletamata. Sama tegid Mõõdukad, Keskfraktsioon, vene fraktsioon ja valdav osa Isamaa ning parempoolsete saadikuühendusest. Eelnõu menetlusse jätmist toetasid koos Reformierakonnaga enamik Koonderakonnast (rahanduskomisjoni esimees Olev Raju ei hääletanud) ja libcraaltsentristid. Uue koalitsiooni ja opositsiooni võimalikku koosseisu on siit ilmselt vara otsida. Samas on selge, et Reformierakonna surve (teisipäeval toetas valitsus oravapartei teistki vaidlusi tekitanud eelnõu - Eesti Panga kontrollimise kohta) on vastukarva mitte ainult opositsioonile, vaid üha rohkem ka maaerakondadele. Sellist valitsusliitu on üsnagi raske koos hoida.</p><p>H. T.</p><p>[Karikatuur]</p><p>AVALIK</p><p>ARVAMUS</p><p>Erinevustel on mõistlikud seletused</p><p>Eelmisel nädalal tutvustasime Saar Polli küsitlustulemusi selle kohta, kui palju oli erakondadel märtsi lõpus toetajaid. Maarahva Erakonnale ja Reformierakonnale jagus neid vastavalt 17 ja 15 protsenti, järgnesid Koonderakond (7%), Pensionäride ja Perede Liit (6%), Keskerakond ja Vene Erakond (mõlemal 5%). Eilses Postimehes ja Eesti Päevalehes avaldatud EMOR-i aprilliküsitluse tulemustest avaneb mõnevõrra teistsugune pilt (vt. tabel konnal küljel). Ainuliidriks on Reformierakond (19%), teisel kohal Pensionäride ja Perede Liit (11%), seejärel tulevad Maarahva Erakond (6%), Koonderakond (5%) ja Keskerakond (5%). Valijate poolt äramärkimist leiavad ka Isamaaliit, Maaliit, Maa-Kesk-erakond, Tuleviku Eesti Erakond ja Eesti Rohelised (kõigil 3%) ning Talurahva Erakond, Põllumeeste Kogu ja Vene Erakond (kõigil 2%). Küllap tekitab tulemuste lahknevus lugejates parasjagu arusaamatust. Sestap peaks pisut juurdlema, mis taolisi erinevusi tingib. Spetsialisti silm neis kahes eclistusreas vasturääkivusi ei näe, sest EMOR ja Saar Poil esitavad küsimuse erineval kujul. Saar Poil lisab erakonna nimele ka selle liidri nime. Seega Reformierakonnale Siim Kallase, Maarahva Erakonnale Arnold Rüütli, Koonderakonnale Tiit Vähi jne. EMOR-i küsitluses on vastajal ees kaart ainult erakondade nimetustega. Sellest ka põhiline lahknevus: Maarahva Erakond ilma Arnold Rüütli nimeta kogub kolm korda vähem toetust kui koos tema nimega. Nimedeta variandi puhul jagunevad maarahva poliitilised eelistused maaerakondade vahel ühtlasemalt. Tõepoolest, kes suudaks meeles pidada, mille poolest</p><p>Õieti erinevad Maarahva Erakonna, Maaliidu, Maa-Keskerakon-na, Põllumeeste Koguja Talurahva Erakonna taotlused? Sellise maaerakondade paljususe taga ei saa kuidagi olla põhimõtteliselt erinevad valikud, pigem on tegemist poliitilise edevusega. Maarahvas aga ootab endiselt, et keegi nende elumured käsile võtaks. Muud proportsioonid on nii ühes kui teises uurimuses samad. Ka EMOR-i uuring näitab, et valijate toetus on koondunud praeguse valitsuskoalitsiooni taha, kellel puudub arvestatav opositsioon. Valitsusliidu sees aga jaguneb toetus kahe poole vahel: ühel pool on Reformierakond oma liberaalsete majanduspoliitiliste vaadetega ja teisel pool Maarahva Ühendus ning Pensionäride ja Perede Liit suuremate sotsiaaltagatiste nõudmisega. Ilmselt väärib eraldi seletust ka arvurida, millest selgub valikust loobunud vastanute osakaal. Detsembri 21 ja veebruari 23 protsendilt on mittevastanute osakaal suurenenud 26 protsendini. Ka siin on tegemist loomuliku nähtusega: eelmised valimised hakkavad meelest minema ja uued pole veel päevakorrale tõusnudSee, et kohalikud valimised on tulekul, ei ole avalikus arvamuses veel aktualiseerunud, samuti puudub kogemus seostada kohalike võimuorganite tegevust erakondadega. Kolm aastat tagasi kandideerisid kohalikel valimistel kõikvõimalikud ilusate nimedega rühmitused ja võib arvata, et ka sel aastal on kohalikud valimised üldriiklikest isikukesksemad. Sestap ei tasu üle—eestilistest valimiseelistustest linna- ja vallataseme jaoks mingeid prognoose teha.</p><p>Juhan Kivirähk</p><p>Tere, Andrei - äratundmine poole sajandi tagant</p><p>Pärast aastakümneid võõrsil elamist käisin nüüd ka Narvas ära. Mineviku jälgi ajades avastasin end ühest suurest saalist, kus käis parajasti mingi miiting, mis meenutas mülka põhja kadunud aegu. Kesisele vene keele oskusele vaatamata taipasin, et sinna kokku tulnud inimesed polnud rahul Eesti Vabariigiga, samuti mitte linnavalitsusega. Linnapildist olid eemaldatud Lenini kujud, ci ole enam kinoteatrit Punatäht ja nüüd hakatakse kohalikesse volikogudesse kandideerijatelt nõudma ka riigikeele oskust. Diskrimineerimine! Inimõiguste rikkumine! Venelased linnaduumasse, hõikas keegi pääliku allüüriga kamraad, ja nagu ennemuiste, kerkisid tormilised kiiduavaldused taeva poole. Oli neidki, kes oma separatistlikus vaimustuses püksivärvlit kergitades püsti kargasid. Ning siis, selle inimhulga keskelt, viirastuski mulle Andrei. Nägu, mille suutsin ära tunda, olgugi et vahepeal oli möödunud üle poole sajandi. Pikk hallpäine mees ei saanud olla keegi muu kui Andrei, punaarmee lendurist leitnant, kes oli pannud oma käe mu koolipoisiõlale 25. jaanuaril 1940. Ootamatust kohtumisest üllatunud, astusin ta juurde ja ütlesin talle: ”Tere, Andrei!” koos paari ennast tutvustava sõnajupiga. Silmapaari, mis mind uurivalt tunnistas, näis hetkeks läbivat taipamise vari, kuid ainult hetkeks. Sain aru, et ta mind ei mäletanud, või ei tahtnud mäletada. Kuid luba, Andrei, et ma nende ridadega su mälu vähekese värskendan.</p><p>Ajaloo tahtel avanesid Eesti Vabariigi väravad punaarmee väeosadele 1939. aasta hilissügisel. Ühegi püssipauguta oli sinu maa saanud õiguse sõjaväebaasideks Eestis. Majutuspaikade nappuse tõttu paigutati osa ohvitsere kohalike inimeste eramajadesse. Ühe sellise võõras mundris üürnikuna koputasid sa ühe kollase maja uksele novembris 1939 ja asusid tänavapoolsesse tuppa elama. Linna lähikonnas lennubaasis ametis olles väljusid sa majast varahommikuti ning enamasti naasid hilisõhtul. Läbi seina võis kuulda, kuidas sa vabastasid end säärikutest ja varsti seejärel oma krigiseval ööasemel raskelt hingasid. Vahel pühapäeviti hakkas su toas kähisema grammofon, kellegi naisehääl laulis mingit sentimentaalset romanssi ühtepuhku korduvate sõnadega """"Ijubimaja” ning """"daragaja”. Pärast Talvesõja puhkemist see su igapäevane elurütm katkes, korrapäratumaga asendudes. Mõningate tähelepanekute abil teadsin ma aga varsti, millal sa olid jälle käinud Soomet pommitamas. Ning ühel sellisel, sõjast naasmise õhtul, astusid sa miskipärast mu tuppa, jäid mu kõrvale seisma ning panid oma käe mu õlale. Olin tookord kuusteist aastat vana ja su käsi mu õlal häiris mind. Mingil ettekäändel oli sinu maa kallale tunginud meie vennasrahvale ja sinu kõrval sääl niiviisi seistes tundsin ma end süüdlasena Paavode ja Toivode ees. Ühe üldkehtiva, olgugi et primitiivse mõttekäigu kohaselt kujutasid sa endast mulle ikkagi vaenlast, sissetungijat, kutsumata külalist. Tahtsin aga</p><p>kõigest hoolimata sinus näha inimest kõige selle juurde kuuluvaga. Mõtlesin, et sa majast väljudes läksid tööle, et sa pommi laadungiga kurssi Helsingi suunas võttes sõitsid täitma oma kohust isamaa ees. Maailmas oli igaühel oma isamaa, ja armastada tohtis vaid üht. Mitmel korral nende talvekuude jooksul käisid sa mu toas, mu kõrvale seisma jäädes, vahel mõnd mu kooliraamatut lehitsedes. Ükskord mu lauale laotatud Euroopa kaarti silmitsedes vajutasid sa Eesti kohale oma jämeda lenduripöidla. Et need 47 500 ruutkilomeetrit maad su pöidla alla mahtus, ajas su miskipärast naerma. See oli viimane, mis ma sinust mäletan. Soome põlvili surutud, said vist komandeeringu mujale. Olid sõjaväelane, kelle moraaliks oli kuuletumine. Sellisena oled ehk Teise maailmasõja keeristes käinud pomme pildumas ka Eestimaa linnade kohal. Mõte sellest häirib mind, tean aga, et sul kui sõduril polnud teist valikut. Olid, nagu öeldi kord, Stalini uljas kotkas. Kes oled sa aga täna, Andrei? Nagu oletada võib, üks neid sõjaväepensionäre, kes pärast meie maa iseseisvumist 1991. aastal otsustanud siia päriseks elama jääda. Julgen oletada, et see otsus polnud sulle kusagilt või kellegi poolt ette kirjutatud, vaid et tegemist on su vaba valikuga. Aga just seetõttu, su vabale tahtele mõeldes, sain ma sind 16. aprillil 1996 Narva Rugodivi kultuuripalees nähes irriteerilud. Rohkem kui su käsi mu koolipoisiõlal, rohkem kui su pommirünnakud meie asulate kohal, häiris</p><p>mind su taasnägemine sääl, pimedast agitatsioonist köetud miitingusaalis. Nägin sind seisvat üsna tolle päälikut kujutava figuuri läheduses, ja su innukus talle aplodeerides ütles mulle kõik. Luba mul seepärast lausuda mõni sõna teemal, mida sääl koosolekul ühekülgselt valgustati. Ehk teisisõnu: audiatur et altera pars. Rootsis, põlisel vabaduse maal, näiteks ei saa välismaalane kuninga alamaks ilma tõendita riigikeele oskuse kohta. Passi taotleja, kes ei valda rootsi keelt, on ametivõimude silmis arenematu või asukohamaa suhtes ükskõikne. Kohalikesse volikogudesse pääsemise tingimuseks on kodakondsuse kõrval laitmatu keeleoskus. Ning kohtunikukoha saamiseks ei piisa isegi cum laade'' dest ülikooli lõputunnistusel, kui vaevalt märgatav võõrapärane hääldamine otsustajatele ei meeldi. See kõik on aga inimeste arvates loomulik ja asjakohane, inimõiguste rikkumisest või diskrimineerimisest sääl küll ei räägita. Ja kui mõni tulihing suvatsekski häält tõsta, siis antaks talle diskreetselt mõista, et Rootsis viibimine on kõigile vabatahtlik. Eestis elas 1991. aastal umbes 40% muulasi, jutustasin kord ühele prantslasest russofiilile ja kõige venepärase pooldajale. Kuidas oleks reageerinud Prantsusmaa, kui sinna pärast Saksa okupatsiooni lõppu 1944. aastal oleks mahajäetud 20 miljonit sakslast - sinna koloniseerimise eesmärgil toodud umbkeelset, asukohamaa suhtes tihti vaenulikult häälestatud välismaalast? Kas prantslased oleksid sellisele ele-</p><p>mendile hakanud suure kiiruga passe jagama, neid umbkeelsusest hoolimata valima kohalike omavalitsuste organitesse? Neid ja taolisi küsimusi esitasin mõni aasta tagasi prantslasest vestluskaaslasele, kelle vastus oli lühike nagu piitsahoop: vagunitesse pannud ja teispoole Reini jõge oleksime me sõidutanud need 20 miljonit ja 40%. Oled kindlasti, Andrei, kuulnud Alžeeriast, 1962. aastal Prantsuse koloniaalvõimu alt vabanenud riigist Aafrika sinise taeva all. Paljud välismaalased - nende hulgas oli ka prantslasi - lahkusid iseseisvunud maalt, teised aga venitasid teeleasumisega erinevatel põhjustel. Kuni Aafrika päikeses luitunud kivimüüridele ilmusid esimesed kritseldused, mille hoiatavat sisu ei saanud kaksipidi mõista. Alžeeriast lahkuma sunnitud olid kindlasti meelepaha täis. Ma aga ei usu, et nad olukorda analüüsides hakkasid jaurama diskrimineerimisest ja inimõiguste rikkumisest. Pigemini küll mõistsid nad ühe ajastu lõppu ühe koloniaalimpeeriumi lagunemist.</p><p>Ilmar Jaks</p><p>Kirjanik Unna Jaks on Rootsis õp pinud ja sealsetes riigiasutustes töö tanud jurist.</p><p>Reede, 3. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960503.1.3	<p>KODUMAA</p><p>Eestil on külas Ungari president Arpad Göncz</p><p>Eile Eestisse kolmepäevasele visiidile saabunud Ungari president Arpad Göncz arutas Eesti presidendi ja peaministriga koostöö tõhustamise võimalusi ja Ida- ja Kesk-Euroopa integreerumist Lääne-Euroopa struktuuridega. Kohtumisel Tiit Vähiga tõdeti, et kahel hõimurahval on olnud edu sisuliselt sarnaste majandusreformide läbiviimisel. Eestil ja Ungaril on ühised eesmärgid - saada Euroopa Liidu ja NATO liikmeks. Nii Tiit Vähi kui ka Arpad Göncz olid ühte meelt, et nimetatud eesmärkide poole püüeldes tuleb omavahel teha tihedat koostööd ja vahetada kogemusi. Arpad Göncz märkis, et Ungari peab äärmiselt oluliseks N ATO-ga ühinemist, kuid pöörab seejuures tähelepanu ka Venemaa seisukohtadele, et NATO võimalik laienemine ei rikuks Ungari suhteid teiste riikidega. Arpad Göncz andis ülevaate Ungari sisepoliitika ja majanduse hetkeseisust. Peaminister Tiit Vähi omakorda rääkis Eesti poliitilisest ja majanduslikust arengust. Ta rõhutas, et Eesti jaoks on äärmiselt oluline julgeoleku tagamine, seda eriti Ve-</p><p>nemaa teatud poliitikute viimase aja ähvardusi silmas pidades. President Meri rõhutas kohtumisel, et kahel hõimurahval on tänapäeva Euroopas ühised eesmärgid. Ungari president kinnitas, et Euroopa integratsioon pole võimalik eri järjekordade alusel. Balti regiooni julgeolek on kogu Euroopa küsimus ning seetõttu toetab Ungari täielikult ka Eesti püüdlusi NATO täisliikmeks saamisel. Arpad Göncz soovis, et EestiUngari koostöö väljenduks pidevas dialoogis EL-ile lähenemise perioodil. Ungari president pakkus välja, et tihedamat koostööd võiksid teha kahe maa parlamendid, samuti sise- ja keskkonnaministeeriumid. Kohtumisel arutati ka kaitsealase koostöö väljavaateid. Ühe konkreetse võimalusena pakkus ta välja, et Eesti võiks osaleda NATO rahvusvahelise keeltekooli töös, mis valmistab ette ohvitsere vastavalt NATO tasemele. Kahe maa vaheliste otsesidemete tugevdamise vallas rõhutati vajadust vastu võtta majanduskoostööalaste lepingute pakett, eelkõige Eesti-Ungari vabakaubandusleping ja investeeringute kaitse leping. ETA</p><p>AIVAR KULLAMA foto Ungari presidenti saadab visiidil ärimeeste delegatsioon, kelle eesmärgiks on tutvuda Eesti majanduseluga ja kontakteerumine siinsete äriringkondadega.</p><p>Riigikogu arutab ettevõtluse vabastamist tulumaksust</p><p>Valitsuskoalitsioonis tõsiseid vaidlusi tekitanud Reformierakonna eelnõu, mis näeb ette tulumaksuvabastust ettevõtlusele, läbis Riigikogus esimese lugemise. Reformierakonna esitatud eelnõu esimest lugemist toetas 35 Riigikogu liiget. Rahandukomisjoni ettepanekut see menetlusest välja arvata pooldas kuus Maarahva Ühenduse liiget. Reformierakonna fraktsiooni liige Rein Voog nimetas oma ettekandes eelnõu puuduseks vaid seda, et positiivsed tulemused ei ilmne täna-homme, vaid kahe, kolme või enamagi aasta pärast. Voogi sõnul parandab ettevõtluse vabastamine tulumaksust võimalusi investeeringute suurendamiseks, toetab kodumaist ettevõtlust ning loob juurde uusi töökohti. Voog märkis, et eelnõu toetab ka põllumajandust, kuna tulumaksust vabastatakse ka talunikud kui üksikisikust ettevõtjad. ”On naljakas, et samad inimesed, kes lubavad toetada põllumajandust, on selle eelnõu vastu,” sõnas Voog. Voogi kinnitusel ei lähtu eelnõule tehtud kriitika tegelikkusest. Tema sõnul ei ulatu eelarve puudu-</p><p>jääk miljarditesse, vaid jääb eeldatavasti 200-400 miljoni krooni vahele. Voog lisas, et eelarve tasakaalus hoidmiseks ei ole vaja tõsta üksikisiku tulumaksu, vaid kasutada riigi raha optimaalselt. Tema sõnul ei ole karta ka töövõtjate massilist ümbervormistamist üksikettevõtjateks, kuna sellega kaasneb mitmeid bürokraatlikke raskusi ning ilmajäämine sotsiaalsetest garantiidest. Rahanduskomisjoni esimehe Olev Raju sõnul komisjon Reformierakonna eelnõu ei toeta, kuna selles on palju puudusi. Raju sõnul ei anna eelnõu garantiid, et ettevõtluses vabanevad tulud lähevad investeeringutesse ning jääksid Eestisse. ”Ka võib eelarve puudujääk kujuneda Reformierakonna arvestustest tunduvalt suuremaks ning pole välistatud, et Eestist saab maksuparadiis,” põhjendas Raju komisjoni eitavat seisukohta. Ta lisas, et eelnõule on andnud eitava hinnangu mitmed väliseksperdid ja valitsus. Koonderakonna fraktsiooni aseesimees Märt Kubo põhjendas partei toetust sellega, et eelnõu arutamist Riigikogus soovivad Koonderakonda toetavad ettevõtjad. Samas nentis ta, et eelnõu kallal tuleb veel palju tööd teha. Keskfraktsiooni liikme Liina Tõnissoni sõnul ei olnud valitsuskoalitsiooni kokkulepe eelnõu esimese lugemise lõpetamiseks üksmeelne, kuna Maarahva Ühenduse enamik lahkus hääletamise ajaks</p><p>saalist. Keskfraktsiooni liige Siiri Oviir nimetas Reformierakonna eelnõu kohalike valimiste eelseks šõuks. """"Planeeritakse ju eelnõu teise lugemise katkestamist ning see jääb lihtsalt sahtlisse,” rääkis Oviir. ■ Esimese lugemise tegi läbi ka Isamaaliidu fraktsiooni esitatud tulumaksuseaduse muutmise eelnõu, mis seob tulumaksu arvestamise laste arvuga perekonnas. Rahanduskomisjoni ettepanekut arvata eelnõu menetlusest välja toetas 28 Riigikogu liiget, arutelu jätkamist pooldas 29 opositsioonisaadikut. Eelnõu järgi arvestatakse isiku maksuvaba tulu hulka 150 krooni iga lapse kohta peres. Rahanduskomisjoni aseesimehe Jürgen Ligi sõnul on laste toetamise idee õige, kuid Isamaaliidu pakutud meetodit pidas komisjon tema sõnul liiga keerukaks ja töömahukaks. Ligi lisas, et selle süsteemi rakendamisest ei oleks vaesematel peredel kasu. Isamaaliidu fraktsiooni liige Mart Laar märkis, et tulumaksuvaba miinimumi määramisel arvestatakse laste arvu peres mitmes riigis, kus väärtustatakse perekonda ja lapsi. """"Niisugune toetamise viis ei lase lapsi muutuda vanematele sotsiaaltoetuste saamise abivahendiks ning oleks eriti abiks noortele peredele,” sõnas Laar.</p><p>Agnes Kuus</p><p>Eesti kodanike valimiseelistused</p><p>EMOR-i järgi Aprill 1996 Reformierakond 19% Pensionäride ja Perede Liit 11% Maarahva Erakond 6% Koonderakond 5% Keskerakond 5% Isamaaliit 3% Maaliit 3% Maa-keskerakond 3% Eesti Rohelised 3% Tuleviku Eesti Erakond 3% Talurahva Erakond 2% Põllumeeste Kogu 2% Vene Erakond Eestis 2%</p><p>Keskfraktsioon asub toetama opositsiooni eelnõusid</p><p>Keskfraktsioon asub toetama opositsiooni eelnõusid ning seisma valitsusliidu toorete eelnõude vastu. Olukorras, kus valitsus ei jõua või eelistab tegelda millegi muuga, hakkab keskfraktsioon toetama opositsiooni esitatavaid seaduseelnõusid, ükskõik kui halvad nad ka pole, ütles keskfraktsiooni liige Liina Tõnisson neljapäeval ajakirjanikele. Tõnisson märkis, et kui on tegemist reguleerimist vajava valdkonnaga, siis on parlamendil piisavalt aega seaduste konditsiooni viimiseks. Tõnissoni sõnul asus keskfraktsioon toetama opositsiooni eelnõusid seepärast, et valitsus tegeleb oma palka.de probleemiga, samas kui näiteks lastetoetuste seaduse eelnõu pole jaanuarist saadik jõudnud va-</p><p>litsusest parlamenti. """"Näeme ka, et kohalike omavalitsuste valimised on ukse ees, aga seni on neli registreid käsitlevat seadust puudu ning pole lootagi, et need oktoobriks valmivad,” selgitas Tõnisson. Reformierakonna algatatud tulumaksuseaduse eelnõu ei saa keskfraktsioon Tõnissoni sõnul toetada, sest see tuleb valitsuskoalitsioonist, millel on olemas riigiaparaat, mis peaks vältima pooltooreste eelnõude esitamist. """"Koalitsioonil on olemas statistika, rahvusvahelised kontaktid ja nõunikud,” märkis Tõnisson. """"Seetõttu ei näe me võimalust toetada pooltooreid või päris tooreid eelnõusid, mida ükski rahvusvaheline organisatsioon pole toetanud.” BNS</p><p>Valitsus soovib Eesti ühinemist narkokonventsioonidega</p><p>Valitsus soovib Eesti ühinemist kahe ÜRO narkootiliste ja psühhotroopsete ainete konventsiooniga ja esitas need Riigikogule ratifitseerimiseks. Konventsiooniga kehtestatakse narkootilisi aineid puudutava rahvusvahelise statistilise aruandluse süsteem ning</p><p>luuakse kontrollorganid. Selles on fikseeritud konventsiooniga ühinenud riikide õigused ja kohustused. Konventsioonidega ühinemisel tuleb Riigikogus võtta vastu ka nende sätteid arvestav narkootiliste ja psühhotroopsete ainete seadus. BNS</p><p>Maarahva Erakond pakub Arnold Rüütlit presidendikandidaadiks</p><p>Eesti Maarahva Erakonna juhatus otsustas neljapäeval teha erakonna esimehele Arnold Rüütlile ettepaneku kandideerida sügisestel valimistel presidendiks. """"Erakonna juhatuses tõstatati küsimus võimaliku presidendikandidaadi kohta ning otsustati, et võiks teha mulle ettepaneku</p><p>kandideerimiseks,” ütles Rüütel BNS-ile. """"See otsus ei tähenda veel midagi, sest presidendivalimised pole veel välja kuulutatud ja küsimus on alles mõtiskluste staadiumis,” ütles Rüütel. Rüütli sõnul oli see esimene kord, kui erakonna juhatus arutas presidendivalimistega seonduvat. Rüütel ise erakonna juhatuse</p><p>koosolekul ei viibinud, kuna ta juhatas samal ajal parlamendi istungit. Valitsuskoalitsiooni kuuluval Maarahva Erakonnal on Riigikogus kaheksa liiget. Varem on ametlikult teatanud valitsusliitu kuuluv Reformierakond ja opositsiooniline Mõõdukate Erakond, et nad toetavad presidendivalimistel praeguse presidendi Lennart Meri tagasivalimist.</p><p>Riigikogus valituks osutumiseks on presidendikandidaadil vaja saada 66 parlamendiliikme toetus. Kui ükski kandidaat ei kogu kolmes voorus nõutavat arvu hääli, siis valib presidendi Riigikogu liikmetest ja kohalike omavalitsuste volikogude esindajatest koosnev valimiskogu. BNS</p><p>Reede, 3. mai 1996</p><p>1</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960503.1.4	<p>Vähi kohtub Venemaa peaministriga</p><p>Peaminister Tiit Vähi osaleb täna ja homme Rootsis Visbys Läänemeremaade tippkohtumisel, kus valitsusjuhid arutavad regionaalse koostöö parandamist. Peaminister Vähil on Visbys ka mitu kahepoolset kohtumist, teiste seas Saksamaa kantsleri Helmut Kohli, Venemaa peaministri Viktor Tšernomõrdini ja Norra peaministri Gro Harlem Brundtlandiga. Kohtumise peateemadeks on poliitilised küsimused, kesk-</p><p>konnakaitse ja Euroopa Liit. Eesti, Läti ja Leedu soovi ühineda NATO-ga kohtumisel ei arutata. BNS</p><p>Peaminister Tiit Vähi kohtub Visbys arvatavasti ka Venemaa peaministri Viktor Tšernomõrdiniga. EPA foto</p><p>Tartu arestimaja tuleb sõjaväelinnaku territooriumile</p><p>Uus Tartu arestimaja ehitatakse ilmselt Kasarmu tänavasse endise sõjaväelinnaku territooriumile, ütles justiitsministri nõunik Olavi Israel eile pärast Tartu linnapea ja maavanema osalusel ministeeriumis peetud nõupidamist. """"Endise sõjaväelinnaku territooriumil on olemas hoone, mida annaks kohaldada arestimajaks,” kinnitas Israel. ”200 meetrit kasarmust eemal on veel teinegi väljapakutud territoorium, millega Tartu linn on rohkem nõus.” Israeli sõnul on tänaseks maetud maha mõte ehitada arestimajaks ümber Staadioni tänavas asuv endine kontrollaparatuuri tehas, kuna see olevat äärmiselt ebaotstarbekas. """"Tegemist on hirmsuure kolossiga, millest arestimaja tarbeks</p><p>kuluks vaid köömes,” märkis Israel. Järgmisel või ülejärgmisel nädalal külastavad Tartut justiitsministeeriumi esindajad, et Kasarmu tänava objektiga tutvuda ning võtta vastu omapoolne otsus. Israeli sõnul peaks kolme nädala pärast olema küsimus ministeeriumi poolt läbi vaadatud. Vabariigi valitsuse istungil tuleb küsimus päevakorda 23. mail, mil peaks otsustatama ka arestimaja ehituse raha eraldamine. Politseiameti peadirektori Ain Seppiku hinnangul kulub ehituseks minimaalselt 10 miljonit krooni. Tartu kohtud senisesse kutsekooli Tartu maavanem Jaan Õunapuu teatas pressiesindaja vahendusel, et Tartu kohtute ruumiprobleemi lahendamise arutelul jäädi justiits-</p><p>ministeeriumis Vanemuise tänavas asuva ehitus-ja kergetööstuskooli juurde. Selles majas asus veel 60 aastat tagasi enne Tallinna kolimist Riigikohus. Õunapuu tõdes, et kuigi justiitsministeerium toetab linna-, maaja halduskohtu viimist Vanemuise tänavasse, peab oma sõna ütlema ka haridusministeerium, et otsustada, kas Eesti riigil on vaja kutsekoolis haritavaid spetsialiste. """"Ministeerium peab läbi kaaluma kooli otstarbekuse ning kutseõpetuse süsteemi laiemalt,” lisas Olavi Israel. ”Mina ci ole haridusasjadega kursis, aga see pidi päris valus teema olema.” Israeli sõnul ei olnud arutelul juttu kutsekooli võimlast ning ujulast. """"Kohtute funktsionaalsusesse nad kindlasti ei puutu,” nentis nõunik.</p><p>Martin Pau</p><p>Tartu linn võib Maailmapanga kohtusse kaevata</p><p>Tartu linn võib kaevata kohtusse Maailmapanga (WB), kelle süül on Tartu soojamajanduses kulutatud 60 miljonit krooni üle tegeliku vajaduse, ütles linnavalitsuse ekspert Andres Noodla. Noodla sõnul koostasid WB poolt välja valitud Rootsi eksperdid 1993. aasta kevadel Tartu soojamajanduse rekonstrueerimisprogrammi, mis Eesti spetsialistide kinnitusel tugineb valedele algandmetele. Vastavalt programmile peaks linn praegu soojatootmisest kasu saama, kuid on tegelikult endiselt kahjumis. Väära analüüsi tõttu võttis Tartu WB-lt 190 miljonit krooni laenu, kuid piisanuks 130 miljonist. Praeguseks on üle tegeliku vajaduse kulutatud 60 miljonit krooni. """"Kogu 190 miljonit on võetud jutu põhjal,” väitis Noodla. ”Mul pole ühtegi dokumenti laenu põhjendatuse kohta.” Ta lisas, et kuni eelmise aasta novembrini ei kontrollinud ei Tartu linnavalitsus ega volikogu üldse laenu kasutamist. Miljoneid on raske tagasi saada Abilinnapea Robert Närska sõnul on raisatud miljonite võimalik tagasisaamine keeruline küsimus. Praegu on WB laenust kasutamata 12,2 miljonit. """"Läbirääkimised laenu edasise kasutamise ja laenutingimuste muutmise üle käivad ning jõuavad ilmselt välja WB pre-</p><p>sidendini,” sõnas Närska, kelle arvates on kõneluste tulemusi praegu raske ennustada. Rootsi ekspertiisi valedele alustele viitavad analüüsid on koostatud Eestis. Närska märkis, et mõlemas riigis on asjast huvitatud pooled ja kõige objektiivsem hinnang tuleks siis, kui tehtaks täiesti neutraalne ekspertiis. """"Selle finantseerimist taotleme WB-lt,” ütles Närska. """"Ekspertiisi võiksid teha kas Iirimaa, Taani või näiteks Soome spetsialistid. WB esindajad tulevad Tartusse 20. mai paiku ja mingi selguse peaksime mai teisel poolel saama.” Närska hinnangul oli äpardunud rekonstrueerimisprogrammi põhjus nii Rootsi ekspertide lohakuses kui ka selles, et neile söödeti Tartus ette valeandmeid. ”Ühelt poolt on andmed moonutatud selles suunas, et näidata: kohaliku kütuse kasutamine on väga efektiivne ja tulus,” sõnas Närska. """"Säärast andmete moonutamist said ilmselt teha mõlemad pooled koos.” Rekonstrueerimisprogrammis lähtuti sellest, et inflatsioon Eestis püsib 15 aastat 10% tasemel. Närska oletusel pärinevad need väärandmed Eesti allikatelt. Ta lisas, et ilmselt on Rootsi eksperdid eksinud ka meie ja Rootsi kliima võrdlusel. Samuti on püütud Eestile üle kanda Rootsi soojatootmise ideoloogiat.</p><p>Rootslased vastutavad Närska sõnul vastutavad rootslased Tartu soojaprogrammi eest täielikult, see olevat kirjas WB projektis. Eesti-poolne vastutaja on Närska kinnitusel kolme aasta taguse linnavalitsuse energeetikaameti juhataja Priit Paalo, samuti laenuprogrammi kinnitanud Tartu volikogu. """"Volikogu nõudis esialgsel arutelul väga õigesti ekspertiise ja laenu põhjendatust,” märkis Närska. ”Kui ta otsustas, siis millegipärast neid enam ei nõutud.” WB 8% laenu tagasimaksmine peab algama aastal 2000. Abilinnapea sõnul on see Tartule raske aasta, sest siis tuleb lisaks WB rahale hakata tagasi maksma ka Euroopa Rekonstruktsiooni-ja Arengupanga ning ka kohalikke laene. Närska arvates oleks loogiline, kui Tartu ei peaks kogu 190 miljonit esialgsete tingimuste kohaselt tagasi maksma. ”Samas tean väga hästi, kui jäik on WB asjaajamine,” tõdes ta. Närska sõnul on Washingtonis WB juures tööl endine Eesti suursaadik Moskvas Jüri Kahn ja ka tema püüab seal olukorda selgitada. """"Teatud ringkonnad on saatnud Washingtoni telegrammi, nagu tahaks Tartus võimust võtta Vene gaasimaffia,” kinnitas Närska. Tema väitel on säärane sõnum sellistes ringkondades väga tõsine asi ja sellest tuleks vabaneda.</p><p>Martin Pau</p><p>LÜHIDALT</p><p>Täna maetakse politseikomissar Mart Laan Metsakalmistule</p><p>Ametiülesannete täitmisel traagiliselt hukkunud Lasnamäe politseikomissar Mart Laan maetakse täna Tallinna Metsakalmistule. Kella 11-12 on Tallinna politseiprefektuuri saalis hüvastijätt Mart Laanega, kella 12-13 peetakse samas leinatalitus. Pärast seda liigub matuserongkäik läbi Lasnamäe Metsakalmistule, kus kell 14 algab matus. Lasnamäe politseikomissar Laan (32) sai surmavalt haavata laupäeval kell 00.30, kui ta läks tõkestama relvastatud röövi ühes Koorti tänava majas.</p><p>Eesti võtab üle Euroopa Nõukogu Ministrite Komitee juhtimise</p><p>Täna võtab Eesti välisminister Siim Kallas üle EN Ministrite Komitee eesistujamaa kohustused praeguse eesistujariigi Taani välisministrilt Helveg Petersonilt. Täna algab Strasbourg’is ka Euroopa Nõukogu Ministrite Komitee välisministrite 39. istung. Mitteametliku päevakorrapunktina toimub enne ministrite komitee istungit diskussioon """"Vene Föderatsioon Euroopa Nõukogus”, mida peaks juhtima Venemaa välisminister Jevgeni Primakov.</p><p>Eesti ja Rootsi sõlmivad meremiinide otsimise lepingu</p><p>Eesti ja Rootsi kirjutavad täna Tallinnas alla ühisele meremiinide otsimise ja kahjutuks tegemise kokkuleppele. Kokkuleppe järgi alustavad Rootsi kuningliku laevastiku viis laeva ning üks uurimislaev miinide ja teiste lõhkekehade otsimist Hiiumaa ja Saaremaa rannikul ning Väinameres 6. mail. Projekti rahastab Rootsi valitsus.</p><p>Tehnoülevaatuse ja praamisõidu hinnad tõusevad</p><p>Teede- ja sideministeeriumi tariifikomisjon otsustas, et 15. maist tõusevad reisijate piletite hinnad Lääne-Eesti saarte ja mandri vahelistel praamiliinidel kolmandiku võrra. Kuivastu-Virtsu liinil hakkab pilet maksma senise 6 krooni asemel 10 ja suvel 15 krooni. Heltermaa-Rohuküla liinil tõuseb piletihind mai keskel seniselt 10 kroonilt 15 kroonini ja suvel 25 kroonini. Vormsi ja Rohuküla vahel sõitval praamil hakkab reisijapilet 15. maist maksma 8 krooni ja suvekuudel 13 krooni. Seni maksis pilet 5 krooni. Sõiduauto tehnilise ülevaatuse tasu tõuseb praeguselt 50 kroonilt 160 kroonini. Uute hindade kehtestamise vastu on protestinud tarbijakaitseamet, kes pidas hindade sellises ulatuses tõstmist põhjendamatuks.</p><p>Walter-August Terav seljatas majandusministeeriumi</p><p>Tallinna linnakohus rahuldas eile Silmeti endise peadirektori Walter-August Terava hagi majandusministeeriumi vastu ning ennistas Terava tööle RAS Silmeti direktorina. Lisaks mõistis kohus kostjalt välja hagejale töölt sunnitud puudumise aja eest keskmise palga. Terav vabastati ettevõtte juhatuse ettepanekul ja majandusministeerium lõpetas temaga töölepingu mullu 5. septembril väidetavalt töökohustuste rikkumise ning töötaja suhtes usalduse kaotamise pärast. Praegusel RAS Silmeti peadirektoril Priit Saksingul on aga kehtiv tööleping. BNS</p><p>ALLERGIKUTELE</p><p>Möödunud reedel oli õhk õietolmust puhas, laupäeval ilmus see aga uuesti. Sellest ajast alates on aerobioloogiline seisund piirkonniti erinenud. Lõuna-Eestis hakkasid laupäeval tolmlema kased. Kase õietolmu hulk suurenes pidevalt ja esmaspäevast alates olid ööpäevased keskmised kontsentratsioonid seal juba väga suured. Kõikjal esines ka paju ja jalaka õietolmu. Teisipäevast alates leidus kohati ka saarvahtra õietolmu. Kesk-, Lääne-ja Ida-Eestis võis sissekande tõttu kase õietolmu vähesel või mõõdukal hulgal esinema hakata esmaspäevast alates. Kased ei ole seal veel tänaseni tolmlema hakanud. Esines ka paju ja papli õietolmu, kohati ka jalaka oma.</p><p>Kirde-Eestis leidus alates teisipäevast paiguti ka saarvahtra õietolmu. Põhja-Eestis oli õietolmu vähe. Esines paju, haavaja papli õietolmu, kohati ka jalaka oma. Kased seal veel ei õitse. Tuleva nädala alguseni aerobioloogiline olukord ei muutu, sest ka väga soojade ilmade saabudes võivad kased Lääne-, Ida-ja Põh-ja-Eestis tolmlema hakata alles kolm-neli päeva pärast ilmamuutust. Nädala keskpaigast alates on ilma soojenedes aga kõikjal kase õietolmu oodata. Et tänavu on kaseurbi ohtralt, siis võivad ööpäevased keskmised õietolmukontsentratsioonid olla väga suured.</p><p>Maret Saar</p><p>Zooloogia ja Botaanika Instituut</p><p>4</p><p>a</p><p>KODUMAA</p><p>Reede, 3. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960503.1.5	<p>Politseijaoskondadest tahetakse moodustada prefektuurid</p><p>Tallinna politseijaoskondadest on kavas moodustada prefektuurid. Esialgse plaani kohaselt tuleks neid linna neli. Üleile esitas Tallinna politseiprefektuuri (TPP) ekspertrühm Tallinna politseiprefekti kohusetäitjale Aivar Toomperele ettekande, milles pooldatakse ideed luua Tallinnas suuremad struktuuriüksused, eelkõige prefektuurid. """"Põhimõtteliselt peaksid Lasnamäe ja Pirita ühinema, pakutud on ka Nõmme, Mustamäe ja Haabersti ning Põhja, Lilleküla ja kesklinna jaoskonna ühendamist prefektuuriks,” ütles Toompere Sõnumilehele. Tema sõnul ei kavatseta sellega seoses politseinikke koondada, samuti ei maksa ühelgi linnaosal karta, et kohalik rahvas politseita jääb.</p><p>Toompere kinnitusel lähtus ekspertrühm jaoskondade võimalikku liitmist arutades linnaosades toime pannud kuritegude ja kohalike elanike arvust. Kavandatavate muudatatuste elluviimisel oleks struktuuri tunduvalt lihtsam majandada. Igal prefektuuril oleks oma eelarve, hooneid oleks vähem, personal aga iseseisvam. ”See oleks nagu miilitsa aegadel, kui linn oli jagatud neljaks suuremaks üksuseks,” rääkis Toompere. TPP 18—liikmelise ekspertrühma tööd juhtis abiprefekt Udo Rehkalt. Välja pakutud kava kohaselt jääks Tallinna ka üks üldine üksus, mille all oleksid juhtimiskeskus, arestimajad, liikluspolitsei, politseipataljon ning üldine välipolitsei jaoskond.</p><p>”Kõik need materjalid on edasise töö aluseks, esitan nad Ain Seppikule, kes ilmselt omakorda moodustab asjakohase komisjoni,” ütles Toompere. Tallinna politseijuhi sõnul võidakse plaanitud ümberkorraldused ellu rakendada tuleval aastal.</p><p>Siim Randla</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Pea kümme Tallinna jaoskonda võidakse liita prefektuurideks. Praegune Mustamäe jaoskond näiteks võib ühte heita Nõmme ja Haaberstiga.</p><p>Pärnu laibatükeldajat hakkavad uurima eksperdid</p><p>Eile pidi Tallinna ringkonnakohus hakkama arutama Pärnus surma mõistetud Oleg Pitjukovi ja ta kaasosaliste apcllatsioonkaebusi, ent saatis Pitjukovi komplekssesse statsionaarsesse kohtupsühhiaatrilisse ja psühholoogilisse ekspertiisi. Pärnu linnakohtu 11. märtsi otsusele esitasid seitsmest süüdimõistetust apellatsioonkaebuse Pitjukoy (s. 1976), Sergei Berdõsev, Šurik Volõnjak (mõlemad s. 1975), Svetlana Aljohhina (s. 1967) ja Oleg Kuznetsov (s. 1977). Pitjukov mõisteti kahe inimese tapmise eest surma, teistele vastavalt 13-, 10-, 7-ja 6aastane vabadusekaotus. Ainus, kes polnud mõrvadega seotud, oli Kuznetsov, keda karistati varguse ja röövimise eest.</p><p>Pitjukovi ekspertiis võib kesta kuni kaks kuud. Ringkonnakohtus hakkab surmamõistetu kaebust arutama kolme kohtuniku asemel viieliikmeline kolleegium. Malinovskilased ostsid pangalaene Eilsel, viiendal kohtuistungil andsid tunnistusi kohtualused, v.a. Sujetin, keda küsitleti varem. Ebaseaduslik relvade ja laskemoona omamine võeti omaks, väljapressimine mitte. Esmaspäeval peaksid algama kohtulikud vaidlused. 30. aprilli istungil andis tunnistusi hingusele läinud Eesti Sotsiaalpanga laenude tagastamise osakonna juhataja Sergei Kozlov, kes töötas varem Tallinna abiprefektina.</p><p>Tunnistaja selgitas, et enne tema ametisse asumist oli pank sõlminud lepinguid laenude üleandmise kohta. Nikolai Matvejevile laenatu tagasisaamiseks olid Malinovski firma Notton ja pank sõlminud lepingu novembris 1994. Kozlov kinnitas, et kohtus Nottoni tegevdirektori Kalašnikoviga. Oli vaadatud panga võlgnike nimekirja. Notton oli ostnud mõne laenukohustuse, mille taga oli elus inimene. Eile andsid ütlusi kohtualused Avrutin, Kalašnikov, Hudaiberdijev ja Malinovski. Viimane süüdistas kaitsepolitseid, kes olevat neist vägivaldselt organiseeritud kurjategijate grupi teinud, ja kiitis Eesti Vabariiki iseseisvusele pürgimise eest.</p><p>Tiiu Põld</p><p>Rootsi kohus mõistis relvakulleri vangi</p><p>Neljapäeval mõistis Stockholmi ringkonnakohus seitsmeks aastaks vangi Eesti kodaniku Toomas Trommeli, kes toimetas Rootsi relvi ja narkootikume. Uudisteagentuuri TT teatel oli karistus Rootsi seaduste järgi peaaegu maksimaalne. Kohus mõistis Trommeli süüdi raskes uimastikuriteos, relvade peitmises ja salakaubanduses. Neist kahe esimese kuriteo eest võib karistada maksimaalselt 4-aasta-se vabadusekaotusega. Trommel</p><p>kinnitas kohtus, et ta ei teadnud, et tema väikebussis Volkswagen olid illegaalsed relvad ja uimastid. Kohtu otsusega konfiskeeritakse Trommeli auto, mille topeltseinte vahel ta relvad ja narkootikumid Rootsi toimetas. Karistuse kandmise järel saadetakse ta maalt välja. 13. aprillil Stockholmis kinni peetud Trommeli väikebussist avastas toll 30 püstolit TT, 30 varumagasini, umbes 3500 padrunit ja 61 320 Rohypnoli tabletti. Trommel seletas agentuuri TT</p><p>teatel, et kohvrid kaubaga andnud talle 8. aprillil Tallinnas üks mees ja tema nende sisust ei teadnud. Mees andnud 1000 dollarit avansina ja lubanud Stockholmis kaubal vastas olla. Kohus leidis aga, et Võnnust pärit lihtsakoelise Trommeli jutt ei vasta tõele, sest ta oli salakauba oma bussi vaheseinte vahele peitnud ja pidi järelikult teadma, et tegeleb salaäriga. BNS</p><p>Politsei vajab ühekordseks investeeringuks 325 miljonit krooni</p><p>”Põlva prefektuuriga pole politseilises mõttes probleeme,” kinnitas eile Põlvamaal viibinud politseiameti peadirektor Ain Seppik. ”Viimasel ajal on olnud probleeme vaid töötajaskonnaga.” Teadaolevalt vabastati politsei diskrediteerimise pärast hiljuti oma kohalt abiprefekt Anton Ilves. Nii peadirektor kui ka prefekt Heido Mägi kinnitasid, et uus abiprefekt nimetatakse ametisse lähiajal. Peadirektor ning teda saatnud esimene asetäitja Priit Männik, nõunik Helmut Sääsk, keskuurimisbüroo direktor Aleks Uibo jt. kohtusid Põl-</p><p>vas nii kohalike omavalitsusjuhtide kui ka politseinikega. Kolleegidele räägiti valmivast politseiseaduse eelnõust, mis peaks andma korravalvuritele sotsiaalsed garantiid. Teine teema oli politsei tehnilise baasi uuendamine. Politsei juhtkond on Seppiku sõnul kokku pannud oma tehniliste esmavajaduste nimekirja. Ühekordseks investeeringuks oleks tarvis 325 miljonit krooni. ”01eme selle projekti esitanud otsustajatele ja tahame kuulda nende vastust. Alles siis saame öelda, mida võime politseilt nõuda. Kui meil pole automatiseeritud süsteemi sõrmejälgede fik-</p><p>seerimiseks, relvakatastrit, korralikku kriminalistikatehnikat, peame väga palju kulutama inimtööjõudu, mis on märgatavalt kallim.” Politseinike palgatõus peaks Seppiku sõnul tulema koos politseiseadusega - selleks on vaja lisaks 270 miljonit krooni. Peadirektori arvates peaks politseiniku kõige väiksem palk olema 3800 krooni kuus. ”Kui riik ütleb, et meie jaoks rohkem raha ei ole, ei saa nii palju politseinikke ka ülal pidada,” leidis Seppik.</p><p>Mati Määrits</p><p>POLITSEITEATED</p><p>Võrokene vedas salaeetrit Tartu liikluspolitsei pidas teisipäeval kinni furgoonauto, millest leidis üle 5000 pudeli ilma dokumentideta eetrit. Võru elaniku, 35-aastase Eduardi juhitud furgooni Bedford pidas politsei kinni õhtul kella kaheksa paiku Tartu-Võru maantee 46. kilomeetril. Auto rutiinse ülevaatuse käigus leidis politsei 5039 pudelit eetrit, mille kohta polnud autojuhil esitada mingeid dokumente, ütles politseiameti pressiesindaja. Auto koos eetrikoormaga viidi asjaolude selgitamiseks Põlva politseisse. Naine jõi end surnuks Teisipäeval leiti Tallinnas ühest Vilde tee 96 asuvast korterist surnuna 1939. a. sündinud Aleksandra. Tema tütre sõnul oli ema hommikul joonud mingisugust alkoholisurrogaati, teatas Tallinna politsei pressiesindaja. Kulupõletaja põles sisse Võrumaal hukkus kolmapäeval kulu põletanud 70-aastane naine. Võrumaa päästeametile teatati kella 14 ajal, et Urvaste vallas Vaabina külas leidsid külaelanikud kraavist põlenud naiselaiba. Politsei tegi kindlaks, et naine hukkus kulupõletamise tagajärjel. Poiss jooksis auto ette Teisipäeval jooksis Tartus Vabaduse puiestee ja Riia tänava ristmikul punase fooritule ajal sõiduteele 11-aastane Toomas. Poiss sai löögi sõiduautolt Ford Escort, mida juhtis 43-aastane naine. Tartu politsei pressiesindaja teatel on Toomal kämblaluumurd, peapõrutus ning peahaav.</p><p>Joodikud röövisid poodi Kaks umbes 40-aastast vene keeles kõnelnud ilmselge alkohoolikuvälimusega meest tungisid eile päeval Tallinnas Toompuiestee 18 asuvasse poodi, ütles linna politsei pressiesindaja. Viinamaiastest röövlitest hoidis üks naismüüjat kinni, teine lõikas samal ajal läbi poe telefoniliinid, seejärel nõudsid nad koos kaupluse seifi võtmeid. Vapper müüja keeldus esialgu, ent kui röövlid tõid poe tagaruumist noa ning ähvardasid teda sellega surkima hakata, loovutas ta neile seifi võtmed. Politsei andmetel ei saanud röövlid seifist suurt saaki, kuid ära minnes haarasid nad kaasa kassast 1500 krooni ja mõned pudelid kangemat kraami. Politsei tabas murdvargaid Kesklinna kriminaalpolitsei on pidanud kinni 1976. a. sündinud Reimo ja 1962. a. sündinud Sergei, keda kahtlustatakse möödunud aasta 7. augustil sissemurdmises Narva mnt. 120 asuvasse autokauplusse. Mehed on oma süü üles tunnistanud, ka varastatud asjad on kätte saadud. Tallinna prefektuuri kriminaalpolitseinikud on tabanud 1968. a. sündinud Sergei, keda kahtlustatakse tänavu veebruaris toime pandud sissemurdmises ühte Põdra 27 asuvasse korterisse. Haabersti politsei on välja selgitanud, et mullu 22. mail murdis Õismäe tee 59 asuvasse korterisse sisse 1971. a. sündinud Boriss. Mustamäel elav kahtlusalune tunnistas oma süü üles. BNS-ETA-S. R.</p><p>EESTI VALVEKOONDIS TEATAB</p><p>Ajavahemikul 25. aprili2. mai tõkestas Eesti Valvekoondis üheksa kuritegelikku rünnet valvatavate objektide vastu, valvcobjektidel peeti kinni ja anti politseile üle neli õiguserikkumises ja kuritegude toimepanemises kahtlustatavat isikut. Kahel korral kutsuti objekti valdaja poolt kohale mobiilvalve toimkond. 29. aprillil kell 11.38 saabus häiresignaal Lasnamäe-Maardu valvekeskusesse valve all olevast Pirita-Maardu telefoniliinilt. Mobiilvalve toimkond pidas tele-</p><p>fonikaabli varguselt kinni mittetöötava Kallavere elaniku Gennadi (55). Kinnipeetud kaablivaras anti üle Maardu politseijaoskonnale. l.mail kell 16.55 saabus appikutse AS STATOIL tanklast Kivila 30. Valvekoondise mobiilvalve toimkond pidas kohapeal kinni kolm Lasnamäe elanikku: Igori (20), Olegi (23) ja Airapeti (20), kes püüdsid tankla poest kaasa võtta mitmesuguseid autotarbeid ilma nende eest maksmata. Kinnipeetud anti üle Lasnamäe politseijaoskonnale.</p><p>Reede, 3. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>a</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960503.1.6	<p>USUTLUS</p><p>”Ükski tsiviliseeritud riik ei märgi piiri maha teisiti kui piirilepingu alusel.”</p><p>Läti peaminister Andris Škele tahab erastada viimse kui ühe riigiettevõtte</p><p>Eestis on avaldatud arvamust, et Balti koostöö on müüt, millest midagi välja ei tule. Milliseid võimalusi näete teie Balti riikide omavaheliseks koostööks? Olen kindel, et Euroopa jaoks võib kujuneda väga oluliseks näitajaks, kas me oleme võimelised midagi koos tegema või mitte. Kui me ei suuda koopereeruda niisuguses väikeses ruumis nagu Baltikum, siis kuidas suudame elada ühtses Euroopas? Seal on juba hoopis teine režiim - avatus kõigis küsimustes. Tegelikult on esimesed head märgid Balti koostööst juba olemas. Näiteks kehtib ühtne viisarežiim, püüdleme ühtse tollirežiimi kehtestamise poole, päris hästi edeneb koostöö ka Baltpati raames. Ka on olemas vabakaubandusleping tööstuskauba osas ning 1. juuliks loodame valmistada ette lepingu selle laiendamiseks ka põllumajandustoodetele. Nii ei koostöö on juba olemas. Mis on seni takistanud vabakaubandusleppe laiendamist põllumajandustoodetele? Kui ma olen õigesti informeeritud, siis tollesse küsimusse suhtub ettevaatlikult Leedu. Läti aga tuli selle algatusega välja. Kui kohtusin Pärnus Tiit Vähiga, ütlesin kohe, et see küsimus tuleb kiiremas korras lahendada. Vilniuse kohtumisel kiijutati põhimõtteline kokkulepe alla ning nüüd tuleb selle kallal töötada. 1939.-40. aastal ei tulnud Balti riikide sõjalisest koostööst midagi välja ning Eesti, Läti ja Leedu kaotasid oma iseseisvuse. Kas usute, et kui praegu peaks kerkima samasugune oht, siis suudavad Balti riigid moodustada sõjalise ühisrinde? Ma ei ole kindel, et nii väikeste sõjaliste jõudude puhul on õige kasutada sõna ”rinne”, kuid usun, et tegevuse koordineerimine on võimalik. On käimas eeltööd teise Baltpati moodustamiseks, mille asukoht võiks olla Leedus, kolmas aga võiks paikneda Eestis. Arvan, et sellega tuleb kindlasti tegelda. Usun, et kui peaks üles kerkima mingi sõjaline oht, siis see liidab meid kokku. Meenutagem kasvõi 1991. a., mil me tegutsesime üheskoos ning demonstreerisime oma ühtsust kogu maailmale. Millised on praegu Läti prioriteedid sise-, välis- ja majanduspoliitikas? Ilmselt erinevad need vähe Eesti omadest. Meil on eesmärk liituda lähema kümne aasta jooksul Euroopa Liiduga. Töötame praegu nende tingimuste täitmise nimel, mis Euroopa Liit on uutele liikmekandidaatidele esitanud. Samuti taotleme visalt integreerumist NATO-ga, me ei soovi jääda mingisse ebamäärasesse staatusse või veel hullem, saada kistud mingisse teise suurde liitu või sõjalisse allianssi. Sisepoliitikas on peasiht nende reformide elluviimine, mis valitsus Seimile esitas: privatiseerimine, maa tsiviilkäibesse andmine, eelarve defitsiidi likvideeri-</p><p>mine, samuti reformid tervishoiu ja rahvahariduse vallas. Millised on praegu valitsuse suhted Läti muulastega? Kas nende lojaalsus on probleemiks? Olen alati rõhutanud, et Lätis pole kunagi olnud mingeid tõsiseid konflikte rahvuslikul või, hoidku jumal, rassilisel pinnal. Teatud psühholoogiline ettevaatlikkus kahe rahvusrühma suhetes</p><p>muidugi eksisteerib - nii on see 50 aasta jooksul välja kujunenud. Ebakindlust tekitavad probleemid tuleb kindlasti lahendada. Praegu käib naturalisatsiooni protsess vastavalt Läti seadustele. Sel aastal antakse mittekodanikele välja välismaalase passid. Riik kulutab palju raha venekeelsete klasside peale, kuigi mõnikord õpib säärases klassis vaid mõni õpilane. Me ei ole venelastele venekeelse koolihariduse andmise vastu. Usun, et venelased leiavad paljutki, mis Lätis ei ole hästi korraldatud, kuid me võime välja tuua ka momente, mille puhul neile on tegelikult antud privileege. Psühholoogilise adaptatsiooni protsess on keeruline. Venelastelt nõuab see eelkõige harjumist nende jaoks uue riigiga, mis rajati 1991. a. See ei ole lihtne. Nii et mingit teravat vastasseisu te siin ei näe? Tõepoolest ei näe. Kas teie arvates liituvad kolm Balti riiki Euroopa Liidu ja NATO-ga üheskoos või on võimalik ka variant, et mõni neist liitub ühe või teise organisatsiooniga varem? Ma usun, et see saab toimuda ainult üheskoos. See on pigem</p><p>geopoliitiline kui majandusliku arengu küsimus. Baltikum ei ole oma 7,5 miljoni elanikuga 370miljonilise Euroopa turu jaoks majanduslik kategooria. Tegu on puhtalt geopoliitilise otsusega ning vaevalt hakkab Lääs tegelema iga Balti riigiga eraldi. Usun, et see otsus tehakse meie kolme maa kohta korraga ning ma soovin, et seda mõistetaks kõigis kolmes riigis ja püütaks oma tegevust paremini koordineerida.</p><p>Eestis räägitakse NATO-st kui ainsast tegelikust julgeolekugarantiist. Kas Lätis nähakse selles suhtes ka mingeid alternatiive? Arvan, et ka pääsemine Euroopa Liitu annaks juba küllalt suured julgeolekugarantiid, sest agressioon kolmanda riigi poolt Euroopa Liidu maa vastu oleks pretsedenditu juhtum ning arvan, et Euroopa seda ei salliks. Peale majandusliidu on ju olemas ka Lääne-Euroopa Liit, mis on sõjaline organisatsioon. Tõsi, see allianss ei ole praegu piisavalt välja arendatud ning NATO on selgelt domineerivas rollis, kuid tulevikus võivad vastavad rõhud ümber jaotuda. On võimalik, et garantiid võivad tulla ka tänu meie kuulumisele Euroopa Liitu. Lätil on praegu piirivaidlus nii Eesti kui Leeduga. Milline võiks teie arvates olla nende vaidluste positiivne lahendus? Mõne päeva eest näis mulle, et kõik on korras nii Eesti kui Leedu suunal. Leeduga arenevad meie läbirääkimised väga edukalt ning lahendatakse viimaseid tehnilisi küsimusi. Lähtume Leeduga mõlemad ainsast tsiviliseeritud võimalusest, et piirid pannakse pai-</p><p>ka kahepoolse kokkuleppega. Maailmas ei märgi ükski tsiviliseeritud riik piiri maha teisiti kui piirilepingu alusel. Ainult mittetsiviliseeritud riigid lubavad endale teistsugust käitumist. Meil on selles osas teatud probleeme Venemaaga, kuid loodame ka Moskvaga kasvõi ajutise piirileppe osas kokkuleppele jõuda. Eesti aga tundub alahindavat selle küsimuse olulisust kasvõi ühinemisel Euroopa Liiduga. Eu-</p><p>roopas seda lihtsalt ei mõistetaks, et piir märgitakse maha ühepoolselt. Läti on selles küsimuses olnud alati vaoshoitud positsioonil. Läti seaduste kohaselt on Riia laht ühine mereala, kus mõlemad pooled võivad kala püüda. Tundus, nagu oleksime selles suhtes Vilniuses kokku leppinud, kuid Eesti pressis on sellele kokkuleppele kuidagi valuliselt reageeritud. Meie tahame lahendada piiriküsimust ainult tsiviliseeritud moel - kokkuleppe alusel. Me ei taha määrida oma imagot Euroopa Liidu ees ning meil on kujunenud olukorra pärast pisut piinlik. Ma ei tea, miks Eesti piinlikkust ei tunne. Läti on valmis pöörduma lahenduse leidmiseks vahendajate poole - kas kolmanda riigi või Haagi rahvusvahelise kohtu poole. Oleme teinud Eestile vastava ettepaneku, sest teatavasti ei saa Haagi kohtu poole pöörduda üks vaidlejaist eraldi, vaid ainult mõlemad koos. Eesti on esialgu selle ettepaneku tagasi lükanud, öeldes, et kõik võimalused omavahel lahenduse leidmiseks ei ole veel ammendatud. Enne peaministriks saamist olite te väljapaistev ärimees. Läti endine siseminister käis</p><p>teie aadressil välja mitmed süüdistused seoses teie varasema äritegevusega. Kas need süüdistused on nüüd päevakorralt maha võetud? See küsimus on ammendatud. Peaministri ametikoht on poliitiline, kuigi mina isiklikult ühegi parteiga seotud ei ole. Ilmselt tingisid poliitilised huvid ikkagi vajaduse kuidagi vastu tegutseda. Omast küljest on see mõistetav - keegi vabatahtlikult võimu käest ära ei anna. Teisalt peegeldavad niisugused võtted ikkagi seda ühiskonda, milles oleme 50 aastat elanud. Tean, et mitmesuguseid skandaale on olnud ka Eestis - pealtkuulamist kõnede lindistamisi jne. Seegi näitab, et eelmisest süsteemist on jäänud meile paljugi ühist. Olete parteitu peaminister. Millised on teie suhted parteidega? Kas nad ei püüa teile kuidagi survet avaldada? Loomulikult püüab iga partei oma poliitikat läbi suruda. Koalitsioon on suur. Sellesse kuulub kuus parteid, millel on paljudest küsimustest erinev arusaamine. Kerge nii töötada ei ole. Tuleb õppida poliitilise žongleerimise kunsti. Olen alati pidanud poliitikat inimsuhete üheks räpasemaks alaks. Ma ei teadnud varem mitmeid detaile, mida nüüd tuleb arvestada. Kas te isiklikult tunnete sümpaatiat mõne partei vastu? Mul pole õigust seda öelda. Pole ainsatki parteid, mis vastaks 100% minu tõekspidamistele. Kõigil leidub midagi, millega ma nõus ei ole. Võib-olla just see on aidanud mul koalitsiooni koos hoida, et ma kedagi ei eelista. Kui panen peaministri ameti maha, lahkun ka poliitikast. Oma 18. aprilli kõnes parlamendi ees rääkisite vajadusest kiirendada reforme. Millised peaksid olema kõige esimesed sammud selles suunas? Paljud suured riigiettevõtted on ka suured maksuvõlglased riigi ees. Tahaksime jõuda selleni, et Lätisse ei jääks ühtegi riiklikku ettevõtet. Juba praegu on riigivaldusse jäänud vaid post, raudtee, mõned sadamad ja lennuväljad. Kui antakse võimalus jätkata, tahame ka need erakätesse anda. Järgmine küsimus on maa käibesse andmine. Ainult see saab tagada rahaturu korraliku funktsioneerimise. Kas soovite omalt poolt öelda midagi Eesti lugejaile? Tahaks, et me näeksime Euroopa ees välja tsiviliseeritud riikidena ning lahendaksime võimalikult kiiresti oma merepiiri probleemi. Hindan neid Eesti poliitikuid, kes on tunnistanud, et piiri saab paika panna ainult mõlemapoolse kokkuleppega. Olen selle poolt, et igaüks endalt küsiks, kas mulle meeldiks, kui minuga käitutaks nii, nagu mina kavatsen käituda kellegi teisega.</p><p>Mart Linnart</p><p>Ivars Karklinš</p><p>Andris Krievinši foto Läti peaminister Andris Škele tunneb piirivaidluse pärast piinlikkust ega mõista, miks Eestil piinlik ei ole.</p><p>6</p><p>a</p><p>Reede, 3. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960503.1.7	<p>VÄLISMAA</p><p>Jeltsin plaanib mai keskel kohtumisi Tšetšeenimaal</p><p>Vene president Boriss Jeltsin kavatseb sõita mai keskel Tšetšeenimaale. Ennekõike tahtvat ta seal tänada suure töö ära teinud sõjaväelasi ja kohtuda tšetšeeni sugukonnavanematega. Peale selle loodab president anda oma visiidiga teatud impulsi läbirääkimistele. Jeltsin tunnistas, et ta ei oleks saanud Džohhar Dudajeviga kõnelustelaua taha istuda, kuna sellise inimesega ei kõlbavat presidendil suhelda. Nüüd väidab ta end aga olevat läbirääkimisteks ja kohtumisteks opositsiooniga valmis. Sellist seisukohta käsitleb Jeltsin ise kui hea tahte avaldust. Jeltsini sõnul peaksid kõnelustel osalema föderaalvõim, Doku Zavgajevi valitsus ja tšetšeeni opositsiooni esindajad. Just see kolmik peaks tema sõnul otsustama Tšetšeenimaa saatuse, muidugimõista ikka Vene Föderatsiooni koosseisus. Tšetšeenid on läbirääkimistega nõus Tšetšeenia liider Zelimhan Jandarbijev ütles agentuurile Itar-TASS antud intervjuus, et inimelude säästmise nimel on tšetšeenid valmis igal ajal Moskvaga läbirääkimisi alustama. Kolmapäeval ühes LõunaTšetšeenia külas asetleidnud vestluses rõhutas Jandarbijev, et kõneluste lähtepunktiks peab olema tõeline soov luua rahu</p><p>Tšetšeenias, mitte aga valimiseelsed propagandataotlused. Jandarbijevi sõnul on ta valmis ka ise Venemaa juhtkonnaga kohtuma, kui vaid selle esindaja kõnelustel ei ole seotud Džohhar Dudajevi tapmise korraldamisega, ilmutab austavat suhtumist tšetšeenidesse ja loobub selliste väljendite nagu """"kurjategijad”, """"bandiitlikud formeeringud” ja """"terroristid” kasutamisest. Ta andis mõista, et läbirääkimisi võidakse alustada teatud tingimustel, mida võib täpsustada hiljem. Jandarbijev teatas, et tal on detailne kava konflikti reguleerimiseks, ent selle üksikasju lähemalt ei tutvustatud. Esmaspäeval levitatud kuuldusi enda hukkumisest iseloomustas Jandarbijev kui jämedat propagandistlikku trikki. Umbes samal viisil hindas ta ka kuuldusi Samil Bassajevi nimetamise kohta tšetšeeni võitlejate komandöriks. Vene föderaalväed esitasid Šalile ultimaatumi Saii linna elanikele esitatud ultimaatumis kohustati tšetšeeni võitlejaid eile kella 17-ks Moskva aja järgi linnast lahkuma ja relvad ära andma. Vastasel korral alustavat Vene üksused 15 000 elanikuga linna vastu sõjalist operatsiooni. Sali linnapea Musa Dakajev rääkis Itar-TASS-ile, et linna</p><p>juhtide dialoog välikomandöride ja neile ustavate võitlejatega ebaõnnestus, mistõttu halvima vältimiseks peavad Salist lahkuma hoopis rahulikud elanikud. Dakajev olevat palunud föderaalvägede juhtkonnal operatsiooni alustamisega viivitada, et inimesed jõuaksid evakueeruda. Linnapea kinnitas ka informatsiooni, mille kohaselt Šalis kindlustunud võitlejatele saabub Tšetšeenia teistest piirkondadest pidevalt abijõude. Venemaa kurss rahu taastamisele ei muutu Eile enne äralendu visiidile Stockholmi teatas Venemaa peaminister Viktor Tšernomõrdin, et föderaalvalitsuse positsioon olukorra reguleerimiseks Tšetšeenias ei muutu. Valitsuse kindel seisukoht olevat lõpetada sõjategevus Tšetšeenias ning kasutada selleks nii poliitilisi kui ka sõjalisi vahendeid. Peaminister rõhutas, et valitsus kavatseb ka edaspidi järgida president Boriss Jeltsini poolt välja töötatud Tšetšeenia konflikti reguleerimise programmi. Tšernomõrdin kinnitas, et lahenduse otsimisele pole mingeid piiranguid ning Venemaa juhtkond on valmis pidama kõnelusi kõikidel tasanditel isikutega, kes võivad olukorda positiivses suunas mõjutada. Itar-TASS-Interfax-BNS-ETA</p><p>LÜHIDALT</p><p>Primakov osaleb esmakordselt EN Ministrite Komitee istungil</p><p>MOSKVA Venemaa välisminister Jevgeni Primakov osaleb 2.-3. mail Strasbourg’is toimuval Euroopa Nõukogu Ministrite Komitee istungil. See on esimene kord pärast Venemaa vastuvõtmist EN-i, mil Venemaa välispoliitilise ametkonna juht võtab osa selle juhtorganite tööst. Istungi päevakorras on julgeoleku tagamine Bosnias ja Hertsegoviinas, EN kohandamine Euroopa julgeolekut ohustavate tegurite muutunud iseloomuga ning EN kujundamine üleeuroopaliseks organisatsiooniks. Kavas on ka deklaratsiooni vastuvõtmine sõja-ja pingekolletes töötavate ajakirjanike kaitseks ning Euroopa noorsoo rassismivastase kampaania toetuseks. Primakov kohtub Strasbourg’is EN juhtkonnaga ning kolleegidega Euroopa maadest, sealhulgas Ukraina välisministri Gennadi Udovenkoga. Itar-TASS-ETA</p><p>Rabini tapja esitas ülemkohtule apellatsiooni</p><p>JERUUSALEMM Iisraeli peaministri Yitzhak Rabini tapja Yigal Amir esitas eile oma kohtuotsuse peale apellatsiooni Iisraeli ülemkohtule. Advokaat Gabi Shahari teatel põhineb apellatsioon väitel, et Rabini mõrvamisel 4. novembri rahumiitingul Tel Avivis võis osaleda ka teine mõrtsukas. Amiri teise advokaadi Jonathan Ray Goldbergi sõnul on praeguseks selge, et Amiri püssist tulistati välja vaid kuulita padrunid, Rabini tapsid tegelikult teise mõrvari lastud kuulid. Shahari sõnul taotletakse apellatsioonis ka Amiri atentaadiaegse psüühilise seisundi arvesse võtmist. Reuter - BNS</p><p>Poolas jõustus suitsetamist piirav seadus</p><p>VARSSAVI Poolas kolmapäeva] jõustunud suitsetamisvastase seaduse järgi on suitsetamine töökohtades, avalikes asutustes, haiglates, koolides ja spordikeskustes lubatud vaid spetsiaalselt selleks ettenähtud kohtades. Sigarette ei müüda enam automaatidest, ühekaupa ega alla 18-aastastele isikutele. Keelati tubakatoodete reklaamimine raadios, televisioonis, kinodes, laste- ja noorteväljaannetes ning haiglates, koolides ja spordikeskustes. Vastavalt seadusele peab 20 protsenti tubakatoodete reklaamist sisaldama hoiatust suitsetamise kahjulikkusest tervisele. Reuter - BNS</p><p>Poolas vaieldakse uue põhiseaduse üle</p><p>Poolas töötatakse praegu välja uut põhiseadust. Nii lõõmavad tolles tõsiusklikuks peetavas riigis juba ammu kired selle ümber, kuidas peaks usu, kiriku ja ühiskonna vahekorrad peegelduma maa konstitutsioonis. Olgu siinkohal märgitud, et Poola põhiseadus on Euroopa vanim (maailmas Ühendriikide oma järel vanuselt teine) ja saab mai algul juba 205-aastaseks. Pärast poliitikute ning kirikuringkondade pikka vaidlust otsustati nüüd ka rahva arvamust uurida. Meeldetuletuseks: Poolas on pidevalt kasvanud nende inimeste arv, kes ei pea kiriku liiga suurt osalemist ilmalikus elus, eriti aga riigiasjus, vastuvõetavaks. Tuli välja, et 77% küsitletutest arvab, et põhiseaduses valitsegu lihtsalt selgus usuasjade osas. Jumala mainimist sissejuhatuses soovib ainult 36%, selle vastu on 38%. Aga oli ka kummaline soov: pärast aastatepikkusi vaidlusi abordi teemal nõuab nüüd tervelt</p><p>45%, et ka selles osas valitsegu põhiseaduses selgus. Usust veel nii palju, et religioosset sümboolikat näeb avalikes paigus meelsasti 66%, selle vastu on 27% vastanutest. Tugevasti katoliiklikku parteid peab vajalikuks 33%, tarbetuks 49%. Juhtidel juhtide mured Kui eelöeldu peegeldab rahva soove, siis tema juhtide seas on meeleolud peaaegu endised. Parempoolses opositsioonis murtakse endiselt pead, kuidas killustatud jõude ühendada ning kelle peale senistest prominentsematest kujudest mängima hakata. Uue liidri tulekut kusagilt kõrvalt ei peeta enam reaalseks - uute valimisteni on jäänud ainult veidi üle aasta. Aga nagu seda sageli juhtub: vend ei tunne venda ning igal vähegi silmapaistvamal olgu ikka see """"päris oma” seljataga. Ja vähemalt esialgu ei paista kusagilt seda vasakpoolsete kindla kukutamise või-</p><p>maiust, millele hiljuti vihjas eksvälisminister Bartoszewski. Talupojad kevadpealetungil See-ecst tõstavad valitsuskoalitsiooni sees järjest rohkem pead talupojad ehk Waldemar Pawlaki juhitav Poola Rahvaerakond. Mõned vaatlejad räägivad koguni alanud kevadpealetungist partneri vastu, kindlustamaks endale maksimumi järgmistel valimistel. Mõnevõrra ootamatult seostatakse sellega ka toiduhinna 3,3% tõusu märtsis, mis ei haaku valitsuse lootusega piirata tänavust inflatsiooni 20,7 protsendiga. PRE nõuab ka põllumajanduse doteerimist ning sooduskrediite maarahvale, samuti """"Euroopasse minekut” Poola tingimustel. Viimases osas on tingimuste esitajaks muidugi Euroliit, mitte vastupidi. Aga 16,5% rahvast põllumajanduses (Hollandis 3,2; Saksas</p><p>3,6; Prantsusmaal 4,2 ja Itaalias 5,2) on tegur, millega Poola poliitikutel tuleb väga tõsiselt arvestada. Ja kuigi tööpuudus tasapisi väheneb - praegu 14,9% -, ei saa põllumajanduse efektiivsuse märgatavale kasvule ja sealt üleliigse rahva väljatõrjumisele vähemalt lähitulevikus küll loota. Sest kuhu inimesed panna?! (Muide, Poola lehm andis mullu piima 3215 liitrit ja teravilja saadi hektarilt 25,7 tsentnerit. Naabritel sakslastel olid need numbrid 5320 ja 55,1, nii et arenguruumi on tohutult.) Majandus kosub Just äsja ületas Poola keskmine palk 300 USD piiri, riigi kogutoodang aga jõuab sel aastal 100 miljardi dollarini. Väliskaubakäive peaks kätte saama välisvõla, mis praegu on 44 miljardit USD. Majandusküsimustega tegelev asepeaminister Grzcgorz Kolodko ootab tänavuseks majanduskasvuks 6% (mullu ligi 7), mis maail-</p><p>ma mastaabis polegi paha. Lääne eksperdid loodavad ülemaailmset majanduskasvu 4,3%, seejuures tööstusmaades ainult 2,8 ja Euroliidu algne optimistlik 2,8 on praeguseks asendunud oodatava 1,8% majanduskasvuga. Rahva hinnangud majandusolukorrale Poolas jagunevad, võiks öelda, täpselt pooleks. Tegelikult võib-olla ka mitte, sest tervelt 14 protsenti poolakaist ei oska öelda, kas enne 1989. aastat oli parem elada kui praegu või mitte. Ülejäänute osas langesid aga arvamused tõesti pooleks, 43:43. Seejuures 59% annab tõele au, kinnitades, et majandusolukord paraneb. Huvitav on märkida, et Lech Walesa poolt hääletanuist peab 59% praegust elu paremaks, seevastu president Aleksander Kwasniewski toetajaist peab 56% paremaks endist elu. Kolmveerand vastanuist usub ka suhteid naabritega paranevat.</p><p>Ago Vilo</p><p>ivr*iIC» 4 u ’ r ' ■’ sujuvalt J oWoi n oiino' x y 1 värskete uudisteqa tuttavate Sulle sobival djal „</p><p>Reede, 3. mai 1996</p><p>a</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960503.1.8	<p>Läänemeremaade valitsusjuhid kohtuvad Ojamaa saarel</p><p>Täna pärastlõunal algab Ojamaa (Gotlandi) saarel Visbys Läänemeremaade Nõukogu (CBSS) 11 liikmesriigi valitsusjuhtide kohtumine. Eesti delegatsiooni kuuluvad peaminister Tiit Vähi kõrval välisministeeriumi asekantsler Priit Kolbre ja suursaadik Rootsis Margus Laidre. Kohtumisele lisab kaalu Euroopa Komisjoni presidendi Jacques Santeri ja Euroopa Liidu eesistujariigi Itaalia peaministri Lamberto Dini kohalolek. CBSS asutati Taani ja Saksamaa algatusel 5.-6. märtsil 1992 Kopenhaagenis. Läänemeremaade Nõukogusse kuulusid algul 10 riiki - Soome, Rootsi, Taani, Norra, Saksamaa, Poola, Leedu, Läti, Eesti ja Venemaa - ning Euroopa Komisjon. Möödunud aastal lisandus 11. liikmesriigina Island. Seega kuuluvad CBSS-i praegu kõik Põhjamaad, Balti riigid ning Saksamaa, Poola ja Venemaa. Neist neli - Saksamaa, Taani, Rootsi</p><p>ja Soome - kuuluvad Euroopa Liitu ning samuti neli - Poola, Leedu, Läti ja Eesti on sõlminud EL-iga assotsiatsioonilepingu ja esitanud ka avalduse täisliikmeks saamiseks. CBSS-il läheb juba viies tegevusaasta, kuid senine tegevus on olnud suhteliselt loid. Loodud on kolm töörühma. Nendes arutatakse kaasabi demokraatlikele institutsioonidele, tuuma-ja radiatsiooniohutust ja majanduskoostööd. 1993. aasta sügisel asutati Euroteaduskond keskusega Riias (õppetöö toimub veel ka Tartus ja Vilniuses) ning 1994. aastal demokraatlike institutsioonide, inimõiguste ja vähemuste õiguse ametikoht. Sellel kohal töötab praegu taanlane Ole Espersen, kelle ettepanekud on soovitusliku iseloomuga. CBSS raames arutatakse praegu organisatsiooni alalise sekretariaadi loomist. Eesti on pakkunud selle asukohaks Tallinna. Huvi CBSS tegevuse vastu suurenes pärast Soome ja Rootsi astumist Euroopa Liitu. Läinud</p><p>aasta mais läks CBSS eesistuja tool Soome, Eesti, Poola järel Rootsile. Rootsi tollaselt peaministrilt tuligi algatus korraldada Visbys Läänemeremaade Nõukogu maade peaministrite kohtumine. Varem CBSS nii kõrgel tasemel kogunenud ei ole. Seetõttu loodetakse, et täna algaval kohtumisel saab regioonisisene koostöö tuntava poliitilise tõuke. Valitsusjuhtide kohtumine lõpeb homme ühisdeklaratsiooni vastuvõtmisega. Kohtumise peateemad on keskkonnakaitse, Euroopa Liit, majanduskoostöö ja inimestevahelised sidemed. Eelmisel nädalal olid Stockholmis koos Läänemeremaade ärimehed, kes vastu võetud deklaratsioonis soovisid kõigi kaupade piiranguteta liikumist. Deklaratsioon edastatakse Visbys valitsusjuhtidele. Kuna CBSS koosneb väga erinevatest riikidest, siis püütakse poliitiliselt teravaid probleeme täna ja homme Visbys vältida. Samas on Moskvast antud mõista, et Venemaa peaminister Viktor Tšernomõrdin</p><p>tahab Visbys tõstatada küsimuse venekeelse elanikkonna olukorrast Eestis, kus venelaste inimõigusi rikutavat. CBSS liikmesmaade valitsusjuhtidel avaneb Visbys hea võimalus ka kahepoolseteks kohtumisteks. Valitsuse pressiesindaja teatel on Tiit Vähil kavas</p><p>teiste seas kohtuda Saksamaa liidukantsleri Helmut Kohliga, Venemaa peaministri Viktor Tšernomõrdiniga ja Norra peaministri Gro Harlem Brundtlandiga.</p><p>Aadu Hiietamm</p><p>Reuteri foto Visby kohtumisel on võõrustaja rollis Rootsi peaminister Göran Persson (vasakul), kes oma esimese välisvisiidi peaministri ametis tegi 10. aprillil Tallinna, kus kohtus pikemalt kolleeg Tiit Vähiga.</p><p>Helmut Kohl nõuab sakslastelt püksirihma pingutamist</p><p>Saksamaa valitsus jõudis nädal tagasi kokkuleppele säästuprogrammi osas, mille eesmärk on vähendada eelarvelisi kulutusi. Liidukantsler Helmut Kohi kutsus sakslasi ühiselt astuma riiki vaevavate majandusraskuste vastu. Kohli valitsus otsustas vähendada föderaalkulutusi 1997. aastal 25 miljardi marga võrra. Veel 25 miljardit marka tuleb järgmisel aasta kokku hoida 16 liidumaal. Seega soovitakse tuleval eelarveaastal kulutusi vähendada ühtekokku 50 miljardit marka. Tegemist on aukartustäratava summaga, mis ületab ümmarguselt 30 korda Eesti riigi eelarve. Reformipakett sisaldab lastetoetuste tõstmise aastast edasilükkamist, haigustoetuste ja pensioni vähendamist ja hulga muude kulutuste piiramist. Esmajoones sundis Kohli säästuprogrammi välja kuulutama</p><p>soov täita Euroopa ühisrahale ülemineku tingimusi. On ju Kohi ise korduvalt toonitanud, et rahalii duks vajalikud tingimused tuleb kõikidel riikidel täita vähimagi allahindluseta. Muret teeb sakslastele ka rekordiline, kriitiliseks peetava nelja miljoni piiri ületanud tööpuudus ning majanduskasvu aeglustumine. Saksamaa kuue juhtiva majandusinstituudi äsjase prognoosi kohaselt kahaneb riigi kogutoodangu kasv tänavu mulluselt 1,9%-lt protsendilt ainult 0,75-ni. Seejuures jääb riigi lääneosas kogutoodangu kasv vaid 0,5% piiresse, eelmisel aastal oli kasv 1,6%. Ida-Saksamaa majanduse kasvukiirus aeglustub mulluselt 5,6%-lt 3%-ni. Majanduse keh-</p><p>vast seisust kõneleb ka Saksamaa suurima laevaehitusfirma, 23 000 töötajaga Bremer Vulkan AG kolmapäeval välja kuulutatud pankrot. Valitsuse säästuprogramm nõuab veel heakskiitmist Bundestagis, ent tõenäoliselt see toetus saadakse. Samas hoiatas Vaba Demokraatliku Partei tuntud majandusekspert, Bundcstagi liige Otto Graf Lambsdorff, et juba tuleval aastal võib tekkida vajadus täiendava säästuprogrammi järele. Aastaid heaoluühiskonnas elanud sakslastele on valitsuse kokkuhoiuprogramm muidugi paras šokk. Saksamaa on ikka silma paistnud tugeva ametiühinguliikumisega ning nüüdki ähvardavad ametiühingud streigilaincga. Saksa Ametiühingute Liidu (DGB) esimees Dietcr Schulte väitis, et liidukantsler Helmut Kohi on loobunud konsensuspoliitikast ja sunnib Saksamaa streikima. 1. mail</p><p>toimus üle Saksamaa sadu ametiühingute organiseeritud meeleavaldusi, millel protestiti valitsuse säästuprogrammi vastu. Berliinis 20 000 miitingulise ees kõnelnud Schulte toonitas, et valitsuse kokkuhoiuprogrammi elluviimine on mäng tulega. Samuti heitis ta valitsusele ette, et viimane tahab ühiskonda järjest enam vaesteks ja rikasteks lõhestada. Samas peaks ka ametiühingujuhtidcl olema selge, et tegelikult vanaviisi ülejõu elada enam ei saa. Ka opositsiooni suurim erakond - Sotsiaaldemokraatlik Partei on säästuprogrammi raevukalt kritiseerinud ning ühtlasi lubanud selle parlamendi ülemkojas Bundcsratis läbi kukutada. (Seal on sotsiaaldemokraatidel ülekaal.) Nii või teisiti, kodurahu tundub Saksamaal olevat mõneks ajaks möödas.</p><p>Aadu Hiietamm</p><p>Saksamaa liidukantsler Helmut Kohi suurt poleemikat tekitanud kokkuhoiuprogrammi portfellist välja võtmas. Reuteri foto</p><p>Suur põud vallutab Oslot ja Lõuna-Norrat</p><p>Lõuna-Norrat on tabanud põud, millesarnast pole nähtud aastakümneid. Oslo linnavõimud kutsuvad elanikke kasutama vett nii vähe kui võimalik. Linnaametnikud jagavad tasuta seadeldisi, mille abil saab näiteks vähendada vannitoas kasutatava vee hulka. Sel nädalal avaldasid pea kõik ajalehed talongi, mille täitja saab ka endale ülalkirjeldatud seadeldise tasuta. Vee tarbimist on juba piiratud ka seadusega: näiteks on keelatud autode pesemine ja aedade kastmine voolikust. Purskkaevud, mis ei tööta veesäästlikul režiimil, sel suvel silmarõõmu pakkuda ei tohi. Jne. Norralasi võib aasta lõpul</p><p>oodata elektrihinna tõus 30%, sest suur osa siinsest elektrienergiast toodetakse hüdroelektrijaamades. Kõigi nende hädade põhjuseks on erakordne kuivus sel kevadel. Olukorra päästaks vaid pikk tugev vihmasadu. Kaalutakse veepumpade transporti helikopteritega, et ammutada vett järvedest Lisaks sellele, et Oslo linnavõimude otsusel kulutatakse nüüd miljoneid kroone ostmaks ja välja jagamaks 200 000 vett säästvat seadeldist, tuleb pealinna valitsusel võib-olla kulutada hulk kroone ka selleks, et leida</p><p>vee saamiseks alternatiivseid mooduseid. Praegu kaalutakse võimalust ammutada vett ka neist Oslo ümbruskonna järvedest, mis pole Norra pealinna veesüsteemiga ühendatud. See variant eeldaks muu hulgas raskete veepumpade transporti helikopteritega. Euroopa Liidu keskkonnaagentuuri hiljutisest uurimusest selgus, et Oslo elanikud on Euroopas ühed priiskavamad veetarbijad. Oslos kasutatakse päevas elaniku kohta 663 liitrit vett, näiteks Göteborgis aga vaid 154 liitrit. EL uurimus näitas, et Oslol on põhjust ja võimalusi veepriiskamist piirata. Paraku poleks üksi sellest suurt kasu - ni-</p><p>mclt on selgunud, et Oslo veekulu näitajad on nii kopsakad peamiselt seepärast, et suur osa veest ei jõuagi tarbijani, vaid lekib katkiste torude tõttu maapinda. Seega tuleks kõigepealt korda teha Oslo veetorustik. Lisaks veepõuale ka energiapõud Seni, kuni vihmast puudust pole, on elektri hind Norras suhteliselt odav. Põua ajal kahaneb aga hüdroelektrijaamade tootlikkus kiiresti. Põua puhuks täidetud veehoidlates on vesi otsakorral ja kui lähipäevil taevas vihma ei anna, võib Norra olla sundseisus ja peab ostma elektrit</p><p>kalli hinna eest välismaalt. See tooks aga esialgsete hinnangute kohaselt kaasa elektrihinna tõusu 30% ja vallandaks omakorda muudegi kaupade-teenuste kallinemise. Vihma ootuses ja lootuses püüavad kohalikud võimud esialgu anda oma parima, cl keelitada inimesi vähendama vee- ja elektrikulu miinimumini.</p><p>Egil Erlandsen</p><p>Oslo</p><p>8</p><p>1</p><p>VÄLISMAA</p><p>Reede, 3. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960503.1.9	<p>MAJANDUS</p><p>Alkoholimüük edeneb visalt</p><p>Eesti suuremate alkoholitootjate läbimüük moodustab vaid poole eelmise aasta tasemest, maipühad tõstsid seda vaid mõnevõrra. Eesti suurima alkohoolsete jookide tootja RAS Liviko rahandusdirektor Tiit Õim ütles BNS-ile, et aprillis suurenes ettevõtte toodangu läbimüük 7%. Aprillis müüs Liviko 469 000 liitrit alkohoolseid jooke, märtsis oli sama näitaja 438 000 liitrit. Müük on tänavu ligi poole võrra väiksem kui mullu esimese nelja kuuga. Seoses maipühadega ostsid inimesed rohkem alkoholi, märkis Õim. Talvised suured soojaarved ci võimaldanud aga tema sõnul inimestel piisavalt alkoholi tarbida. AS Remedia peadirektor Indrek Kirss teatas BNS-ile, et alkoholi läbimüük on ettevõttel selle aasta nelja kuu vältel Vähe erinenud. Rahaliselt on käive neli miljonit krooni kuus, mis on kaks korda vähem kui mullu samal ajal. Kirsi hinnangul on see viimane piir-alla selle pole ettevõttel mõtet tootmist jätkata. Alkoholi-, tubaka-ja kütuseaktsiisi tõstmine on oodatud kasu asemel tekitanud riigieelarvesse rohkem kui 200 miljoni kroonise puudi läägi, ütles Õim. Alkohol iaktsii-</p><p>si on tema sõnul esimeses kvartalis riigieelarvesse laekunud planeeritust 71 miljonit krooni vähem. Kirss märkis, et aktsiisi tõus iseenesest ei vähenda toodangu müüki. """"Maksumaksjana näeksin, et laekumised suunataks tolli, kuid kellelegi on ilmselt tolli lekkimine kasulik,” rääkis ta. Remedia müügidirektori Sirje Potissepa arvates on olukord turul kohutav. Tarbijakaitseameti hinnangul moodustab ebaseadusliku viina müük Eestis kuni 70% siinsete ettevõtete toodangust ja legaalsest impordist. Eesti tootjad müüsid märtsis 39 900 dekaliitrit valget viina ja sama kraami imporditi ametlikult 500 dekaliitrit. Tavapärast tarbimist ja turu jaotust arvesse võttes pidanuks salaviinamüük küündima tarbijakaitseameti andmeil 100 000 dekaliitrini. Piirituse turustamisel on raskustes ka Moe ja Rakvere piiritustehas, sest nende põhiklient Liviko tegeleb peamiselt tabatud salaviina töötlemisega. Valitsus otsustas veebruaris välja töötada programmi salakauba sisseveo vastaste meetmete karmistamiseks. SL</p><p>Tallinna Pank loobub Talinvestist</p><p>Tallinna Pank müüb osaluse oma sidusettevõttes Talinvest, et kõrvaldada takistused Talinvcsti omanduses olevate ettevõtete pangandusalaseks teenindamiseks. Alo Kullamaa Talinvestist ütles Sõnumilehele, et Tallinna Panga osalus Talinvestis on seni takistanud pangal mitmete huvipakkuvate ettevõtete teenindamist ja uute projektide elluviimist. Müües täielikult oma osaluse Talinvestis selle juhtkonnale, süveneb Tallinna Panga koostöö investeerimisfirmaga, selgitas Kullamaa. Pärast müügitehingu vormistamist kuulub Talinvesti aktsiate kontrollpakk selle juhtkonnale, suurim aktsionär on juhatuse esimees Jaak Roosipuu. Talinvesti aktsiakapital oli aasta alguses BNS-i andmetel 2,66 miljonit krooni. Aktsiakapitalist 48,6% kuulus Tallinna Pangale, 40% Bahama saartel registreeritud firmale Opus Ltd. ning ülejäänud Talinvesti juhatuse esimehele Jaak Roosipuule ja teistele firma töötajatele. Talinvest kasvas 1994. aasta sügisel välja Tallinna Panga laenuosakonnast. Tema põhivaldkondadeks on tehingud väärtpaberitega, finantseerimise organiseerimine, varahaldusteenused ja strateegilised investeeringud. Tallinna Panga pressiesindaja</p><p>Edgar Luts ütles BNS-ile, et Talinvest kui investeerimisfirma asetab põhirõhu otsestele finantsinvesteeringutele ning kapitaliosalustele tootmis- ja teenindusettevõtetes. Tallinna Pank tegeleb põhiliselt krediteerimise ja finantsteenuste pakkumisega ega tegele otseinvesteeringutega. Talinvest on edukalt osalenud mitme tuntud Eesti ettevõtte, nagu Leiburi, Kalevi, Tartu Külmhoone, õlletehase Saare Õlu ja Estoplasti erastamisel. Selle aasta alguses moodustasid Talinvest ja AS</p><p>Epeks ühise holdingfirma. ETFC Group, mille haldusesse kuuluvad sellised toiduainetetööstuse suurettevõtted nagu Rakvere Lihakombinaat, Kalev ja Tallinna Piimatööstuse AS. Talinvest on korraldanud paljude Eesti linnade võlakirjaemissioone. Neist suurim oli koostöös Nomura Internationaliga 480 miljoni krooni suurune Tallinna rahvusvaheline võlakirjaemissioon.</p><p>Urmas Murre</p><p>HARALD LEPPIKSONI foto Üks suuremaid Talinvesti erastamisprojekte mullu oli Kalevi kommivabrik.</p><p>Piraatlus pärsib tarkvaratootmist</p><p>Personaalarvutite 25-aastase ajaloo jooksul on ära käidud pikk tee esimestest kohmakavõitu ja algelise tarkvaraga masinatest tänapäeva arvutiteni. Ülikiire arengu kõrval puutuvad tootjad ja tarbijad ses majandusharus kokku üha enam kahju toova nähtuse - piraatlusega. Tarkvaratööstusel on suur osa viimase veerandsaja aasta jooksul toimunud arengus: on ju tarkvara see, mis teeb arvutist niisuguse, nagu igaüks seda teab. Tarkvaratööstus on teiste tootmisharudega võrreldes väga uus, kuid sugugi mitte väike tööstusharu - selle 1995. aasta kogukäive ulatub 100 miljardi dollarini. Summa võiks olla tunduvalt suurem, kui poleks tarkvarapiraatlust. Võltsitud tarkvarakoopiate müük ning tarkvara kontrollimatu kopeerimine firmade ja üksikisikute poolt toob kahju niihästi kogu tööstusele kui ka tavatarbijatele. Piraatlus pärsib otseselt tarkvara arengut - mida vähem kasumit, seda vähem kulutatakse ka tootearendusele; kaudselt mõjutab ta kogu maailma majandust (piirab uute töökohtade teket nii tootmises kui hulgi- ja jaekaubandusvõrgus jms.). 70% kogu maailma tarkvara-</p><p>tootjatest baseerub USA-s. Kõigil suurematel on laiahaardeline tootmis- ja turustusstruktuur, garanteerimaks nende toodete kättesaadavust kõigile soovijatele sõltumata nende elukohast. On selge, et tarkvara nii laia leviku juures ei saa tootjad kuigi efektiivselt kontrollida selle seaduspärast (loe: litsentsini isreeglitele vastavat) kasutamist. Seaduste järgimist kontrollida saavad eelkõige ikkagi riikide vastavad organid, näiteks majanduspolitsei. Niisuguse kontrolli toetamiseks lõid maailma suuremad tarkvaratootjad 1988. aastal piraattarkvara leviku vastase organisatsiooni Business Software Alliance (BSA). Organisatsiooni kuuluvad Adobe Systems, Apple Computer, Autodesk, Integraph Corporation, Lotus Developmcnt Corporation, Microsoft Corporation, Novell, Symantec jt. tarkvaratootjad. BSA teeb aktiivset koostööd riikide seadusandlike ja täitevvõimudega autorikaitseõiguste paremaks kindlustamiseks. Kogu tegevusvaldkonna võib jagada kolme rühma: Koostöö seadusandliku võimuga autorikaitseseaduste väljatöötamisel ja täiustamisel, võttes arvesse</p><p>tarkvara autoriõiguslikku spetsiifikat. Koostöö täitevvõimuga olemasolevate seaduste paremaks rakendamiseks. 1988. aastast alates on algatatud üle 500 kohtuasja. Protsessidest saadud kompensatsioon on tootjate poolt investeeritud BSA tegevuse jätkamisse selleks, et tõhustada probleemi teadvustamist avalikkusele ja inimeste harimist autorikaitse alal. Kohtuprotsesse on enim algatatud suurfirmade, arvutimüüjate ja illegaalsete tarkvarakoopiate BBS-ides levitajate vastu. Hariduslik tegevus Lõppkasutajate ja müügivõrgu informeerimine tarkvara autoriõigusest. Alates 1996. aasta algusest tegutseb ka Eestis BSA kohalik komitee. Komitee liikmete, maailma tarkvaratootjate esindajate eesmärgiks on tõsta Eesti kasutajate teadlikkust tarkvarapiraatluse küsimustes ja seeläbi vähendada praeguseks suhteliselt suurt võltsingute levikut. See omakorda peaks Eestit veelgi lähendama euroopalikele aususel põhinevatele äritavadele.</p><p>Tiina Krevald</p><p>BSA Eesti komitee juht</p><p>Ühispanga aktsiaid nõutakse kõvasti</p><p>26. aprilli] lõppes Eesti Ühispanga kinnine aktsiaemissioon, mille käigus müüdi 8,5 miljonit aktsiat hinnaga 13 krooni. 40% ostusoovidest jäi seekord rahuldamata, ütles Ühispanga juhatuse aseesimees Margus Schults. Aktsiaid müüdi mitmes etapis. Vastavalt aktsionäride üldkoosoleku otsusele anti aktsionäridele õigus osta iga 20 aktsia kohta üks uus aktsia. Neile müüdi emissiooni käigus 360 871 aktsiat. Itaalia suurärimees Ernesto ITcatoni ostis 2,2 miljonit aktsiat ja</p><p>nüüd kuulub talle 9% panga aktsiakapitalist. Väikeaktsionärid Itaaliast, Iirimaalt, Liechtensteinist, Sveitsist ja Rootsist ostsid 4,1 miljonit aktsiat. Kodumaistest investoritest said 104 firmat 1,4 miljonit ja 194 Ühispanga töötajat 427 888 aktsiat. Eile tuli Ühispank turule uue teenusega - lastehoiusega Vupi. Kuni 7-aastasele lapsele saab Vupi hoiuarve avada tema seaduslik esindaja, kuid laps ise raha kasutada ei tohi. 7-16-aastased lapsed võivad vanemate poolt määratud</p><p>limiitide alusel ka hoiuarvet ise käsutada. Hoiuarvele lisandub suvest ka lastele mõeldud pangakaart. See on Eesti esimene lastele mõeldud rahvusvaheline sularahaautomaadi- ja maksekaart, mis töötab VISA süsteemis. Ühispank on 1. mai seisuga oma 235 miljoni krooniga Eesti suurima aktsiakapitaliga kommertspank. Ühispanga omakapital on ilma aprillikuu kasumit arvestamata 307,3 miljonit krooni.</p><p>Urmas Murre</p><p>Äf EESTI KREDIIDIPANK BILANSS 1995 a Aasta lõpus Aasta alguses 1. Kassa 11 842 623.99 8 480 354.60 2. Nõuded keskpangale 12 885 835.34 12 826 348.36 3. Keskpanga poolt tagatud võlakirjad 4. Nõuded ja laenud krediidiasutustele 28 234 772.44 82 946 202.35 4a. Ebatõenäoliselt laekuvad nõuded ja laenud krediidiasutustelt (miinus) 5. Laenud klientidele 70 712 399.92 53 123 357.31 5a. Ebatõenäoliselt laekuvad laenud klientidelt (miinus) -3 283 031.00 6. Võlakirjad 11 082 150.79 7. Aktsiad ja muud väärtpaberid 420 484.20 4 795 166.20 8. Sidusettevõtete aktsiad 4 449 282.00 9. Tütarettevõtete aktsiad 5 260 000.00 10. Immateriaalne põhivara 150 000.00 11. Materiaalne põhivara 20 998 309.00 11 557 620.00 12. Arveldused aktsionäridega 13. Muu vara 14. Viitlaekumised ja ettemakstud kulud 10 442 351.54 2 942 093.72 Vara kokku 173 045 178.22 176 821 142.54 1. Võlgnevus teistele krediidiasutustele 21 619 291.97 72 916 992.36 2. Võlgnevus klientidele 103 595 266.00 73 039 747.09 3. Emiteeritud võlakirjad 4. Muud kohustused 780 126.00 5. Viitvõlad ja ettemakstud tulud 3 714 917.14 1 179 828.13 6. Eraldised 875 000.00 7. Allutatud kohustused 4 000 000.00 Kohustused kokku 134 584601.11 147 136 567.58 8. Aktsiakapital 27 778 000.00 23 816 000.00 9. Aažhio -298 130.00 367 570.00 10. Üldine pangandusreserv 2 490 315.11 2 656 167.86 11. Ümberhindluse reserv 5 628 982.00 12. Reservkapital 13. Muud reservid 14. Jaotamata kasum (kahjum) 2 861 410.00 8 680 316.15 15. Tresooraktsiad (miinus) -5 825 479.05 Omakapital kokku 38 460 577.11 29 694 574.96 Kohustused ja omakapital kokku 173 045 178.22 176 831 142.54 KASUMIARUANNE 1995. a. Majandusaastal Eelneval aastal 1. Intressitulu 20 185 866.87 14 821 676.78 2. Intressikulu 6 845 509.57 4 538 222.35 3. Neto intressikasum (-kahjum) 13 340 357.30 1 0 283 4 54.43 4. Tulu väärtpaberitest 318 114.00 5. Teenustasutulu 3 942 981.71 2 818 022.81 6. Teenustasukulu 1 574 441.43 452 625.04 7. Neto kasum/kahjum finantstehingutest 7 109551.33 9699436.11 8. Administratiivkulud 12 577 782.52 8 354 308.00 a) palgakulu 5 716 619.95 3 803 934.40 b) sotsiaalmaks, ravikindlustusmakse ja teised töövõtjatega seotud maksud 1 895 344.30 1 248 364.15 c) pensionikulu (mitteriiklik) d) muud administratiivkulud 4 965 818.27 3 302 009.45 9. Materiaalse ja immateriaalse vara väärtuse muutus -1 160 667.00 897 691.00 10. Nõuete ja bilansiväliste kohustuste väärtuse muutus -5 778 123.16 2 130 356.95 11. Pikaajaliste finantsinvesteeringute väärtuse muutus 12. Muud tegevustulud 1 302 536.43 1 566 561.95 13. Muud tegevuskulud 1 344 473.71 1 717 679.90 14. Erakorralised tulud/kulud (neto) 16 580.71 15. Kasum (kahjum) enne maksustamist 3 594 635.34 10 814 814.41 16. Tulumaksukulu 875 000.00 2 900 500.00 17. Aruandeaasta kasum (kahjum) 2 719 635.34* 7 914 314.41 *) Erinevalt eelmistest aastatest ei ole 1995. aastal, vastavalt rahvusvahelise auditi nõuetele, dividendid eelisaktsiatelt (780 000 kr.) ning eraldised reservfondi (2 248 000 kr.) arvestatud kasumi osana. Rahvusvaheline audiitorkontroll teostatud audiitorfirma ARTHUR ANDERSEN Eesti AS poolt - järeldusotsus on märkusteta.</p><p>Reede, 3. mai 1996</p><p>a</p><p>9</p>
sonumilehtsl19960503.1.10	<p>Kaspia naftajuhtmel uued omanikud</p><p>Venemaa, Kasahstan ja Omaan jõudsid kokkuleppele Kaspia naftajuhtmestiku konsortsiumi reorganiseerimise osas. Konsortsium on loodud tagamaks Kasahstani nafta eksporti Vene terminali kaudu Mustal merel. Konsortsiumi nõukogu kirjutas alla protokollile, milles nõustutakse USA, Euroopa ’jä~Vene suurfirmade kuni 50% osalusega konsortsiumis. Ülejäänud pool restruktureeritud konsortsiumi kapitalist hakkab kuuluma kolmele asutajariigile - Venemaale 24%, Kasahstanile 19% ja Omaande 7%. Vene kompaniid Lukoil ja Rosneft saavad selle protokolli kohaselt vastavalt 12,5 ja 7,5%. Konsortsiumi pääsesid USA kompaniid Chevron (15%), Mobil (7,5%) ja Oryx (1,75%), Briti kompanii British Gas (2%), Itaalia Agip (2%) ja Kasahstani riigifirma Munaigaz (1,75%). Seni oli konsortsiumi kapital jagatud Venemaa (34%), Kasahstani (33%) ja Omaani (33%) vahel. Tuleva sajandi alguseks kavatseb Kasahstan toota 50 miljonit</p><p>tonni naftat aastas. Naftajuhme operaatoriks saab Vene kompanii Transneft. Konsortsiumi juhtkonnale lähedal seisvad allikad väi-</p><p>davad, et Omaan võib oma osalusest projektis loobuda. Intcrfax-BNS</p><p>VENEMAA NAFTAJUHE Venemaa, Kasahstan, Oman ja kaheksa naftakompaniid sõlmisid kokkuleppe 1500 km pikkuse torujuhtme ehitamiseks Kasahstani Tengizi naftamaardlast Musta mereni. 1,5 mld. USD maksma minev projekt tahetakse lõpule viia 1996. aasta lõpuks. Tengizi naftamaardla võeti kasutusele ühistöös USA Chevron Corp‘iga, kellel on pool aktsiatest. Torujuhe . järk *— 2.järk --- jj UKRAINA S KASAHSTAN / Atjurau VENEMAA \ Zz jt Astrahan / x* Tihhoretsk \ ■'*•.••***•* Tengizi 1 maardla 1 2NOVOrOSSIISK Stavropol ’ MSP/A &lt;®Tuapse ;' / MERI \ ' . TŠETŠEENIA\_ , '• | MUST tfeihfcx Z . MERI H 7 \ GRUUSIA / z \ ? ASERBAIDŽAAN 200km TURGI - REUTER/SL</p><p>Favora on EK esindaja Lõuna-Eestis</p><p>Neljapäeval allkirjastasid AS EK ja AS Favora Tartus koostöölepingu, mille kohaselt hakkab Favora esindama firmat EK naftasaaduste hulgimüügi] Lõuna-Eestis. EK personalidirektor Madis Länts ütles, et leping peab andma võimaluse kahe firma kulude vähendamiseks ning konkurentsivõime suurendamiseks LõunaEesti kütuseturul. ”Lõuna-Eestis</p><p>on konkurents ehk kõige tihedam,” ütles Länts, mainides eraldi põhilist võistlejat Alexelat. ”Põhja-Eestis nii hull ei ole, seal paistavad täna silma suuremad tegijad Statoil, Shell ja Neste.” Läntsi sõnul tuli koostöölepingu mõte ka sellest, et Favora on nagunii olnud EK hulgiklient. """"Sellel teemal on toimunud läbirääkimisi ka teiste kütusefirmadega,” kinnitas Länts. """"Otseseid</p><p>vastuseid veel ei ole, aga ma usun, et need kõnelused jätkuvad.” Läntsi sõnul on EK peadirektor Henn Pärn arvamusel, et koostöö Favoraga võiks tulevikus puudutada lisaks kütuse hulgimüügile jaemüüki ja tanklate ehitamist. """"Tankla ehitamine on risk ja miks mitte seda riski poolitada,” leidis Länts.</p><p>Martin Pau</p><p>Algas äriliidrite konkurss</p><p>Balti Majandusreitingute Agentuur koos Eesti Äriliidrite Foorumi, majandusministeeriumi, ettevõtteregistri jt. ettevõtetega valib ka tänavu äri- ja majan(I usliidrid. Esimene niisugune konkurss oli eelmisel aastal. Tänavu selgitatakse juuni alguseks 100 äriliidrit ja 50 majandusliidrit. TOP 100 valimisel lähevad arvesse müügimahud ja muud turuasendit iseloomustavad näitajad, TOP 50 puhul hinnatakse ettevõtte majandamise efektiivsust, selgitas Hillar Kala konkursi korraldustoimkonnast. Andmeid 1995. aasta tulemustest kogutakse 1.-20. maini. Konkurss on Kala sõnul avatud kõikide majandusharude ettevõtetele. Huvilised saavad täpsemat teavet Majanduse Instituudist (EE0100 Tallinn, Estonia pst. 7, Reitingute Agentuur; tel. 635 6109). Osaleda soovijad võivad kasutada ka siin kõrval avaldatud ankeeti, mis tuleks tippjuhi poolt allkirjastatuna saata 20. maiks eelnäidatud aadressil. Rahvusvahelise koostööprogrammi Balti Majandusreitingute Agentuur on algatanud Majanduse Instituut, majandusfoorumil Mare Balticum fond, Konjunktuuriinstituut, Tallinna Väärtpaberibörs, Mainor, EMOR, KPMG Estonia, Arthur Andersen Eesti AS, Hansa Investeeringud, Baltinvest, Broker Baltic. Eesmärkideks on selgitada äriliidreid, hinnata nende konkurentsivõimet, kavandada läbilöögistrateegiaid.</p><p>Ester Šank</p><p>EESTI ÄRI- JA MAJANDUSLIIDRID 1995 Ettevõtte nimi Tegevusala(d) Peakorter (aadress) Tegevjuht (nimi, ametinimetus, tel.) Põhiomanikud (suuraktsionärid) . Põhitooted ja -teenused Audiitorfirma Esitatavad andmed - ettevõte i —i - kontsern | —| 1995 1994 TOP - 100 äriliidrite konkursile 1. Netokäive, tuh.kr. 2. Eksport, tuh.kr. 3. Turuosa Eestis (põhitegevusalal), % 4. Puhaskasum, tuh.kr. - 5. Brutoinvesteeringud, tuh.kr. 6. Töötajate arv (aasta keskmine) 7. Omakapital, aasta lõpuks, tuh.kr. 8. Varad (aktivad), aasta lõpuks, tuh.kr. + TOP-50 majandusliidrite konkursile 9. Likviidsed varad, aasta lõpuks, tuh.kr. 10. Ekspordimaht Lääneturgudel, tuh.kr. 11. Dividendid (aasta eest), tuh.kr. 12. Aktsiate arv, aasta lõpuks 13. Aktsionäride arv, aasta lõpuks 14. Aktsiakapital, aasta lõpuks 15. Aktsiate müügikurss, aasu lõpuks 16. Aktsiate müügi-ostutehingute summa (aasta kogukäive) järelturul</p><p>VALUUTATURG</p><p>2. mai. USA dollar oli stabiilne, liikudes Saksa marga suhtes vahemikus 1,5320-1,5340 DEM/USD. Saksamaa Liidupank otsustas oma eilsel korralisel koosolekul jätta kesksed intressimäärad muutmata. Turg oli selle otsusega arvestanud ning see oluliselt valuutakursse ei mõjutanud. USA esimese kvartali sisemajanduse kogutoodang kasvas 2,8% ehk tervelt protsendi võrra rohkem, kui turgudel oodati. Ka töötu abiraha saajaid oli 24 000 võrra oodatust vähem. Turg ootab täna avalda-</p><p>tavaid aprillikuu tööhõivenäitajaid, millest oodatakse kinnitust USA tugevale majanduskasvule. Soome marga kurss tugevnes oluliselt nii Saksa marga kui dollari suhtes. Turgudel liikuvate kuulduste järgi oli Soome Pank pidurdanud marga nõrgenemist. Soome mark kerkis 2,548 Eesti kroonini. Rootsi kroon kukkus 1,790 Eesti kroonini. Kullauntsi hind on püsinud 393,00 dollari juures. Hõbeda hind on 5,40 USD/unts. BNS</p><p>KURSID</p><p>Eesti krooni kurss 2.05: Kurss Muutuse % Austraalia dollar AUD 9.73927 1.49 Austria šilling ATS 1.13707 0.00 Belgia frank BEF 0.38898 -0.03 Hispaania peseeta ESP 0.09614 -0.07 Hollandi kulden NLG 7.15379 0.07 IMF arveldusühik SDR 17.73183 0.10 Iiri nael IEP 19.04669 0.00 Itaalia liir ITL 0.00785 0.62 Jaapani jeen JPY 0.11657 -0.35 Kanada dollar CAD 9.03051 0.61 Norra kroon NOK 1.86198 0.12 Prantsuse frank FRF 2.36828 0.01 Rootsi kroon SEK 1.79710 -0.16 Saksa mark DEM 8.00000 0.00 Šveitsi frank CHF 9.83360 -0.40 Soome mark FIM 2.53846 0.53 Suurbritannia nael GBP 18.35721 -0.25 Taani kroon DKK 2.07545 0.04 USA dollar USD 12.26840 0.48 Euroopa eküü XEU 15.01591 -0.03</p><p>EVP ostu- ja müügikursid OST MÜÜK HANSAPANK 02.05.96 0.175 0.195 HOIUPANK 02.05.96 0.176 0.190 EESTI FOREKSPANK 03.05.96 0.173 0.193 VIRUMAA KOMMERTSPANK 02.05.96 0.174 0.190 TÖÖSTUSPANK 03.05.96 0.170 0.190 ERA PANK 02.05.96 0.174 0.189 PÕHJA-EESTI PANK 02.05.96 0.165 0.185 ÜHISPANK 02.05.96 0.160 0.185 ASTALINVEST 03.05.96 0.160 0.188 PINDI VÄÄRTPABERITE AS 03.05.96 0.176 0.187 ICI TRUST 02.05.96 0.173 0.190 EE INVESTEERINGUD 03.05.96 0.181 0.194 AS GRANDINVEST 30.04.96 0.173 0.190</p><p>Keskpankade ametlikud kursid USD DEM FIM EEK Venemaa Keskpank 1.-7.05 4940.00 3237.01 1022.25 404.63 Valgevene Rahvuspank 2.05 12290.00 8053.74 2541.83 1007.52 Ukraina Keskpank 30.04-1.05 183300.00 120470.00 38040.00 15060.00 Leedu Pank 3.05 4.00 2.6071 0.8257 0.3276 Läti Pank 3.-5.05 0.554 0.361 0.114 0.0451 BNS</p><p>Maikuus tollivormistusel kasutatav Eesti krooni kurss Valuuta Tähis Kurss Valuuta Tähis Kurss Austraalia dollar (AUD) 9.59614 Kanada dollar (CAD) 8.97534 Austria šilling (ATS) 1.13710 Norra kroon (NOK) 1.85980 Belgia frank (BEF) 0.38909 Prantsuse frank (FRF) 2.36815 Euroopa eküü (XEU) 15.02086 Rootsi kroon (SEK) 1.79998 Hispaania peseeta (ESP) 0.09621 Saksa mark (DEM) 8.00000 Hollandi kulden (NLG) 7.14890 Šveitsi frank (CHF) 9.87273 IMF arveldusühik (SDR) 17.71352 Soome mark (FIM) 2.52515 Iiri nael (IEP) 19.04698 Suurbritannia nael (GBP) 18.40353 Itaalia liir (ITL) 0.00780 Taani kroon (DKK) 2.07456 Jaapani jeen (JPY) 0.11698 USA dollar (USD) 12.20960</p><p>1DEM= 0.3620 Läti latti (LVL) 1DEM= 2.6227 Leedu litti (LTL) 1DEM= 3230.9200 Vene rubla (RUR) 1DEM= 8046.8800 Valgevene rubla (RUB) 1DEM= 120200.0000 Ukraina karbovanetsit (UAK) 1DEM= 43.4448 Kasahstani tenget (KZT) 1DEM= 3.1700 Moldova leud (MDL) 1DEM= 23.8200 Usbeki sommi (UZS) 1DEM= 2900.0000 Aserbaidzaani manatti (AZM) 1DEM= 58.9480 Bulgaaria levi (BLG) 1DEM= 5.0682 Hongkongi dollarit (HKD) 1DEM= 1.7440 Poola zlotti (PLZ) 1DEM= 0.9207 Singapuri dollarit (SGD) 1DEM= 17.8020 Taivani dollarit (TWD) 1DEM= 49179.312 Türgi liiri (TRL) 1DEM= 98.590 Ungari forinti (HUF) 1DEM= 18.1850 Tšehhi krooni (CZK) 1DEM= 102.572 Portugali.eskuudot (PTE) 1DEM= 2.406 Araabia Ühendemiraatide dirhamit (AED) 1DEM= 22.7354 India ruupiat (INR) 1DEM= 509.9094 Lõuna-Korea vonit (KRW)</p><p>Aktsiad Müügihind Ostuhind HANSAPANGA aktsia Hansapank 96.00 93.50 Tallinna Pank 96.00 94.00 Forekspank 96.00 93.00 Pindi Väärtpaberite AS 97.50 94.00 EE Investeeringud 96.00 93.50 ICI TRUST 96.00 93.00 TALLINNA PANGA aktsia Hansapank 450.00 400.00 Tallinna Pank 440.00 400.00 Hoiupank 440.00 400.00 ERA Pank 440.00 400.00 Ühispank 450.00 400.00 EE Investeeringud 460.00 410.00 ICI TRUST 420.00 380.00 HOIUPANGA aktsia Tallinna Pank 36.00 34.00 Forekspank 35.00 32.00 Pöhja-Eesti Pank 34.50 30.50 Virumaa Kommertspank 35.00 31.50 Pindi Väärtpaberite AS 36.00 33.50 EE Investeeringud 37.00 34.10 TALLINNA KAUBAMAJA aktsia Hoiupank 61.50 59.50 Forekspank 61.00 57.00</p><p>Müügihind Ostuhind Virumaa Kommertspank 61.00 58.00 ERA Pank 61.00 58.75 Pindi Väärtpaberite AS 62.00 60.00 AS Talinvest 61.50 59.50 EE Investeeringud 65.00 62.00 SAKU ÕLLETEHASE aktsia Hansapank 41.50 39.50 Tallinna Pank 41.50 39.50 Põhja-Eesti Pank 41.00 38.00 ERA Pank 41.00 39.00 EE Investeeringud 42.00 39.50 Cresco Väärtpaberite AS 39.50 EESTI FOREKSPANGA aktsia Hansapank 70.00 67.00 Tallinna Pank 71.50 69.00 Forekspank 70.00 67.00 ERA Pank 71.50 68.75 Ühispank 74.00 69.00 Pindi Väärtpaberite AS 70.30 68.00 ICI Trust 71.00 68.50 ÜHISPANGA aktsia AS Ühisinvesteering 17.25 15.25 EE Investeeringud 17.40 15.10 ICI Trust 17.40 15.50 BNS</p><p>10</p><p>a</p><p>MAJANDUS</p><p>Reede, 3. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960503.1.11	<p>TARBIJA</p><p>Võltsviina müüja sai suure trahvi</p><p>Tallinna linnakohus karistas AS-i Ennjärv saatcdokumcntidcta ja võltsitud viina müümise eest 100 000-krooni-sc trahviga. Tarbijakaitseameti töötajad kontrollisid 27. veebruaril Ennjärvele kuuluvat segakauplust Tallinnas Siili t. 7. Kontrollimisel selgus, et 0,3 1 pudelites valget viina müüdi ilma saatedokumentideta. Pooleliitristcs pudelites viinal oli küll saatedokument, kuid hilisem kontrollimine näitas, et kaupluses olev saateleht ei vastanud AS Ovckor saatelehele nr. 85374. Erinevused olid nii saatelehe väljaandmise kuupäevas ja kellaajas kui ka toodete nimetustes ja ülckandesummas. Kontrollides äratas kahtlust ka kaupluses müügil olnud Viru Valge. RAS Liviko markeering leidus küll korgil, kuid sildil seda polnud. Müüja T. Pavljutšenkova juuresolekul võeti kõigist kahtlase pä-</p><p>ritoluga alkoholikogustest üks suletud pudel ekspertiisiks ja saadeti Livikosse laborianalüüsiks. Ekspertiisiaktist loeme, et analüüsiks toodud proovid olid valmistatud piiritusest ja veest, mille kvaliteet erineb Livikos kasutatava tooraine kvaliteedist. Korgid ja markeeringud ei vastanud Liviko originaalidele. Samuti ei olnud etiketi- ja korgimarkeering omavahel vastavuses. Proovide alkoholisisaldus oli kehtestatud normist väiksem. Kohtus ei osanud AS Ennjärv esindaja selgitada, miks Siili t. 7 kaupluses asunud Ovekori saatedokumendid erinesid Ovekori poolt esitatutest. Süüdistatav teatas koguni, et müüja ei peagi oskama anda selgitusi kauba päritolu kohta. Kohtu otsusega võeti Ennjärvelt ära alkoholi jaemüügi lubaja määrati rahatrahv 100 000 krooni. Sõnumilehele asja kommentee-</p><p>rides ütles tarbijakaitseameti peadirektori asetäitja Marje Kokk, et kohus on hakanud tarbija petmise eest määratavaid karistusi karmistama ja et ostja ees vastutab alati müüja. Võltsviina müümise eest võib kohus süüdlast karistada alkoholimüügi litsentsi tühistamise ja rahatrahviga, mis võib ulatuda 10 000-500 000 kroonini. Võitluses Eestis lokkava põrandaaluse alkoholiäriga saaks ka rahvas ise kaasa aidata, märkis Kokk. Tema sõnul on sageli näha juba etikettidest, et pudeleid on pestud koos siltidega ja need siis uuesti ringlusse lastud. Võltsitud viina tunneb ära ka maitsest, kuna see on enamasti lahjem. Ka võib odava alkoholi ostmine tänavanurgalt ja althõlma kaasa tuua korvamatuid tervisehäireid, hoiatas Marje Kokk.</p><p>Inga Maimik</p><p>Tarbijakaitseamet pole uue hinnaga nõus</p><p>Tarbijakaitseamet nõustub küll RAS Saarte Liinid ja autoregistrikeskuse kavandatava hindade tõstmisega, kuid mitte kavandatud ulatuses. Reaalset elatustaset arvesse võttes saab nii praamipiletite kui autode tehnoülevaatuse hindu tõsta mitte 3 korda, vaid kuni 25%, ütles tarbijakaitseameti asedirektor Enn-Toivo Annuk. Teede-ja sideministeeriumi tariifikomisjon nõustus RAS Saarte Liinid ettepanekuga tõsta hindu kuni 40%, suvekuudel veelgi rohkem. Seejuures pole põhjenduses ega ka majanduslikes näitajates ära toodud</p><p>andmeid sõidukite üleveo kohta. Samuti ei ole esitatud laevade täitumuse protsenti. Suvekuudeks määratavad kõrgendatud piletihinnad võiks kehtestada vaid turistidele, ütles Annuk. Ka autoregistrikeskus (ARK) ei arvesta üldist elatustaset, soovides sõiduautode tehnoülevaatuse piirhinda suurendada 3,2 korda. ARK on ühe tööminuti maksumust hinnanud 17,59 kroonile. See teeb ülevaatuse tunnihinnaks 455,4 krooni. Võrdluseks: Fordi keskuses maksab töötund 265 krooni, Mazda keskuses 224 krooni. ARK põhjendab hindade tõstmist ülevaatuspunktide seadmepargi täiustamise vajadusega. Ei</p><p>ole aga mingit garantiid, et ülevaatuspunktid need investeeringud teevad, ütles Annuk. Tehnoülevaatus toimub ettevõtetes, kes ise soovivad seda läbi viia (ARK antud litsentsi alusel). Seega pole aktsepteeritav ARK väide, et kõikide ülevaatuspunktide seadmete park on amortiseerunud ning et ilma kaasaegsete seadmeteta ei saa eurostandardi nõuetele vastavat ülevaatust teha. Teede-ja sideministeerium kinnitas siiski senistest kolmandiku võrra kõrgemad praamihinnad, mis jõustuvad 15. maist. Auto ülevaatus hakkab maksma 50 asemel 160 krooni. ETA</p><p>Telefoniarved vajavad kontrollimist</p><p>Eesti Telefoni klient Võsult sai aprillis märtsikuu arve, millest selgus, et ühe õhtuse tunni jooksul oli ta pidanud kaugekõnesid 630 minutit. Telefonifirma tunnistab oma viga ja soovitab kliendi] arusaamatuste lahendamiseks lähimas teeninduskeskuses õigust nõutada. Eesti Telefoni pressiesindaja selgitas Sõnumilehele, et tegemist oli ilmse tehnilise rikkegatoru hargile panemisega ei antud liini vabaks. Selliseid juhtumeid tõlgendab jaam pika kõnena ja nende puhul väljastatakse uus kaugekõne kirje iga 30 minuti järel. ”Kui klient saab arve, kus valed kõned sisse jäetud, siis on see lohakus, igal juhul Eesti Telefo-</p><p>ni eksimus,” tunnistas Tampere. Kliendil tuleks abi otsida Eesti Telefoni teeninduskeskusest, kus selgitatakse valede arvete põhjused. Kui tarbija teeninduskeskuses teda rahuldavat lahendust ei saa, tuleb abi saamiseks pöörduda firma juhtkonna poole. Antud juhul oli probleem just see, et klient oli sunnitud lisaraha kulutama ja Rakveresse teeninduskeskusesse sõitma asja klaarima. Kõnede väljatrükki enam posti teel koju ei saadeta ning lisateavet saab ainult keskuses isikut tõendava dokumendi esitamisel. Ajalehe poole pöörduma sundis klienti asjaolu, et ka Rakveres suhtuti tarbija probleemi küllalt üleolevalt.</p><p>Urmas Murre</p><p>EDUARD TÜÜR</p><p>CUITIIC ehitame cmiU5 ’ BEIfflO RPI ‘IT REMONDIME ä■, , Ehituse peatöövõtt firmadele KeML Ih KOOS XfrM ja eraisikutele (võtmed kätte) ' * Sise-ja välisviimistlus * Sise-ja väliskrohv IInTIIN WEHRLE GMBH * Vetoniitkrohv VVlVvI TAADELDUD, * Ehitus-ja remonditööd 2-AASTASE GARANTIIGA * Korterite remont Igat illkl põrandad fj korterisisesed * Vaip-ja reliinkatted KÜLMAVEEARVESTID * Vaip-ja rullmaterjalist G põrandakatted 'vK/yV Jz) KUUMAVEEARVESTID * Kinnisvara ost ja müük n lj •.rw J? L&lt; ’ ki 11B # Tallinn EE0006 M I Tel. 6 562 982 Mahlamäe 10, EE3500 Rapla ( Z Reklaami tellimine L jb Tel. (248) 56 242, (248) 57 293, (248) 56149, \ Toomas TÖID J Lubja 7, Tallinn EEOOO1 faks (248) 55 063, NMT (251) 235 545. 640 8946 640 T.l. 422 345 a 1 - - - EKE ÄRIKESKUS •• ■ Vana-Narvamnt.28 If A I ICI) E Kl AA lUf Ä R 1Ä. EE0030 Tallinn TEL? I I\KI* K I A A ÄRIKESKUS Tel. 233 358, 234 065 G ® Ä W &gt;&gt; W I ■ L j 1 FASSAADI VALGUSTUS -u • A ■ fi WJifTIr 1 I riW VM V 1 M v V W lisaks veel Valguskastid. Valgustatud pinnad. Lipud. Viitesiidid. Varikatused. /F’ jl musttuhat Fassaadikujundus. Reklaamipindade rent. Garantii. Kindlustus. / - : ERINEVAT NIMETUST võimalikud vormid: « f EHITUSMATERJALE! ' jG; Konsultatsioon. Reklaami kavand. Eskiisprojekt. ' . /F z Kooskõlastused. Teostus. Paigaldus. Hooldus. Saadaval laias valikus ;a - Itaalia | kaare tee LAAN SOO * santehnikat *mööblit EHITUSMATERJALI KESKUS JpD IEAC C A A h * vannitoa- ja WC sisustust AKl iAjjAAU * Itaalia ja Hispaania seina- ja põrandaplaate info tel 229 Meie aadress on: kaupmeestel ja ehitusfirmadel võimalik sõlmida LAKI 12, EE0006 TALLINN; TEL.: 656 3 1 95; FAKS: 65632 33 Bavam* I ilNEIOINI»Bi L&amp; ESPAK soodsaid hankelepinguid:</p><p>Reede, 3. mai 1996</p><p>-REKLAAM</p><p>a</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960503.1.12	<p>II §P© Modellikonkurss TIPPMODELL on Eestis juba traditsiooniline üritus. Organiseerituna Eesti Modelliagentuuri / E.M.A. poolt, toimub see konkurss juba kolmandat aastat. Esimesed Tippmodelli valimised toimusid 1993. ja 1995.a., finalistide hulgas oli ka Läti ja Leedu modelle. 1993. aasta EESTI TIPPMODELUD ~ r 4* WC' O Modellikonkurss TIPPMODELL'96 finaalüritus toimub 4. mail | j klubis „Dekoltee”, algusega kl. 22.00. W Mb &gt; /wK '■ Vwk ä"""" iHBi ür ’’ sse on kutsutud Prantsusmaa, ] f W-W *** Inglismaa, Belgia, Itaalia ja Jaapani J /jMMMJr Tk K ** tKI JUhT modelliagentuuride esindajad. H “ /BL -. '?■ S $ ? Xx . , z ; BMH wl HÜF 7 wMr W w f® I ' WBL- * * F """"Lrf jy ■ Konkursi edukamad avaneb I '.25 ■ LhyjMLtf f J» t Ä.J ■ ht võimalus praktiseerida ja töötada ... %'v* HO' f &amp; modellina Pariisis. Londonis. i , Irn3 A ,■ &gt;■ t ■ 1 Milanos, Brüsselis ja Tokios. B |SM1 h Tippmoaell 93 Auhinnaline teine koht J IRIS TEITER INGASAVITSH &gt; ■ A t®» Finaalile eelneval õhtul, 3.mail W HtviaM ü^ a EESTI TIPPMODELUD esinevad finalistid klubis Hwj jfc ♦ j &amp; Clyde”. iT, « ,=&gt;ai Telesaate modellikonkursist H ifpr* *.1 TIPPMODELL 96 esitab TV 3 , ■ fct \ v c 7maii keH 2i - w - Rf l|||^SONijjjMp» &lt;jd| teil baaa fll MODEL MANAGEMENT v ' A .SB?w- W TEL. INTi372 6313079, FAX 441749 TippniodeU'95 Auhinnaline teine kohi HELEN SÜRJE HEDVIG MAIGRE — J K ConnectingPeople W Maikuu jooksul on NMT 450ga liitujatele Ja EMT võrgus peetavad kõned 50% odavamad • Soodustus kehtib ühe kuu jooksul alates liitumise päevast 1260 ÄC °7 nmt NOKIA45O -W- ; EKSIDA POLE VÕIMALIK! / • eestikeelne menüü - . • KÕNEAEG MAX 70 MINUTIT • OOTEAEG MAX 37 TUNDI la ‘KAAL 250 GRAMMI y r/ ’ «mõõdud usx 56x20 esmofon ■ . ■.- KÕIK MOBIILTELEFONIDEST... MSP e ■-’' X • NMT-GSM MOBIILTELEFONID • W X. «CSShlK Jk • lisaseadmed • .i&amp;i # 7 ' '""""■"""" """"•' • EMT LIITUMISLEPINGUD • ,ffc-. • GSM kaardid • - _ &gt;'C&gt; .«y &lt; jS|n| • HOOLDUS JA REMONT- • KIIRE JA MUGAV TEENINDUS- ' Pärnu mnt 104, Tallinn L * : ' :; -te' ’ &lt; Tel 655 6090, faks 655 6088 Kl.' 1 . . w* I « fct EESTI MOBIILTELEFON * NMT GSM mK</p><p>12</p><p>a</p><p>REKLAAtl</p><p>Reede, 3. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960503.1.13	<p>TIPPMODELC96 J C. I % i T Hr ■ ■ ■ Vt f j w iHHBHS O? w. * } im a &lt;•&gt; * r L 11Ih !k J • """"Jt | -a wraW- IH ' jl ' *n - III^P 1 H """"MK » I.KATRINA 2.HELEN U. 3. ELENA 4. SOFIA BvI I . Z&gt;' '■-• ;&amp; ■&lt;/■ *MIMky Mw wM , /JF w. B äÄ wm Er F wt.t ■f■ xlMM w ikv§X iifw\ ww# E J /&gt; Hm »&gt; JB &gt; -MW M Jff k M A' **W 1 w """"■■ 'qRI :M«* -Xi a» ** Jm ai ,• F Ih ä Fv 7 M wMk—JHI !’**-■ r '.1 J4 1 Rk'- Mk ' ' x il ak‘ Ih 1 MESlla. _iLl« 5.UIS 6.EL0N0RA 7.ENELI 8.SIGRID 9.MAARJA II IIImE; 11 h . - • f vki fJw &lt;■ tek JIF?. «s» Wk K &gt;-» w* w&amp;S/» - xÄ r ffl- m Iw KJ F wrs 1 „ 1 1w/fc RH1 ■ HBkv 1 j*» W/1 iggSMž &gt; I ywF mk!| ■■ Bk Mi 1 Ll-t w jBb.w 7 dHMfc&amp; 10. KATRIN K. 11. LEE 12. JELENA 13. LY R. 14. KATRIN S. ~ .&amp; IBfF ■ jr BLsh. - '■■’ W~ B»* •- kv -W lil K _ JIIL*- p nt”&gt;MB „ jj Wk bw ä ',\ wi ~er &gt; a I MBJ Lu_LjBEfflLaJ I &gt;u&amp; JBBB 15. KRISTIINA 16.KRYSTYNA 17. MARINA 18. KARIN 19. KADI A 'Jlbk m WfA || ..jm I liii I , ’ M HIHk """"H® 1 JBBr """" wi OB r® M JE» WH B M „Sdi B ; v- /Il ML. _,.JM ’1 Br ' Im i ■ n k ® fflgF 'Hm H llr&gt; J If j&amp;J . iMMI. 9. A r/- OBWmi ■^BHBKi— IM® a IH r r T II LflM! _JUSLSffiBil 20. LIISA 21. KATRIN A. 22. HELEN A. 23. EVA 24. LY J.</p><p>Reede, 3. mail 1996</p><p>REKLAAM</p><p>OW FJj</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960503.1.14	<p>KULTUUR</p><p>”...kui neid krahvide, kuningate mantleid tulema hakkas...”</p><p>Kalju Karask: ”Ikka ja alati on pidanud keegi mind laulmise juurde agiteerima. Üks selline veenja oli Felix Moor. Tema oli kõigutamatu: """"Sinust saab ooperilaulja!” Aga arvamusi oli teisigi: """"Sinust saab karakternäitleja.” ”Mis sa ilmaaegu möirgad nagu tige sõnn,” arvas kolleeg Ruut Tarmo. Ükskord """"möirgasin” Cavaradossi aariat, Levin tuli parajasti Draamateatrist läbi, kuulasja ütles, et kes teab, millal seda vaja läheb...” Nii meenutas oma lauljatee algust Estonia solist Kalju Karask. Sündinud on ta kevadel, 65 aastat tagasi Rakke alevis. Algkoolipäevadel mängis """"Kevades” Joosep Tootsi ja enda arvates hästi. Väike-Maarja keskkoolis mänginud juba selliseid rolle, et hiljem mõeldes tulnud endalgi hirm peale: Gogoli """"Revidendis” linnapea, Moliere’i ”Ihnsas” Harpagon, Kitzbergi """"Enne kukke ja koitu” opman Tiedemann jne. Koorilaul ei huvitanud ja sealt saadi kavalusega vabaks: kontrollimisel selgunud, pole muusikalist kuulmist. Sporditegemine - suusatamine ja poks olid aga au sees. Moskva GITIS-es üritas Kalju Karask teatriteadust õppida, kuid sattus eesti stuudio näitlejate fakulteeti III kursusele. Kui näitlejaks õppimise a-b selge, sai Eesti Draamateater kutselise näitleja, kes asus Lutsu """"Kevades” Tõnissonina ametisse. Ja kõik olnud enda arvates jälle hästi... Kui midagi häiriski, siis """"tenor rinnas ei andnud rahu” (nii väljendas Arder laulutunnis, päikesepaisteline naeratus näol). K.K.: """"Mõtlesin, et Ants Jõgi korjab igasugu puujuurikaid, Ants Eskola maalib pilte ja mina siin laulan enda lõbuks. Tõ-</p><p>sisema elupoole pealt olid töös Pansoga """"Pähklimägi”, """"Atlandi ookean”, ”Seitse venda”.” Väljakutse tuli Estoniast: Valter Luts pakkus Karaskile koomilist Louis Filipp La Tourette’i rolli """"Bajadeeris . K.K.: """"...olin noor ja valmis kõigeks: trahh, ja teeme ära!” Kõik läks nagu liimitud... Teatrid on aga pilgeni täis eriolukordi: nüüd oli vaja laenata tenorit! Ja Karask pandi Radjami ossa. ”Ikka peab mõni matakas tulema, mis kõik ära rikub,” mõtles Karask. Iga kord, kui ta Estoniasse Radjami laulma läinud, andnud ta tõsimeelseid vandeid - olgu see viimane kord. K.K.: """"Aga neid krahvide ja kuningate mantleid hakkas ikka rohkem ja rohkem tulema, ja olingi sees...” Kälmän, Lehär, Kälmän, Lehär - niisugune oli """"söögisedel”, kuni kapriisse opereti kõrvale astus ka ooper. Karaski muhedale ja tagasihoitud loomusele mõeldes küsid: ah niisama lihtsalt need asjad käivadki? Teatrid asuvad kõrvuti ja ebatavaline tee - draamanäitlejast esitenoriks - sõltub julgest astujast, kuid annab tunnistust suurest ja omapärasest andest. Muusikaklassikasse kuuluvad tenorite suurosad Rodolfo, Radames, Dick Johnson, Cavaradossi, Canio ainult kinnitavad seda ning räägivad Kalju Karaski suurest talendist ja töövõimest. Kohvijuttude ajal ütles üks orkestrant: noori lauljaid ei usaldata, aga näe, Neeme Järvi võttis koguni draamanäitleja Othello osa peale. K.K.: """"Ega kõikjutud vett ikka pea. Mõned osad olid enne Othellot juba tehtud. Pakkumine oli aga ahvatlev ja hea - ei teadnud,</p><p>et tenori karjäär just Othello osaga lõppeda võib. Minust on õnneks need tenoritragöödiad mööda läinud. Mäletan, kui proovisaalis hommikul do-noodi ära võtsin, ütles Aaro Pärn, et seda tuleb kaua ette valmistada. Pika ettevalmistamise järel aga poleks vist midagi välja tulnud. """"Othello” on muusikaliselt ja dramaturgiliselt meisterlikult ja huvitavalt kirjutatud ja põhiline oli, et Kumari tõlge muusikasse nii haruldaselt klappis. Midagi polnud kohendada ega parandada. """"Aidas” seevastu alustasime kohe teksti ümbertegemisega. Kui ise aru ei saa, mida laulad, siis ei saa publik hoopiski järele...” Kõigil on meeles veel """"Boheem’ , kus Kalju Karaski partneriks oli Teresa Stratas. Karask aga on liiga delikaatne, et eelistada ühte partnerit teisele: """"Tavaliselt ju ikka küsitakse: teie lemmikpartner? Kõigepealt ole ise inimene! Ma ei tea ühtegi artisti, kes meelega tahaks halvasti esineda. ”Othellos” olid partneriteks Ots ja Kuusik. Huvitavad Jagod - Kuusiku hääl, Otsa põnev mängumaa... Kui me rindupidi kokku läksime, tahtis Kuusik, et Othello paiskaks Jago maha täie jõuga. Ükskord tegingi nii ja lõin ta põlvili. Minul oli kahju, aga Kuusikul hea meel...” Kunstivaim teenib teatrit ka siis, kui laval on öelda: """"Üks kiri...”, sest isiksuse suurus ei kao ka """"sutsudes”. K.K.: """"Üks nimekas näitleja läks üle lava ja ainult määgis... Sellest piisas. Suured näitlejad istuvad """"sutsude” pärast lava taga ja jälgivad, et etenduse tempos olla. Väikesed näitlejad leiavad, et selles polegi rohkem</p><p>kunsti kui korraks teatrist läbi astuda...” Karask on pidanud veel mitut ametit: """"Tsirkuses ei ole esinenenud... Aga andsin lavalist ettevalmistamist Tallinna muusikakoolis ja ühe aasta konservatooriumis.” Karaskit on laulu juurde meelitatud. Kas ka tema ise nende veenjate hulka kuulub? """"Üldiselt pole sellele mõttelegi tulnud, kui vanaisaamet välja ar-</p><p>vata. Mängisin tütretütrele suupilli ja paistis, et elevant on kõrva peale astunud. Ja äkki sai temast lauluhull! Ei tea, kust see nii järsku tuli. Nüüd on tal suur repertuaar. Ja hea mälu: kuuleb korra, ja plaks, meeles. Ja kui tugev hääl! Hommikul on äratus hooletu: tõuseb kell seitse üles, aga ei taha siis kedagi segada, võtab piano pianissimos kogu repertuaari läbi...”</p><p>Marvi Taggo</p><p>Kalju Karask Othellona.</p><p>Arhiivifoto 1963. aastast</p><p>Olematu kultuurikolle ehk toetamisest tingimisi</p><p>Ajakirja Teater. Muusika. Kino selle aasta kolmandas numbris on avaldatud Merle Karusoo kirjatöö """"Kultuurkapital - prioriteedid ja probleemid”. See kultuuri toetamise teemat laiemalt puudutav lugu torkab silma ühe konkreetse kandi pealt. Nimelt on auväärne teatraal võtnud endale ülesande teha selgeks, kellele (rahva) raha anda ja kellele mitte anda. Nende """"normide” järgi on tal veel kolmaski rahajagamise variant - toetused riskiga. Viimaste """"esirinnas” on juunikuus Rakveres teoks tehtav Baltoscandal, mille toetamine rahaliselt on Karusoo arvates """"üks riskantsemaid rahaeraldisi”. Autor kirjutab: """"See on (Baltoscandal - E.M.) teatrifestival, lisatakse vist ka moesõna """"alternatiiv”, ”vabatrupp”, ”väiketeater”, aga see selleks. Rahvusvaheline. Eestvõtjaks Von Krahli ja Rakvere Teatri juht Peeter Jalakas”. Eelnev jutt näitab selgesti, kui suured võivad olla vahemaad väikeses Eestis. Et ka saja kilomeetri tagant midagi ei kuule ega midagi paista ei ole, näitab mõnede meie teatri-ja kultuuritegelaste informeerimatust maakondades ja väiksemates Eesti linnades toimuvast. Ma ei taha siinkohal hakata</p><p>suuresõnaliselt kiitma Baltoscandali varasemaid õnnestumisi ning selle töömahuka ettevõtmise ainulaadsust Eestimaa vaatajatele. Neid laiast maailmast meile siia kätte kantud teatritükke ja projekte peab igaüks ise nägema, et seejärel oma arvamuse või hinnanguga välja tulla. Kuid ega seegi lihtne töö ole, sest Baltoscandali kavad on koos seisnud väga erinevate laadide ja stiilide näidetest, millesse sageli ka eri rahvuste omanäolist koloriiti sisse põimitud. Ühte võin küll kinnitada: mida aasta edasi, seda</p><p>suuremaks on paisunud vaatajate huvi Baltoscandali ürituste vastu. Seepärast tundub Karusoo kurtmine """"riskantsest rahaeraldamisest” üpris kohatuna, millest omajagu võõristavat vastuseisugi välja paista on. Mille muuga seletada Karusoo moraliseerivaid õpetussõnu: """"Baltoscandalil, et ennast õigustada, tuleb ära teha suur valgustustöö nii Rakvere linnarahva kui Eesti teatritegijate seas. Meie (kes see meie on? - E.M.) mõõdame tulemust selle järgi, kui täis on saalid, kui palju on vaatajate hulgas</p><p>proffe (!?- E.M.), kui põhjalikult me külalistega tutvuda jõuame, kui asjatundlik on tagasiside meedias ja kui olulised on probleemid, mis püstitatakse, kui põnevad ideed, mis välgatavad.” Mis see siis on - ideoloogiline direktiiv või obligatoorsed õpetussõnad provintslastele? Kahjuks läheks pikale, kui kõiki ajakirjanumbris kirjas olevaid """"tingimusi” siinkohal loetlema hakata. Jääb arusaamatuks, miks peavad rakverelased vastutama selle eest, kui paljud Eesti teatritegijaid festivalist osa saavad?...</p><p>Ühe osa oma kirjatükist pühendab Karusoo nurisemisele selle üle, et meie teatrirahvas on väga inertne, et teatrite tööplaanid ei soodusta tegijate teatrihuvi... Kahjuks alustab Karusoo seda tekstilõiku ebaviisaka ja motiveerimata üldistustega Eesti ühe tuntuma ja vanema kultuurikeskuse aadressil. """"Rakvere linn ei ole mingi kultuurikolle, selle linna inimesed ei ole suutnud oma teatrit hoida,” on Karusool must-valgel kirjas. Jäägu selle üle täpsem otsustamine virumaalastele endile. Kuid üle kahekümne aasta Rakvere Teatri peaaegu kõiki etendusi vaadanuna ning selle ajaga muuski osas linna kultuurieluga silmitsi olnuna arvan, et lugupeetud teatraal Karusoo ei ole just heasoovlikult ega kaasaaitavalt suhtunud Rakvere linna ning tema teatri uuestisündi, mis kolm aastat tagasi teoks sai. Tahaks loota, et tegemist on pelgalt info rmeerimatusega Virumaa laiaulatuslikust teatri- ja kultuurielust. Või on asi hoopis milleski muus?</p><p>Enn Mälgand</p><p>Saksa okupatsiooni aegsest kultuuriatmosfäärist</p><p>Tallinna Pedagoogikaülikooli kultuuritcaduskond on astunud julge sammu: otsustanud saha sisse lasta sellisele ajaloopõllu lapile, mida seni pole saadud puudutadagi. Kõne alla tuleb Saksa okupatsiooni aastate kultuuriatmosfäär. 7. mail (TPÜ aulas, algusega kell 10) ja 8. mail (TPÜ raamatukogu konverentsisaalis, kell 9.30) toimuv teaduskonverents """"Kultuur Eestis sõja-aastail 1941-1944” on ilmselt esimene tõsine katse taaselustada sõnas (ja ka muusikas) tolleaegsed sündmused ja arengud kujutavas kunstis, teatris,</p><p>muusikas, kirjanduses ja teistes kultuurivaldkondades. See hiljuti veel keelu all olnud (või lausa võltsilt käsitletud) teema avatakse 19 ettekandes TPÜ ja teiste Tallinna uurijate suu läbi. Esinevad sõja-ajaloolane Hannes Walter, ajaloolane Sirje Annist, helilooja Valter Ojakäär, muusikateadlane Viima Paalina, kunstiteadlane Mirjam Peil, kinoajaloolanc Veste Paas jt. Nõukogude okupatsiooni ajal räägiti kõigi eluvaldkondade madalseisust Saksa okupatsiooni ajal, kuid tegelikult oli aastail 1941-1944 Eestis väga intensiiv-</p><p>ne kultuuriline tegevus ja viljeldi innukalt kõikvõimalikke kunstiliike. Miks see sõjatingimuste kiuste nii oli, püütakse selgitada kõnealusel konverentsil. Kõlavad omaaegsed populaarsed meloodiad """"Lily Marleen”, """"Erika”, """"Revaler Postiljon” ja teised originaalesituses. Tänu Eesti Raadio vastutulekule kuuleme ka Landessendcr Revali kutsungit, jupikest omaaegsetest päevauudistest ja isegi kindralkomissar Litzmanni häält. Kõik huvilised on teretulnud.</p><p>Prof.</p><p>Kaalu Kirme</p><p>14</p><p>a</p><p>Reede, 3. mai 1906</p>
sonumilehtsl19960503.1.15	<p>Kriitikute väidet, et teise etenduse temperatuur oli kõrgem, kommenteeris lavastaja nõnda: ”Ma vaikisin. Aga pärast küsisin, kas keegi pani tähele, et sel etendusel kaotas üks näitleja teadvuse? Ei pandud.” Muidugi oli pinge suur, eriti veel selle vahejuhtumi tõttu, sõnas ta. Žürii liige Boris Tuch ütles, et kümnest liikmest ei tahtnud vaid üks """"Pianoolale” peaauhinda anda, aga too olevat traditsioonilise teatri pooldaja. Tuch pani tähele sedagi, et Linnateatri lavastusest rääkides ei saadud kuidagi mööda minna võrdlusest Mihhalkovi filmiga. Nüganen: """"Mihhalkovi filmi puhul ei räägi keegi Tšehhovist.” Ta leidis, et venelaste jaoks on siin tegemist samasuguse kumiirfilmiga, nagu näiteks meile seda on """"Viimne reliikvia”. Elmo Nüganen ja Linnateatri müügijuht Ülle Kuusk kiitsid Peterburi arutelude taset, kus selgus, et lavastust jälgides oli tähele pandud nüanssegi. Mida meil enamasti ei juhtu.</p><p>Eile pidas Linnateatri rahvas ka koos kultuuriministeeriumi inimestega natuke plaani, kuidas inimväärselt Toruni ja Moskva festivalidele sõita. Nüganen ei olnud veel päris kindel, kas pärast Poolat Moskvasse ikka sõidetakse, sest pole selge, kas asjad hakkavad käima nagu õlitatult - veel pole suudetud leida konkreetset inimest Moskvast, kes Linnateatriga tegeleks. 3-nä-dalane ringreis on ka liiga pingeline: näiteks Peterburis tegid tehnilised töötajad seitseteist tundi järjest tööd. Ent Ülle Kuusk sõidab järgmise nädala algul Moskvasse olukorda uurima ja ehk ka lepingut alla kirjutama ning Jaak Allik lubas Linnateatrit ministeeriumi tasemel igati abistada. Tšehhovi festivalile peaks sõitma ka Ugala. Poolas mängitakse """"Pianoolat” taas omamoodi lavakujundusega: lõpus jookseb Platonov vastu seina, sein kukub ning avaneb vaade suurde (peaaegu) tühja saali.</p><p>Tõnu Seero</p><p>”The Time Of The Oath” - tempokas heliplaat Helloweenilt</p><p>Saksa rokkansambel Hellowcen on pärast väikest vahet taas uue stuudioplaadi valmis saanud. ”The Time Of The Oath” on selle nimi ja hoolimata karmikoelisest ümbrisest sisaldab tüüpilisi, vaid Helloweenile omaseid lugusid. Plaat on ilmunud Raw Poweri vahendusel, miksitud ja produtseeritud Tommy Hanseni poolt. ”Rain, Blood, Milk, Famine, Sword, Plague. In The Heavens Shall Be Seen A Running Fire With Lõng Sparks. Death Comes Out Of Snowfall. Whiter. Than White.” - Nostradamus. Sellise pahaendelise teksti leiab plaadi voldikult. Uhiuus plaat saab väikese hirmuvärinaga siiski kätte võetud... """"The Time Of The Oath” (vabas tõlkes ”Vandetõotuse aeg”) algab vilistamise ja kummaliste helide saatel, mis kipuvad vastupidiselt teema tõsidusele hoopis lõbusat meeleolu looma. Ometi pole ”We Burn” mingi pullitegemise lugu, vaid osutub hoopis energiaküllaseks rokkpalaks. Meenutab oma ülesehituselt ja konkreetsuselt pisut Ronnie James Dio pala ”We Rock”. Ka hea rütmiga ”Steel Tormentor” ja videovormigi valatud fantastiliselt maheda meloodiaga ”Power” näitavad Helloweeni tu-</p><p>gevamast küljest, siis aga tase langeb. Järgnevad tüüpilised ja igavavõitu helloweenilikud jorutamisedkwe rütmimasina saatel. Tõsi küll, nende lugude ajal võib süveneda laulutekstidesse ja vaadata Helloweeni kõrvitsamaskoti humoorikaid tegemisi. Kõigest hoolimata tekib ikkagi tunne, nagu oleks seekord mitmed lood mõeldud vaid plaadi täiteks ja et bänd võtab asja liiga kergelt, teades, et niikuinii läheb kaubaks. Plaadi lõpupoole asi õnneks paraneb.</p><p>Tugevate lõpulugude kolmiku juhatab sisse patriootiline (?) ’Mission Motherland”. Kuigi rütmisektsioon jääb siin keskpäraseks ja lugu kammitseb ka liigne härdameelsus, võib palas leida nauditavaid, lausa piduliku kõlaga kohti. Vaikse algusega ”If I Knew” ja lõpulugu ’ The Time Of The Oath” päästavad plaadi lõplikult keskpärasusest. Kusjuures nimiloo eest tuleb ”Helloweenile” tõesti au anda. Pala on tugeva instrumentaalosaga, massiivne ja rõhuv. Raske, kuid oma metalsuses nauditav. """"Helloweeni” koosseis on aastatega palju muutunud. Vanadest tegijatest kuulub praegu bändi vaid kitarrist Michael Weikath. Ülejäänud liikmed on laulja Andi Deris, kitarrist Ronald Grapow, basskitarrist Markus Grosskopf ja trummar Uli Kusch. Muusika aga, nagu juba eespool öeldud, on ikkagi puht-helloweenilik. ”The Time Of The Oath” teenib plusspunkte ka visuaalselt efektse ja üksjagu infot kandva voldiku eest, mis plaadiga kaasneb. Ega fännegi pole unustatud: spetsiaalne väljaanne sisaldab Helloweeni plakatit.</p><p>Ülo Külm</p><p>Helloween on Saksa kvintett, kes mängib tavalisest pisut kiiremat, reibast ja humoorikat rokki. Laval väga tugev, plaatidel natuke igavam. Värske plaat ei paku erilisi üllatusi, kuid näitab ilmekalt, et viisik pole pillimängu veel unustanud.</p><p>KINOKOMPASS</p><p>MEISTRITEOS ★★★★★ VÄGA HEA ★ ★ ★ ★ HEA ★ ★ ★ nõrk ★ ★ ÄMBER ★</p><p>Täna esilinastub: """"LÕVIKUNINGAS” ★ ★ ★ ★ Imekaunis Aafrika. Loomariik, mida valitseb auväärne lõvi Mufasa. Tema poeg Simba ootab kannatamatult aega, kui ta saab asuda oma isa kohale """"elu ringis” - temast peab ühel päeval saama loomariigi järgmine kuningas. Kuninga salakaval vend Scar soovib aga ise saada loomariigi valitsejaks ja selleks, et unistus täituks, ei vali ta vahendeid... Walt Disney stuudios valminud suurejooneline perefilm, mis on teeninud juba üle 800 miljoni dollari ja kuulub vaadatumate filmide hulka maamunal. Oma hääle on loomadele kinkinud näitlejad Jeremy Irons (”Die Hard 3”), Rowan Atkinson (""""Mr. Bean”) ja Whoopi Goldberg (""""Õde tegutseb”). """"OPERATSIOON """"MURTUD NOOL”” ★ ★ ★ Hongkongi vägivallafilmide meistri John Woo (’Hard Target”) tehtud veider põnevusfilm tuuma-</p><p>pea varastanud salakavalast lennuväclasest (John Travolta hea roll) Tavaline Ameerika aetionfikn, kus kõik ometigi toimub idamaiste skeemide järgi. Pudru ja kapsad selles mõttes. """"MÕISTUS JA TUNDED” ★★ ★ ★ Berliini filmifestivalil peaauhinna võitnud romantiline komöödia, mis põhineb Jane Austeni samanimelisel romaanil. Kolm õde püüavad leida õnne - kasutades selleks võrdselt nii mõistust kui tundeid. Suurepärased näitlejad (Enima Thompson, Alan Rickman, Hugh Grant). """"MADISONI MAAKONNA SILLAD” ★★ ★ ★ Clint Eastwoodi lavastatud vanamoodne armastusfilm tavalise koduperenaise ja mööda maailma rändava fotograafi neli päeva kestvast kohtumisest. Sümpaatne ja südamlik film, mille teeb eriti nauditavaks peaosatäitjate hea mäng (Meryl Streep, Clint Eastwood).</p><p>Soovitame: """"KOLM VÄRVI: VALGE” ★★ ★ ★ Krzysztof Kieslowski värvitriloogia teine osa on vaimukas kelmilugu Ida-Euroopa kohanemisraskustest. Poolakast juuksur teeb kõik, et võita tagasi oma lahutatud naist. Pikareskse romaani žanritunnuseid jälgiv ühiskonnasatiir.</p><p>VAADATUIMAD MPDE FILMID (26.-28.04): 1. """"Operatsioon """"Murtud nool”” 2. """"Mõistus ja tunded” 3. """"Madisoni maakonna sillad” 4. """"Päästke Willy 2” 5. """"Apollo 13” Lõvipoeg ja ristiisa: maailma edukaim perefilm alates tänasest meie ekraanidel.</p><p>Walt Disney filmid Eestis</p><p>Eile toimus kinos Sõprus filmi """"Lõvikuningas” pidulik esilinastus. Filmistuudios Walt Disney Pictures valminud perefilm jõuab alates tänasest Baltimaade kaheksasse kinosse. Käesoleva aasta 8. veebruaril sõlmisid AS Baltic Devclopment Group ja Buena Vista International lepingu, mille järgi Buena Vista filmide levitamise ainuõigus Balti riikides kuulub BDG-le. Walt Disney Company tütarfirma Buena Vista International levitab maailma suurima meelelahu-</p><p>tuskontserni alla kuuluvate filmistuudiote Walt Disney Pictures, Touchstone Pictures, Hollywood Pictures ja Miramax toodangut. Filmistuudio Walt Disney Pictures on eelkõige tuntud oma suurejooneliste animatsioonifilmidega (”The Lion King”, ”Toy Story’). Touchstone Pictures valmistab peamiselt romantilisi mängufilme ja komöödiaid (”Good Morning Vietnam”, """"Prctty Woman”). 1990. aastal asutatud Hollywood Pictures loob eelkõige draamasid ja põnevusfilme (”Dangerous</p><p>Minds”, """"Crimson Tide""""). Iseseisev filmistuudio Miramax valmistab peamiselt arthouse-fü-me (""""The Crying Game”, """"Pulp Fiction”).</p><p>Buena Vista filmide esilinastuskinoks Eestis saab Sõprus, kuhu hiljuti pandi uusim helisüsteem Dolby SR Surround Stereo, mis tagab maailmatasemel helikvaliteedi. Suvel jõuavad BDG vahendusel ekraanidele Buena Vista filmid """"While You Were Sleeping”, """"Dangerous Minds” ja """"Crimson Tide”.</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Reedel kell 22.05 TV3 """"Pealinna uljad mehed” /”D.C. Cab”, USA 1983 Režii: Joel Schumacher. Selle komöödiafilmi peategelasteks on Ühendriikide pealinnas tegutseva taksofirma autojuhid. Ettevõte on laostunud, jäänud on vaid lagunenud masinad ja napakad juhid, kes püüavad päästa, mis päästa annab. Film pulbitseb</p><p>energiast ning selles pn nii mõnedki tabavad naljad. Üks vahvamaid tegelaskujusid on vihane taksojuht Mister T esituses. Film kuulub Schumacheri (""""Omadega läbi”, """"Batman igaveseks”) loomingu algperioodi, on üldiselt üsna meeldiv, ning paari väiksema kärpega võiks see olla täpselt sobiv lastele vaatamiseks.</p><p>Reede, 3. mai 1996</p><p>KULTUUR</p><p>”Pianoolalt” nõuti piiril kaubaveolitsentsi</p><p>Alqus 1. lk</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960503.1.16	<p>1 Tallinnas 97,8 MHz; TARTUS 98,6 MHz Viljandis 97,9 MHz; PÄRNUS 98,3 MHz Rakveres 98,5MHz; PAIDES 98,1 MHz MÕNUSATE LUGUDE Tfl P ZETOR 21 h! „ ■Ui ratastraktorid f / |UJ f Untsakad iffK põllule ja metsa Väikeeta V võimsusega 51 hj kuni 142 hj, »ff- ' vaiKesie J nii 4 k u j 2 ratta veoga F|1R Lõõtspillide I 9 JHlL TL . Luigelaulu- MtA)r läBy ■ ■’jÄIRl ' i«i \ ■ r®F KljHB ne ’ | K X §®T(ö)[°! Lg..La..P? i\/ \ jggjgE spr A,le ’ ao s&lt;miimifchi 4 T TT 1 !? A hulgS^uW^WJ^^:Unimamuudu M rf a |e h f /± C7 1 2\/l Folkmill ||H||||J 1 Info, müük, garantii-tehniline teenindus, varuosad: •••• H II II U \ as AUTRA, Männiku tee 104, Tallinn EE0012 MUUGIL HELIKASSETT JA LASERPLAAT! Seelikukütid iil' 1VJ Noorte \ teL 2 2 586 700, NMT 25 248 377, faks 22 586 698. ■ motokrossi sponsor \ RE Eesti Telekom Maailma suurima klaas-ja Vastavalt riigihankeseadusele kuulutab b jiX Vi I ] I ■&gt;• !••••■• i plästiktaara tootja Owens-lllinoisi Eesti Veeteede Amet välja | Ringhäälingu ' tehasteketti kuuluv ettevõte Eestis , . T n- • u ■ T •••* u- LmblJ Kingnaaiingu võub seoses tootmise laiendamisega konkursl Tallinna ja Harju Täitevbüroo , Saatekeskus Otsib tööle . MBfehg na ™üb enampakkumise teel mehaanika- jshfeDtetafflMMfeife — r3 °” uuuva jCRlClall incnnar tervikvara """"i... 1 . j (2 kaar- ja viilhalli) Nõutav: vormistuse ja jalatsitega. Ta'inn. Mäealuse 1 • töökeeled. - kõrgharidus (soovitav TTÜ Riigihanke teostamise tähtaeg: 1996. a. Alghind 300 000 krooni, eesti, inglise, vene keel mehaanikateaduskond) jooksul. Eelkvalifikatsiooni tingimused J- ■ , . . - vanus kuni 28 aastat - edastatakse kutses. Tagatisraha 10% alghinnast tasuda enne • nõutav arvuti kasutamise - inglise kõnekeele oskus Pakkumise kutse väljastatakse enampakkumise algust ning ostu korral oskus. Pakurne, 2. maist - 7. juunini Tartu mnt. 13 tasumine kohapeal 1/3 pakutud kõrgemast - konkurentsivõimelist palka UI korrus . teL 430 202 hm „ ast . ! -täienduskoolitust :7 •. ... Info telefonidel 424 945 i - häid elamistingimusi. Pakkumise dokumendid tuleb vormistada Enampakkumine toimub 16. mail ' a 424 908 - / l ? usi tT^ ada i 5 i. n ’ ai '?^S l Pakkumised esitada kuul 10. juunini Tartu na""""Ä VhTn'tT” AS|anra^S^X 7&gt; EE3504 mnt. 13 III korrus. 1 Odra 4, kab. 10. Info tel. 426 794. &amp; CO eWRffiiF Orissaare vallavalitsus mmmmmit Savi 42, Pärnu *q j|( f/-’! kuulutab välja eelkvalifitseerimisega avatud pakkumise QSTAR &lt;Li Saare maakonnas Orissaare vallas n « nm*m*VT«m valmistab Orissaare aleviku reovee puhastusseadmete TAGASTATAVAT vastupidavast materjalist rekonstrueerimis- ja trasside projekteerimistöödele. A4TI7nn0 AH&lt; A ATl-in «■■■•■■_ ■ ■ ■ 1 Ostjaks on Orissaare vallavalitsus (Sadama 3, MElöAMAAU ja tööriideid- Orissaare alevik .Saare maakond EE3320). TZ A QI7AI7AT I U- ■|. .... 2. Objektiks on aktiivmuda puhasti OXYD-90 nAbVAVAl te| (244)36 670 kombinesoone, jakke, pukse jpm. r e k „„ s „„ rerim i S p ro je k , Koos iääkm* töötluse ja METSA . N “ T S^ 2 1 8 ® 88 Tel/faks (22) 596 900 biogeansele ainele NJa P eraldamisega Seadmete faks (244) 36 673 |X 1 4 cnnonoc: hüdrauliliseks koormuseks maksimaalselt 300 m 3 Kasesalu 4a, EE0902 Saue ööpäevas. Projekteerimistööde aluseks on AS SIMA V , j P koostatud Orissaare valla reovee kanalisatsi00,11 P ul,asIussea d meIe rekonstrueerimise tehnoloogilises W jl I ■ ■ A f J 1 Hf 1 ■ •J Ti ■ l eskiisprojektis välja pakutud lahendused. 4 """" .‘r-. . .y \ ~ i ~ i 4 -- I y■y J, Vmi 'mi BIiIm j 3. Projekteerimistööde tähtaeg: tööprojekt esitada jOrissaare vallavalitsusele 19. juuliks 1996.a. ’ I WrwG J 'in 4. Eelkvalifitseerimiseks pakkujatel esitada Q —.£jh..- projekteerimise tegevuslitsentsi ja põhikirja koopia, j? 4 . &gt;' • 'J 1 ? Hr- !*-'&lt;• _&gt; . maksuameti õiend riigimaksude võlgnevuste puudumise UAUäiMA j» I-IÜ-. !l- kohta; viimase kalendriaasta majandustegevuse aruanne. NOmme VaiKelOOmaKIliniK kunikolme viimase aasta jooksul tehtud Pärnu mnt. 285, E-R k.9-19 projekteerimistööde loetelu koos nende asukoha ja tellija AWA AJAA nimetamisega; kontaktisiku andmed. tool registreerimistelefon QfU V I | M | Suletud ümbrik kirjaliku osalussoovi ja eelkvalifitseerimis- : LCxC JLO£Ju’A -LL^bZjL^äj’' ■ dokumentidega esitada viie tööpäeva jooksul peale kuulutuse ilmumist Orissaare vallavalitsusele • Sadama 3, 640 801 Valkla endise pioneerilaagri ruumides avatakse 0^aare alevik. VJ ■ vF JL %_/ 1 ** Pakkumiskutse dokumente väljastatakse ainult J| I |&gt;oll 01 eelkvalifitseerimise läbinuile 16. ja 17. mail 1996. a. kella Ara ITlull KGII JL I 9-17 samal aadressil. Ümbriku vastuvõtmisel väljastatakse toojale sedel markeja ümbriku esitamise aja ja vastuvõtja kohta. Sama . || | I B &amp; I ® X If B B B B H — märge tehakse ka ümbrikule. '1 I I I 7 I II ® fl Sl 1 Ä 11 lil | Pakkumiskutse dokumentide eest tuleb maksta nende koostamise kulud. Pakkumiskutse dokumendid on eesti 1 kuu 45 kr ‘ Tantsuks mängib orkester, solist Mati Muude. te 'L tel ., 245 , 95563 , 95593 , (aks 95 563 ,</p><p>16</p><p>2L</p><p>REKLAAM</p><p>Reede, 3. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960503.1.17	<p>ELU</p><p>Suur kehakaal teeb laisaks</p><p>Alati pole õige mõelda, et tüsedus ja suur kehakaal on pärilik ja paratamatu. Seniste toitumusharjumuste ümberkujundamise (mitte söömisest loobumise) ja liikumisega võib ime korda saata. Saledad naised ning kõhnuke meesterahvas rääkisid kõik, et pärast liitumist kaalujälgijatega ning kilode allavõtmist on nad juurde saanud energiat ja tahtmist kõike teha, paksuna oldi laisad. Kui taustaks poleks näidatud varasemaid slaide nondestsamadest inimestest tüsedatena, oleks olnud raske seda tõeks pidada. Kaalujälgimise liikumine Eestis on aastavanune. Alguse sai see aga 1963. aastal USA-s. Kaalujälgijate eesmärk on lahti saada liigsetest kilodest toitumisharjumuste muutmisega. Et n.-ö. üksikettevõtjana on raske loobuda eestlastele nii omastest rasvastest söökidest, magusatest saiadestkookidest ja ehk ka une-eelsest tugevast einest, on kaalujälgijad ühinenud rühmadesse, kus vastastikusel toetusel üsna määrav kaal. Eestis on esimese tegevusaasta jooksul kaalujälgijate liikumisse kaasatud 7000 inimest. Rühmad tegutsevad 43 eri paigas. Kaalujälgimine on praegu moes, mõnele aga ka tervise huvides hädavajalik. Jana Rebane (26-a.), vabanes 10 kuuga 27,3 kilost: Kaalusin sündides vähem kui kolm kilo ja otsustasin varakult, et pean nii kaalus kui kasvus oma eakaaslastele järele jõudma. Söögiisu oli mul hea ja loomulikult kosusin kenasti. Koolis käies olin alatihti õnnetu, sest ikka leidus keegi, kes ütles mõne halvustava sõna mu suuruse kohta. Vanemaks saades lohutasin end sellega, et küllap see on perekonna viga-meil peres ju kõik sellised. Arvasin kaljukindlalt, et mul on peale kõige muu veel ka suur ja raske kont.</p><p>Süüa oli nii hea ja ma poleks iialgi suutnud nälgida saleduse nimel. Samas tundsin häbi oma välimuse pärast, nägin vaeva endale sobivate riiete leidmisega ning teadsin, et minu tüsedus on olnud jututeemaks mu tutvusringkonnas. Kui mu meeleheide oma lopsakate kehavormide pärast oli viimse piirini jõudnud, nägin kaalujälgijate reklaami. Mu sisetunne ei petnud mind. Arvan, et mu saavutatud tulemused on fantastilised. Ka abikaasa on väga rahul ja uhke, et olen sellega hakkama saanud ning palju muutunud, ka sisemiselt. Olen juurde saanud palju enesekindlust ja julgust, kuna ei pea end enam häbenema. Tunnen mõnu igasugusest liikumisest, eriti tantsust. Kannan rõõmuga lühikesi seelikuid ja varrukateta pluuse, mida varem ei julgenud üksi kodus olleski selga proovida. Minu suurim unistus - saada ilusaks ja saledaks naiseks - on nüüd täitunud. Mati Kuusk (53-a.), vabanes 4 kuuga 23,4 kilost: Kuulsin ühe tuttava käest, et ta on kaalujälgijate rühmas kaalu maha saanud ja üpris lihtsalt. Olin varem sporti harrastanud: jooksnud ja suusatanud. 30-aastasena</p><p>oli mu kehakaal 61 kg. Mida aasta vanemaks, seda raskemaks ma muutusin. Algul ei teinud see ärevaks. Kui kehakaal ületas 90 kg, tundsin, et kõht nagu segab liigutusi. 100 kilo ületamine tekitas juba paanika: jalad ja muud liigesed hakkasid valutama, kingapaelte sidumine ja trepist ülesminek pani hingeldama. Püüdsin teha rohkem füüsilist tööd, õhtuti mitte süüa, nälgidagi, aga kõik oli asjatu. Tegin kaks korda läbi kuuri: esimesel korral sain maha 3, teisel 0,5 kg, aga tundsin samal ajal näljatunnet. Hiljem tulid mahavõetud kilod topelt tagasi. Olin lootust kaotamas ega uskunud ausalt öeldes kaalujälgijatestki midagi head. Kuid mul on deviis, et proovida tuleb kõike, ja nii ühinesingi kaalujälgijate rähmaga. Esimese nädalaga kadus 3,3 kg kehakaalust. Hakkasingi tervislikult toituma. Söögi teen saadaolevaist kohalikest toiduainetest, autot kasutan võimalikult vähe ja ka tööl püüan võimalikult vähe laua taga istuda. Nii võtsin 1,5 kuuga üle 10 kg kaalust alla. Tervis tuli nagu imeväel tagasi ja tekkis lausa vajadus tegevuse, eriti füüsilise tegevuse järele. Olen nagu hingeltki uuesti sündinud ja füüsiliselt noorenenud. * * * Kaalujälgijate tähendab ilu tööd iseendaga ja, mis seal salata, ka kulutusi: tuleb maksta rähmas osalemise tasu, osta suhkruasendajat ja teisi väärt toiduaineid, samuti kosmeetikavahendeid (et nahk kõhnunud kehal kaks numbrit suurem ei paistaks). Ka tuleb edu korral terve oma garderoob välja vahetada. Elve Jõgi Pärnust ja Ly Vene Läänemaalt, kes mõlemad nüüd rühmajuhendajatena tegutsevad, teavad oma kogemusest, milline fantastiline tunne on uusi teksapükse ostma minnes, kui varasema nr. 42 asemel hoopis nr. 36 parajad on. Ning selle energiaga, mida saledaks saamine annab, jõuab hoopis rohkem elus korda saata.</p><p>Urve Vimmsaare</p><p>EDUARD TÜÜR</p><p>Valetamine - päike hingele</p><p>Igaüks meist vajab mingil määral meelitamist. Mc tunneme mõnu komplimentidest ja jagame kaasinimestele väikeseid sõbralikke valesid. Ilma ilustatud tegelikkuseta oleks kooselu talumatu. See, kes väidab, et räägib alati tõtt, valetab. Võimatu on olla igal ajal ja kõikjal täiesti aus. Juba lause ”Rõõm sind näha!” on luiskamine - me ütleme seda tavaliselt vaid sõbralikkusest. Mingeid süümepiinu me sealjuures ei tunne. Viisakusvormelid ja komplimendid ci tee ju lõppude lõpuks kellelegi haiget. Hoopis vastupidi. Kas võib siis igaüks defineerida tõde enda jaoks nii, kuidas ta seda sobivaks peab? ”Valc on teadlik või teadvustamata tõe hülgamine,” ütleb mentioloogia (valetamise uurimise) rajaja dr. Peter Sticgnitz. """"Valetamise moraalne piir algab sealt, kus ma oma valega teadlikult teist inimest kahjustan.” Viini professor on jõudnud järeldusele, et ilma andestavate valede abita ei suudaks mc üldse koos eksisteerida. Kujutage korraks ette maailma, kus inimesed ütlevad alati välja tõe, näiteks: ”Sa näed kohutav välja!” Või: """"Sinu loba käib mulle närvidele!” Või: ”Sinu</p><p>uus kleit on tõeliselt jube!” Loomulikult liigub kõikjal ka mühakaid, kes on oma aususe üle uhked, kuid reeglina peletab nende fanaatiline tõearmastus teisi inimesi eemale. 80% kõigist valedest on süütud. Prof. Sticgnitz väidab, et me valetame iga päev kuni kakssada korda, ja valdavalt on tegu iseenda petmisega. Kui inimene veenab ennast, et ta näeb välja noorem, kui ta tegelikult on, või et ta on kihvt sportlik tüüp, siis võib see küll tulla kasuks positiivsele enesehinnangule, kuid kahjuks ei vasta sageli tõele. Ka komplimentides ja kõiksugu kenades sõbralikes sõnakõlksudes peab olema terakene tõtt, muidu mõjuvad need labaselt. Siiras kavatsuses teistele inimestele rõõmu teha pole väikesed valed küll kurjast. Need on - nagu ka naeratus või sõbralik nägu - päike hingele. Neid taunivad vooruse verstapostid pole neist aga tegelikult ise piisavalt osa saanud. Prof. Sticgnitz on välja selgitanud ka sagedasemad valetamise valdkonnad nii meestel kui naistel. Meestel: 1) auto: kelkimine sõiduoskuse ja tehniliste teadmistega;</p><p>2) töö: oma tähtsust tööpostil liialdatakse mõõdutundetult; 3) sport: ka tugitoolisportlased hooplevad tegelikult olematute treeningutulcmustega; 4) seks: truudusetus vaikitakse raudselt maha; 5) vanus ja kaal: teatatakse meeleldi väiksemad andmed; 6) kehaosade suurus: praalitakse juurdemõeldud sentimeetritega. Naistel: 1) kaal ja vanus: vähendatakse pidurdamatult; 2) partnerlus: illusioonid oma mehe truuduse kohta; 3) sisseostud: enesetüssamine odavatelt väljamüükidelt ostmisega; 4) töö: ka naistel on juba hooplemisteemaks karjäär; 5) suitsetamine: vähendatakse infot päevase koguse kohta; 6) seks: teeseldakse rahuldust ja õnnetunnet. Ajakirjast Journal für die Frau tõlkinud PIRET PÄÄSUKE</p><p>TÄNAVAKÜSITLUS</p><p>Millal ostsite viimati raamatu?</p><p>Heli (30): Aasta tagasi. Mul ei tule selle pealkiri ega autor meelde, pole seda isegi lugenud. Lasteraamatuid olen vahepeal ostnud. Loen põhiliselt ilukirjandust. Raamatud on üsna kallid, aga kuus vähemalt ühe raamatu suudaks igaüks osta.</p><p>Andres (25): Ma ei ole ostnud ühtegi raamatut. Ma ci loe raamatuid. Ostan ajalehti ja ajakirju, Eesti Ekspressi ja Kroonikat. Ma ei ole hindadega kursis, sellepärast ei tea, kas raamatud on kallid või mitte.</p><p>Rein (48): Paar-kolm nädalat tagasi, see oli Jaan Krossi teos. Ostan raamatuid harva, raha ei ole põhjuseks, pigem heade raamatute nappus ja laenutamisvõimalused. Arvan, et maailmakirjandust ei kirjastata viimasel ajal piisavalt. Ootan ammu uut trükki Victor Marie Hugo """"Hüljatutest”. Olin siis väike poiss, kui see viimati trükiti. Loen ka inglise ja vene keeles.</p><p>Urve (35): Kuu aega tagasi ostsin oma lapsele raamatu. Endale ostsin nii ammu, et ei mäletagi. Häid raamatuid on trükitud piisavalt, aga osta neid ei jõua. Kergema tõlkekirjanduse pealetung ei mõju minu meelest lämmatavalt eesti originaalkirjandusele. Inimene loeb ikka seda, mis talle meeldib.</p><p>Epp (32): Kaks päeva tagasi ostsin lasteraamatu. Olen püüdnud iga kuu osta vähemalt ühe raamatu. Loen pea kõiki ajalehti ja nii rahuldan suurema osa oma lugemisvajadusest. Raamatut loen õhtuti enne magamajäämist. Raamat ei ole keskmisele eestlasele kallis, inimesed lihtsalt ei väärtusta raamatulugemist piisavalt. Varem oldi uhked suure raamaturiiuli üle elutoas, nüüd on elutubades võimalikult vähe mööblit.</p><p>Veiko (21): Ostsin mingi põnevusraamatu """"Katherine” sarjast kaks nädalat tagasi. Tavaliselt loengi kriminaalromaane ja soomekeelseid ajakirju. Põhiliselt laiendab minuvanuste silmaringi raadio, samuti teleka satelliidikanalid. Loen kuus heal juhul ühe raamatu.</p><p>Sclma (60): Ostsime kuu aja eest ”Eesti entsüklopeedia"""" köite. Meie pere ostab tavaliselt laste-ja ilukirjandust. Raamatud ei ole keskmisele eestlasele veel õieti kättesaadavad. Kuus loen võibolla ühe raamatu, teinekord isegi mitte seda. Vanasti oli lastekirjandust rohkem, nüüd on raamatuid vähem, kuid need on ilusamad, kallimad muidugi ka.</p><p>Piret (23): Kuskil kuu aega tagasi """"Varraku” põnevusromaani. Loengi enamasti põnevikke kuni viis raamatut kuus, ise ostan umbes ühe. Mõni periood aga ei loe peaaegu üldse.</p><p>Otto (16): Nädal aega tagasi ostsin kasutatuna Leonardo da Vinci biograafia. Loen kooli kohustuslikku kirjandust, oma soovide rahuldamiseks jääb selle kõrvalt vähe aega. Raamatuid tavaliselt laenutan. Viimati lugesin rahvuseeposeid ja paari luulekogu. Kuus loen kolme raamatu ringis, oleneb paksusest.</p><p>Valdur (38): Poolteist kuud tagasi ostsin lasteraamatu. Mõne kuu eest ostsin endale üho äriraamatu. Põhiliselt loen tööalast ja teatmekirjandust. Informatsiooni saan ja meelt lahutan tavaliselt televisiooni vahendusel.</p><p>Ahto Reinaru</p><p>AIVAR KULLAMAA fotod</p><p>Reede, 3. mai 1996</p><p>SL</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960503.1.18	<p>■Paigaldame laud- ja parkettpõrandaid. I Koolitusfirma pakub 6. mail algavaid saksa ■Jh I* I* MVA j. 5= Tel. 8 250 12 434, 22 431 641. keele intensiivkursusi kesklinnas (videoprogr.) I III 081111181 EHI f a BTeeme täispuidust treppe, uksi ja aknaid. alg-ja keskastmele. Samuti individuaalõpe ja 7"""" Ln Võimalik täita tellimus 36 tunni jooksul. Tel. 22 laupäevakursused. Hind soodne! Info tel. 558 62611 11 430 890,256 51 695. 407 k. 9-14 ja 447 628 k. 12-18. x T— '■§ ■ Veevärgi, kanalisatsiooni ja küttesüstee- ■ Helvetia Balti Partnerite seminarid ”Teadmimide avarii- ja remonditööd, ummistuste lik- si lepinguõigusest” (6. mai), """"Teadmisi töö- ■ Müüa Ford Sierra 2,0 GL VG (1984, digit. videerimine. Veemõõtjate paigaldamine koos seadusandlusest” (9. mai) ■ MUUK stereo). Auto väga heas korras. Hind 25 000 projekteerimisega. Vannitubades sanseadme- se algkursus iral, õhtune) tomuvad kr võib vahetada L adana Tel 825 017 956 te vahetus koos plaatimistooga. AS Meister, Mustamäe tee 22, Toyota majas. Registreen- ■ o , ... . kr. Võib vahetada Ladaga. I ei. 82501 / 95b. t el 656 2233 või 8 250 28 007 mine tel. 650 5850. Muua 3-toaline koigi mug. erast, krt. Ois- uu /. mäel (5-kor. maja 2. k.). Tel. 679 7531. AS Samat müüb: ‘ ” ■ Müüa ameerika kokerspanjeli kutsikad. Ford Sierra 1987 43 000 kr. AS Tehnoleks aitab lähenevaks suveks Lp. lapsevanemad. Tallinna 13. keskkooli Õhtul tel. 744 446. Nissan Primera 1991 97 000 kr. kindlustada teie kodu! Valmistame ja paigal- (Vikerlase 16) muusikakallakuga Tja 2. ■ Müüa suur hamburaerikiosk kesklinnas Saab Lancia 600 GLS 1983 13 000 kr. dame metalluksi (viimistlus, kate ja värv klassi toimuvad täiendavad vastuvõtukatTel 825 011 039 rgenKlosK KesKlinnas. Mg 12g 1979 17000kr teie valikul), mustrilisi akna-, rõdu-ja lod- sed7. ja 8. mail algusega kell 18. OlenemaGAZ 24 1976 8000 kr. žatrelle, ka rõdukatuseid jm. Võtame telli- ta elukohast võtame õpilasi 2. klassi - tava- """"—; GAZ 24 1970 7000 kr. musi mitmesugustele metallitöödele ka klass, 5. klassi - spordiklass (kergejõustik). AS Universaal müüb suures valikus töökin- Nysa 522 M-10-27 1989 11 800 kr. asutustelt. Info ja tellimine argipäeviti tel. Koolis töötab pikapäevarühm algklasside daid, tööriideid, turva- ja tööjalatseid, RAF 2203 1976 11 800 kr. 598 734 k. 9-11 ja 14-16. Hinnad praegu õpilastele. Info tel. 632 7461. isikukaitsevahendeid. Hinnad soodsad. Assen. auto ZIL 980 1986 38 000 kr. soodsad Garantii 6 kuuks Telliskivi 51. Tel. 493 859, faks 491 363. MAN 14, 168 FL BL 461980 60 000 kr. mmm—mmm Volvo F613 1980 35 000 kr. — ■ REISID — Info-Saku Teaduse 13 tel 721 093 ■Siseviimistlus-ja remonditööd koos ma- - ■ Müüa kasvuhoonegaasi 4x1300x750 mm. ’ terjali varumise ja kohaleveoga. Hinnad sood- ... . ... T Hind 42 kr. tahvel. Kiirustage! Kes ei jõua, see sad, töö kvaliteetne. Tel. 580 687, 538 407. ■ Nuud kevadpakkumme Viru Tuurilt. Kõik jääb hiljaks. Tel. 555 621. Müüa Opel Kadett 1,3 (1987, sedaan, sini- ■ Fipidritööd sh kahetariifsete elektrienergia ühepäevased bussireisid Eestimaal mais ter- ■ Mrn-ia VÄÄrtimöÄkai/Pnnia hoie marmori ne metallik stereo H38 500 krooni)- Ooel ■ tieKtritooa, sn Kanetari Tsete elektrienergia velt 50% odavamad. Hinnad alates 49 kroonist. Muua köögimööbel (Poola, hele marmori- ne meianiK stereo, n. öö 5üu Krooni; wpei arveldussüsteemide (ooelekter) paigaldus (ka Tulp I ahemaale Palamusele Virumaale Varimitatsioon). Tel. 26 321 512; 22 555 561. Ascona 1,6 (1986, kirsipunane, sametsisu, paneelmajades) firmadele ia eraisikutele litsent- üle Lahemaale, Alamusele Virumaale, Varstereo. H. 36 000 krooni); VW Jetta 1,6 4QRR tÄi 077 gamaele. Telli reis juba tana. Viru Tuur, Tallinn, (1986, valge, katuseluuk, valuvelg, stereo. ■fL ’ .’ . ’ ’ Liimi 1, tel. 656 3006, 656 3058. Hind kehtib 40 Müüa akud 12 ja 6V; 44-215 A-t. NB! 3ST h. 37 500 krooni). Autod Saksast. Võib va- """"Teen maalri- ja siseviimistlustoid kiiresti õpilasega rühmale, + 2 õpetajat tasuta. 165-690kr., 6ST 180-1365kr., 6ST 172 hetada VAZ-iga+komp. Tel. 825 246 984, hinnad mõistlikud. Helistada tel. |Firma Mainedd kutsub soodsatele reisidele: - 1290 kr., 6 ST 140 - 1095 kr. Hinnad 656 3484. 528 /54. * E uroo p a Stockholm-Kopenhaagen-Lon-käibemaksuga. ■ Katuste ja korstnate ehitus- ja remondi- don-Pariis-Lübeck 30.05.-9.06. Hind 6500 kr. Autokummid, sh. UAZ-ile ja RAF-ile. Au- u c i QQn •• tööd. Tel. 22 721 478, 825 246 306. * Fjordide Norra 27.05.-3.06., 6.-13.06. tokaubad, võimalik ka tellida. Kõikide moo- ■,^ luL^ a H y undal Exse 11 - 6 i""""?’™ BaS Glandre: äriühingute dokumentatsi- Stockholm-Lillehammer-Voss-Bergen-Oslo. torite tihendid ja rihmad kohapeal. Kaup- tall ‘ k &gt; k ° ndlt . sl ° aae £ . r ’Jn«i 39 °° USD ’ oon esitamiseks äriregistrile. Äriühingute eri Hind 5000 kr. lus Paldiski mnt. 1, ladu Paljassaare 17. Info Helistada tel. 528 544, 25 U2Z 081. vormide majandusjuriidiline analüüs. Audiitor- * Itaalia-Austria 8.-19.07 Innsbruck-Vero-tel. (22) 453 355. As Vonmek. «Müüa Ford Taurus 3,0 V6 (1991, kondit- teenused. Tööp. k. 9-13 tel. (22) 609 637. na-Firenze-Rooma-Vatikan-Napoli-Capri-sioneer, kruiisikontroll, õhkpadi, kesklukk, San Marino—Veneetsia—Viin. Hind 6000 kr. ■ Müüa varaiaqp kartuli Berber oriainaal alarm &gt; re 9- r ° o1 )- Hind 6000 USD. Helistada ” ~ ~ ~ ~ ~ * Luxembourg-Bern-Salzburg-Viin 21- ■ Muua varajase kartuli Berber originaal- 529 774 25 254 743 Viisade ja broneerimise keskus: (Vene- 30 07 Hj d 5Q0 g k seemet Hollandist otse aretajalt. Tel. 557 804. t maa 1-2-3-kordsed ia aastasedl Ukrai- ou.u/. muu uuuu m. . . . . . &lt;...„ ,, ... ■ Ostan VAZ-soiduauto, ai. 1982. a. Võib va- 7’J •♦’ uKrai Muumimaa 14.-17.06. Helsmgi-Turu-Muua suures koguses taim, (hiied, kurgid jm. jada väikest värvi _ ja rernonditööd . Tel . 716 na (sh. mitmekordsed) Valgevene, Põhja- Naantali kuurort-Tervakoski-Puuhamaa. Hind taimed). Info tel. 436 316. 33 g maad, muu Euroopa. Odav majutus (10-50 1750 kr ■ Eesti suurimas valikus ilupuid ja-põõsaid, «ostan korraliku VAZ-söiduauto, Volga või EeS *' * Legoland 4.-10.06., 7.-13.07. Helsingiviljapuid |a -põõsaid, hekitaimi Kadriorus Moskvitši H ea auto eest korralik hind. Tel. 8 Puhte ma|ad. Tel. 441 861, 441 709, Stockholm-Kroneburg-Billund-Kopen-Narva mnt. 120, E-R k. 9-18, Lk. 9—16, Pk. 248 37 782 haagen. Hind 3690 kr. 10-14. Tel. 250 42 603, 634 2128 (õhtul). ■ Ostan korraliku vanema või uuema VAZ ■ Viisad ja majutus Venemaal. Tel. 452 279 Lähim info Raekoja plats 18-305. Tel. 444 744, 2109, -08, -07, -06, -05, -04 või Volga. Hind E ~ R k - 9.30-17.30. 445 339. Lastele hinnasoodustused. AS Nekturas jae- ja hulgimüügil kapsas, kokkuleppel. Tel. 529 758 või 825 232 664. ■ Reisibüroo Restling soodushinnaga puhmugulsibul, porgand, tippsibul, roheline ■ Ostan uuema või vanema korraliku VAZ ku S ereisid: sibul jm. Meie aadress: Kalmistu tee 26, 2109 08 07 06 05 04 03 013 või Volga ■ TUU Küpros igal laupaeval, hind alates 4145 kr. ladu 37 ja 29, tel. 451 917. 241 o’ (nõutav orig. vä’rv). Maksan kuni 55 000 Portugal igal neljapäeval, hind alates 4925 kr. krooni. Helistada tel. 656 4836 või 825 018 375 ■ Kesklinna vajatakse kvalifitseeritud meeste- Pariis igal laupäeval, hind alates 4925 kr. ■ o..riz.. v zi (9-21) juuksureid. Info tel. 825 027 156. Kreeka saared: ■ Muugil suhkur (Ukraina, Holland), rafinee- — . . BKiuhi võtab knnkur&lt;?i korras tnnip kik Rhodos igal teisipäeval, hind alates 4665 kr. rimata päevalilleõli (Ukraina). Tel. 633 1710, ■ Ostan VAZ-auto aastaist 1981-1991. Tel. ■Klubi I akso võtab konkursi korras toole isik- e ant nrini inai launäavai hind arar kr 638 0232 760 798 Uku autoga a kogemustega taksojuhte. Info Santormi igal laupaeval, hind alates 4665 kr. u38 U232. • tõõnäpvitik Q_i q tpi r 34i 33n 1 Kreeta igal reedel, hind alates 4925 kr. ■ Ostan väga heas korras VAZ-21011, -03, — P . ’ n Lennureisid Helsingist, majutus mugavustega AS Reanex müüb laost Sovetskoie šam- “° 6 ' “° 7 ' “° 8 ’ ~° 9 ' TeL 639 5382 k ■.Raadiojaam vajab ettevõtlikke reklaa- hote ||i s . Lisaks linnu ja kütkestavaid aö neanex muuo laosi oovei&amp;Koje sam kodustel 521 021 miagente. Helistada tel. 626 4000. L.,.,r«r+ O i «««;. io pust. 30 kr. pudel koos käibemaksuga. Meie ’ ' kuurorte kogu maailmast! Lennu ja laevapiletelefonid- 603 141,602 388, Lootsi 4. tid ’ r e isikindlus t u s. Eesti motellides-hotellides H \/A UETI ic Kauplus R-kaup Õismäel Ehitajate tee 109 majutus soodushindadega. Puhkebaasi kasu- ■ VAHE I Ub võtab tööle müüjaid. Teatada tel. 657 9167. tus Laulasmaal. Info tel. (22) 427 033, (25) 028 Firma Flamingo müüb laost: 7TZTZTZZZZZ7ZT7TZZZZZ7ZZZZT; 180, Gonsiori 8-3, Tallinn. jahu (k/s) - 4.60 kr/kq Vahetada 2-toal. koigi mug. erastatud kor- ■ Firma võtab tööle kogemustega arvutipro- MMMMMMMMMMMMMMMi h ernes 550 kr/kq ter Mustamäel Sütiste teel (läbimajakorter, grammeerija, kelle ülesandeks on raamatupi- B CRRA IA Tel 602 388 603 141 Lootsi 4 tel ” 1k - 50 m metsast ) suurema kõigi mug. damise automatiseerimine. Palk kokkuleppel, ™ 1 t - l ° 1 korteri vastu. Kompensatsioon. Tel. 529 774 võib töötada poole kohaga. Helistada tel. 654 m... .... või 8 25 254 743. 4820 ■Hipodroomi piirkonnas kaduma läinud must Kauplusse Abrosk (Narva mnt. 15) saa- koer, lõikamata kõrvadega dobermann. Helisbusid müügile telerid Supra (37 cm - 2950 ■——— ——^m—m tada tel. 498 292, 471 241, 472 102. kr., 51 cm - 3450 kr., 63 cm - 6890 kr.), ■ TEENUS ■ KOOLITUS Bigstone (54 cm - 3390 kr.). Tel. 427 402 — k Q—1Q lk Q—15 » . . TEADE ll Silva meelekontrollikursused vabane- ■ Uusim ja kõige tervislikum liigse kehakaalumaks liigsest stressist ja kahjulikest harju- 9 a võitlemise projekt. Kestus 1 kuu, kaasa ■Q tS j me um hp S 30-a daami oeaosaliseks ■ AUTOD """"ustest. Algus 3. mail k. 18 Mainoris Kuhi- haqutusprogrammidJnfoja reg.streenmme E- rah O v^ v t h X e ! e ŽstivXe P saadetavas barsi 1. Lektor Riitta Vuorela Soomest. Info « iö i / xei. özz döt&gt;. lühimängufilmis (mitte porno). Andmed ja foto ■ Müüa BMW 535i (1989, kõik lisad. Pioneeri GSM 8 256 561 122 ' 453 132 &lt;»“'&gt;• Mse Ee kureuS saa,a ia Raekoja pl. 1. ? e , re ,° c S Hind 10 000 USD + S,ere °- L,.. ~ ~T: EE0001 Talllm ' la, ° 622 1 65 (k. 2J-22). L e ’ 25 018 040 - ■Te lige reisiks buss. Iveco 19 kohta, Ford tuskursused kõrgkooli astujatele ja inglise keele imbmmmmmmmmmmbi ■ Müüa Audi 100 Avant (1983/84, helehall -12 kohta. Bussidel on rahvusvaheliste vedu- kiirkursused algajatele. Testimine ja registreeri- n ■ metallik, kesklukk, stereo, h. 32 500). Võib de litsents. Hind soodne. Tel. 243 51 238,53 mine Kuhlbarsi 1 tuba 309 info tel 421 020 """" LIIVVIUEEHIIVIIIME MEELDIV TANTSUMUUSIKA ■—““«£ .... . .... 018 86 °- väikeselt aga tublilt —————= Arvutikoolitus. Algkursused 6.-10. ja27- M ÜÜR JA RENT - I H TabeltöötluspakettMS Excel: 13.-16. maik. ■Korralik intelligentne noormees üürib toa. -• ... 4 .... - -■ .• .. . • . 14-17.30 Soovitav Kadrioru või kesklinna piirkonnas, võimalik tellida ka ohtujuht, akordionist, Windows 95: 22.-24. mai k. 10-14. Vajadusel nõus abistama. EE0090, pk. 3371. kandlemees, tuntud solistid Soodne hind, kesklinnas Rävala pst. 7. Info kood 949 tel. 8 250 19 407 tel 631 3691, Computerland. R B KOOSOLEK Ä SALONG ■AS Kiviõli Keemiatehase eesõigusnõudeta AREKS Tallinn Punane 6 - võlausaldajate üldkoosolek kompromissi otH sustamiseks toimub 27. mail 1996. a. kell 10 (Lo V AS Kiviõli Keemiatehase kontoriruumides KiTFMD1 1TI violisKeskpuiestee18. Ži B B IwBOp Lisainfo saamiseks pöörduda õigusbüroosse BWElMTORlt) 24 tunni jooksul 287 &gt; \ c J Tellimused ka faksi teel. Tel. 215 911, faks 6 380 008; üle Eesti GARGOBUSiga.</p><p>Avaldame sügavat kaastunnet klassijuhataja Tanja Zuborale EMA surma puhul. Tallinna 54. Keskkooli VII lennu 11b klass.</p><p>18</p><p>il</p><p>REKLAAM</p><p>Reede, 3. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960503.1.19	<p>&gt; kellel on n õudeid OÜ Eesti Börs vastu, on ko- 16.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 19.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanj KOHTUKUTSED hustatud sellest teatama haldurile kahe kuu tud OÜ Corol, registrikood 10023255, asukoht tud OÜ Dööt, registrikood 10023924, asukoht """" jooksul käesoleva teate ilmumisest. Sama täh- Anne 53-4, EE2400 Tartu linn. Osakapital Kalda tee 2-32, EE2400 Tartu linn. Osakapital o taja jooksul on kõik isikud kohustatud teatama 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 30.12.1995. Ma- 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 4.04.1996. Majans haldurile nende käes olevast võlgniku varast. jandusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad: auto dusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad: puhastuslukksepatööd (v.a. litsentsitavad tööd), auto teenuste osutamine (ruumid, autod, vaibad), plekitööd ja värvitööd, tööstuskaupade jae-, tööstuskaupadejae-jahulgimüük.konsultatsi-tuleb arutusele Sudahn- komisjoni- ja hulgikaubandus. Juhataja: Ivo ooniteenuste osutamine, transporditeenuste na KME hagi Iile Panku, Rein Panku, Rein &lt; ) TEATED Kikkas (Tartu linn, 34510012717). Ümber ku- osutamine EV piires, reklaamiteenuste osutaS?P a j a Sivert Sepa vastu maksmata kõrte- V,—\ jundatud AS-ist Corol (reg.nr. 24035343). mine. Juhatuse liikmed: Margus Raielo (Tartu nüüri ja tasumata kommunaalteenuste eest 4— * linn, 37403312750), MarekSõtnikov(Tartulinn, 4526.80 krooni sissenõudmiseks. Kohus kut- ' 16.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 37403032712) sub Rein Seppa ja Sivert Seppa kostjatena Pärnu Maakohtu registriosakond teatab: tud OÜ Konkurss, registrikood 10023775, asukohtuistungile 6.05.1996. a. kell 14 Liivalaia 24, 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- koht Sinika 15-14, EE2400 Tartu linn. Osaka- 19.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kansaali 404. tud OU Mulgi Vara, registrikood 10021486, pital 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 10.04.1996. tud OÜ Disere registrikood 10023930 asukoht Eelnevalt tuleb kohtule teatada kõik asjaolud, asukoht Hariduse l0, EE2900 Viljandi. Osaka- Majandusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad: Uus 60-62, EE2400 Tartu linn. Osakapital mida peetakse oluliseks asja lahendamisel ning pital 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 10.04.1996. pankrotihalduri teenused, investeerimine, ma- 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 7.04.1996. Majanneid kinnitavad tõendid. Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: kin- jandus-ja äriprojektide finantseerimine omava- dusaasta 1 01-31 12 Tegevusalad - toidu-ja Kohus hoiatab kostjaid, et mitteilmumisel nisvara ost ja müük, kinnisvara rentimine, üüri- hendite arvelt, juriidiline konsultatsioon. Juha- tööstuskaupade jae- hulgi- ja komisvõib kohus kohaloleva poole taotlusel asja sisu- mine ja haldamine, konsultatsiooniteenused, taja: Urmas Tross (Tartu linn, 36402042734). jonikaubandus kinnisvaratehingud konsultatliselt lahendada nende puudumisest hoolimata, kinnisvara hindamine, kinnisvara investeerin- * siooniteenused koolitustegevus (va litsentsi Ajalehekuulutuse avaldamisega loetakse gud, vahendustegevus. Juhataja: Pille Kallakas 18.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- nõudvate kursuste korraldamine), toidu- ja kutse kätteantuks. (Viljandi, 47202256025). tud Enn Kotkas, registrikood 10023829, asu- tööstuskaupade vahendustegevus Juhataja - koht Vahe 9, Rõngu, Tartu mk. Majandusaasta i n na Kooer (Tartu linn 466011627341 Tallinna Linnakohtus (Liivalaia 24, saal 403) 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 1.01.-31.12. Tegevusalad - puidu töötlemine. * 9 ’ ' tuleb 3.06.1996. a. kell 11.30 arutamisele Evi tud OÜ Koikla, registrikood 10021492, asukoht Ettevõtja: Enn Kotkas (Rõngu vald, Tartu mk., 1504 iqqg on ärireotatri R-osa kaardita kanDemtšuki hagi Zinovii Demtšuki vastu abielu- Pärsama, Leisi vald, EE3303 Saare mk. Osa- 34409212734), prokurist: Stase Kotkas (Rõngu t ud aretusühistu Eesti I Punane KarT reaistalahutuses. Kohus kutsub kostjana kohtuistungi- kapital 190 000 kr. Põhikiri kinnitatud vald, Tartu mk., 44801032742). Ümber kujun- kood 10023195 asukoht Märia Tähtverevald le Zinovii Demtšuki, kellel tuleb eelnevalt koh- 9.04.1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. Tege- da tud AS-ist Pird (reg. nr. 64029194). Taimaa Põhikiri on kiS tule esitada kõik tema käes olevad ja seni esi- vusalad: põllumajandussaaduste tootmine, * aiandus aastal 01-31 12 Teaevusalad : tarnata tõendid asja kohta. Kohus hoiatab, et töötlemine ja turustamine, teenuste osutamine. 17.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- tõnarptn&lt;jatacp töö nrnantappriminp ia knncnL kostja mitteilmumisel kohtuistungile on kohtul Juhatuse liikmed: Ene Kalm (Leisi vald, Saare tud OÜ M.S.T, registrikood 10023835, asukoht tatainnnitppnn&lt;sprt tpptnuiiirta iämiactp iärni õigus asja arutada tema puudumisest hoolima- mk., 45612130018), Jaan Laul (Leisi vald, Saa- Äksi küla, Tartu vald, Tartu mk. Osakapital hindaminp qnpma vaniminp ia muiik tõi r, ta. re mk, 36008020014), Andres Matt (Leisi vald, 64 400 kr. Põhikiri kinnitatud 29.03.1996. Ma- =SJ ia Teate avaldamisega ajalehes loetakse koh- Saare mk, 36210270010), Marju Riisaar (Leisi jandusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad: metal- hiiqpIpqp tnö imrraidaminp ia nnniriüc tniiran tukutse kätteantuks. ,&gt;44902140017) .juhatuse esi- litööd(y.a. väärismetallid) tööstuskaupade mees Agnes Põlluäär (Leisi vald, Saare mk, jae-, hulgi-ja komisjomkaubandus, kinnisvara n „ hihatncp liikmpd- \/pit (Tartu linn 1™°Ä™ OC&gt;33) ' E,tevöttere S is,ri re 9- nr - os, i a mü , ük ' transporditeenused, puidutööd. 44005032727), Anne Zeemann (Paide linn: »iX 4 ■ de , J ? e ' s ? transpordivahendite hooklus ja 44610144916) ' esimees Tönis So J nets (Täht . väljatõstmise nõudes. Kostja tegelik asukoht on remont (v.a. litsentseeritavad tood). Juhatuse x /P rp\/aiH Tartumaa rttowntto hagejale ja kohtule teadmata. Kuulutuse aval- 25.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- liikmed: Aare Juhani (Tartu vald, Tartu maa- Pnn aTSpoL 02 82729 ' Etievotte ’ damisega loetakse kutse kätteantuks ja kostja tud füüsilisest isikust ettevõtja Raivo Taela me- kõnd, 36301072725), Rein Sisask (Tartu vald mitteilmumisel võib kohus asja lahendada ilma tallitöökoda Rata, registrikood 10021500, Tartu mk, 34712222730). Ümber kujundatud ir cuiiqqa nn ärirnnktri k«n tema osavõtuta. Kostjal võtta istungile kaasa asukoht Kalevi pst. 110, EE3600 Pärnu. Majan- AS-ist M.S.T (reg.nr. 64026095). tl J rpnktriknn^^moo-Sao kõik asjasse puutuvad tõendid ja isikuttõendav dusaasta 1.01 -31.12. Tegevusalad: metalli-ja * lht ai 3 ? Va ? s '•^PQLpQkooc li 0023249 asu dokument. stantsimistööd, mootorsõidukite peeglite vai- 19.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- s l a^ n qTto Taniv. Hagi läbivaatamine toimub 16.05.1996. a. mistamine, jae-ja hulgikaubandus. Ettevõtja: tud ühistu Tartu Viljasalv, registrikood ausaasia i.ui. 31.12. legevusaiaa. KaiapuuK, kell 13 Liivalaia 24 IV korrusel saalis nr. 402. Raivo Tael (Pärnu, 34810254215). AS Rata 10023841, asukoht Väike-Kaar 33, EE2400 kaia ost J a hiuuk, toidu ja tööstuskaupade ettevõtteregistri reg. nr. 18015232. Tartu linn. Põhikiri kinnitatud 15.03.1996. Ma- . h t ul 9'.- J a komisjomkaubandus metsa Tallinna Linnakohus kutsub Ragim Kerimo- Tartu Linnakohtu registriosakond teatab: jandusaasta 1.01 -31.12. Tegevusalad: teravil- u^ to 2 • varumin ?&gt; too . tle, y ine 3 moobl !’ vi kostjana 31.05.1996. a. kell 14 kohtuistungile 15.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- ja ja muude põllumajandussaaduste tootmine, ehitusdetaiiidejms.vaimjstamine) puidu ja vaiTallinnas Liivalaia 24, saali 205 Erna Lyyti- tud Javata-Elektroonika osaühing, registri- töötlemine, säilitamine, ost ja müük (sh. jahu, mistoodangu muuk, põllumajandussaaduste käineni hagis teie vastu vanema õiguste äravõt- kood 10023143, asukoht Pepleri 8, EE2400 tangainete, pagari-ja kondiitritoodete valmis- jootmme varumine, umöertootiemine ja muuK, mises. Kohus teeb ettepaneku esitada kõik teil Tartu linn. Osakapital 54 000 kr. Põhikiri kinni- tamine, segajõusöötade ja nende komponenti- transporditeenused EV piires Ettevõtja: Jaan olevad toendid asja kohta. Kohtusse mitteilmu- tatud 30.12.1996. Majandusaasta 1.01 -31.12. de tootmine, säilitamine ja müük), seemnete, Va * t 1 arW ,,nn &gt; Smisel võidakse asi lahendada teie osavõtuta. Tegevusalad: tööstuskaupade jae-, hulgi- ja väetiste, taimekaitsevahendite, remondimater- n/I x rirQ r.i O tri hoorHiio izor. * - . . ._■ komisjonikaubandus, arvutiteenused, elekt- jalide ost, hoidmine ja müük, toitlustus ja maju- . 1 \ □ oaaaraQ Tallinna Linnakohus kutsub Vladimir Rja- roonikaseadmete tootmine, elektroonikasead- tamine, veoteenused, nõustamine tegevusala- -f 3 D-u e - S r ko ?? zantsevi kostjana 21.06.1996. a. kell 10 koh- mete remont, kinnisvara ost-müük, haldamine dega seotud aladel. Juhatuse liikmed: Madis 10023781 asukoht Mardi kula, Pühajärve vald, tuistungile Tallinnas Liivalaia 24, saali 205 RAS j a valdamine, põllumajandussaaduste varumi- Avi (Vara vald, Tartu mk., 35411272731), Eino ~~$ Va, 9 a mk. Majandusaasta 1.01 .- Kopli EEM hagis teie vastu üürilepingu lõpeta- ne ja töötlemine. Juhatuse liikmed: Nikolai Prei- Härm (Tähtvere vald, Tartu mk., 31.12. Tegevusalad, taimekasvatus, lõõmamises ja väljatõstmises. Kohus teeb ettepaneku man (Tartu linn, 33308242712), Vello Rink (Tal- 34009022717), Leonhard Puksa (Tartu linn - S ’ hOte esitada kõik teil olevad tõendid asja kohta. Koh- | inn&gt; 33904230219), Ado Sõmermaa (Tartu 33907102713), Hugo Ristmäe (Tähtvere vald, (Pühajärve vald Valga mk. 34308015716). tusse mitteilmumisel võidakse asi lahendada | inn) 34104122712). Ümber kujundatud AS-ist Tartu mk., 34108172756), Aivar Soop (Tartu Registreeritud ettevõtteregistris Harma talu, teie osavõtuta. Javata Elektroonika (reg.nr. 24024436). vald, Tartu mk., 36102242766). Reg. nr. ette- re 9- nr - 33004668. Tallinna Linnakohus kutsub Marina Rjazant- 1 5 04d 996 on ärire gistri B-osa kaardile kan- V0 ! teregiStr,S 64027634 ) - 16.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kanseva kostjana 21. juunH 1 a. kell 10 koh- tud AS Repe | e nt, registrikood 10023166, asu- 19.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- * ud ka S US p regi , S r 2‘ tu |Stu ngile TaHmnas Liivalaia 24 saali 205 RAS koht Ka | da H tee E E2400 Tartu linn. Akt- tud AS SBA, registrikood 10023870, asukoht kood 10023798, asukoht Murru kula Ra a vald, Koph EEMIhagisiteie vastiluuniepingu tapeta- sja ital 100 000 kr . Põhikjri kin nitatud Tehase 16, EE2400 Tartu linn. Aktsiakapital Jogevamaa.Majandusaasta1.01.-31.12.Te-mises ja väljatõstmises Kohus teeb ettepaneku 10 5 4 . 1996 . Majandusaasta 1.01.-31.12. Te- 100 000 kr. Põhikiri kinnitatud 10.04.1996. Ma- 9 ev usalad: toidu- ja tööstuskaupade jaeesitada kõik teil olevad toendid asja kohta. Koh- ge vusalad: tööstuskaupade jae- ja hulgi- jandusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad: töös- kaubandus komisjomkaubandus, pollumajantusse mitteilmumisel võidakse asi lahendada kaubandus, toidukaupade jae-ja hulgikauban- tuskaupade jae- ja hulgikaubandus ning va- dassaaduste tootmme ja turustamine, metsa teie osavõtuta. duSi olmetehnika ja -elektroonika hooldus ning hendamine, toidukaupade jae-ja hulgikauban- I p l \/ e niirpl Ur RHm/Gtil e ’ i Tallinna i innakr&gt;htn&lt;5 ti iiPh 91 mail 1 qqa a remont, juuksuriteenused, kinnisvara ost- dus ning vahendamine, kinnisvara ost-müük ja Iamm kp? 330 AmtamiAPta müük J a vahendamine, transporditeenused vahendamine, transporditeenused (veoste (Raja vald, Jõgevamaa, 45409102768). Tallinn Air Cargo vastu pankroti väljakuuluta- - Jaataja: Jun Nitatin (Tartu linn, vedu) Juhataja: Ants Palu (Tartu linn, Q n äriregistri kaardile kanmiseks. 36104202752). 35601122714). tud QÜ Juku koo|jtus y re gistrikood 10023806, t Sm^iTi^L 19-04-1 """"6 on äriregistri B-osa kaardile kan- 19.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- a^k° bt Kastani 47-1, Tartui linn Osakapital saal?304/^3^358?a esSma kõik ästasläht’ tud 0Ü Rasnia - registrikood 10023203, asu- tud OÜ Laanik, registrikood 10023893, asuS k J h koht Kaunase pst. 60-4, EE2400 Tartu linn, koht Meremäe küla 1-16, Meremäe vald, Võru dusaasta 1.01 -31.12. Tegevusalad, ta.endusSU A t^2h a X a ??aHlm? O pna ipptpkcp knhtiikntQP Osakapital 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud mk. Osakapital 40 000 kr. Põhikiri kinnitatud kursuste korraldamine, kursuslaste majutamise Ajalehes avaldamisega loetakse kohtukutse 2 5.03.1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. Te- 8.04.1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. Tege- ja toestamise korraldamine, õppekirjanduse kattea tu s. gevusalad: kultuuri- ja sporditarvete laenutus, vusalad: toidu- ja tööstuskaupade jae- ja huiTallinna Linnakohtu menetluses on Maire tööstuskaupade jae- hulgi- ja komis- gimüük. põllumajandus- loomakasvatus- ja jnfotehnika ja infotehnoloogia vlhen Petrusevitši hagi Aleksander Petrusevitši ffiun?müük adamine, r’uumide üürileandmine. Juhataja: Külvastu abielulahutuse nõudes. da mS n lik i Kiviste (Tartu linn, 45302182716). Umber Kostja elukoht (asukoht) on hagejale ja koh ; j a u' n t e ai J a . Aare ?Ta?tu t Hnn’ m.i k kujundatud AS-ist Juku (ettevõtteregistri tule teadmata. Kostja Aleksander Petrusevits ,! so , /{"""" ar tu linn, muuk, pudu kokkuost, vahendamine ja taotle- 24033777) on kohustatud ilmuma kohtuistungile mis toi- 34910222715). Ümberkujundatud AS-istRas- mine, toitlustamine, transporditeenuste osuta- lc voo///;. mub 28.05. kell 9.15 Tallinna Linnakohtu (Liiva- ‘er, ettevõtteregistri reg. nr. 24036209. tld T ™A 16.04.1996 on äriregistri kaardile kanlaia 24) saalis 303. Käesoleva teate ilmumisega . - 4 ärirpni«tri R-nca kaardile k„n mina Fnn i oanomäo rvan, linn tud Blldorexi Ehituse Osaühing, registrikood loetakse kohtukutse kostjale kätteantuks. Kost- 151)4.1996 on anregistn B-osa kaardile kan- mine. Juhataj'a. Enn Laanemae (Võru linn, j 0023812 asukoht Tehase 21 EE2400 Tartu ja mitteilmumisel võib kohus hagi rahuldada Jootva R 4 L &amp; linn- Osakapital 40 000 kr. Põhikiri kinnitatud XeXsflaösXS VÕi ' ahendadaaSiaSi ' v“d.EE234lSõgevamk SapSÄo R '. e,,evottere 9 lstrl re 9' nr ' 3802CT32. 16.04.1996. Majandusaasta 101.-31 12. Tasuliselt kostja osavõtuta. kr põhikir| kin 9 jtatud 19 03J g 96 . Majan . 19 .04. 19 96onäriregistriB-osakaardilekan-Saare Maakohus kutsub AS Kiminki-K dusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad: põlluma- tud OÜ T.E.P.P, registrikood 10023901, asu- feo Pontas fÜlenmme vald Tartu Hnn kostjana kohtuistungile 15. mail 1996. a. kell 14 jandussaaduste tootmine, kokkuost, töötlemine koht Jänese 16a, EE2400 Tartu linn. Osakapital qRp n9n oo 7S i f ~ kah (Tartu Kuressaare linnas Lossi t. 2. Hagimaterjalid J a realiseerimine, tööstuskaupade ja toidu- 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 12.04.1996. Ma- £0 ?60053027l4) reeier uanu saab kätte Saare Maakohtust. Arutamisele tu- ainete jae-ja hulgikaubandus, metsandus, pui- jandusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad: puidu * ’ leb Anne Pulki, Mai Kuldsepa, Naima Lemberi, du töötlemine, puidu ja puittoodete ost-müük ja ümbertöötlemine, puidust esemete valmistami- 1 qqfi ärirpnktri kaprrtiiP kan Õie Rahneli ja Ülla Johansoni hagi AS Kimin- jahindus, transporditeenused EV piires, toitlus- ne, müük, vahendus, tarbekaupade jaemüük. ' ö-l 7 an l a 9 ,^ t r ' rPn i?t ikood ki-K vastu töölepingu lõpetamisega kaasneva tamine, kõikides eelpool nimetatud valdkonda- Juhatuse liikmed: Eimar Roos (Võru linn, a c. k nh f Iao 5 FE2600 linn hüvitise, palga puhkusekompensatsiooni ja 36909016511) TaunoTreier (Tartu vald, Tartu a f ak ° kr 5 ’PõhTkta haigustasu nõudes Kohtuistungile ilmumata ka Jogyva linn, 36502116514) Ettevottere- mk., 36711222773). 12.04.1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. Tejatmise korral võidakse kohaloleva poole taot- 9* &gt; 9- ■ n 4 iQQAnnäriroHictri R_nca kaardile kan gevusala: transporditeenused. Juhatuse liiklusel teha otsus kostja kohalolekuta voitagasel- „ 19.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Koit loctov (Põlva linn 35412026525) jaotsus. Käesoleva kuulutuse avaldamisega 15.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- tud Mällikvere Põllumajandusühistu, registri- K ?° l J ° S J ™ J™Y a loetakse kutse kostjale kätteantuks. tud OU Tähering, registrikood 10023232, asu- kood 10023918, asukoht Mällikvere küla, Põit- niRtmerttud ettevõttprenistris Põlva Mehtrans koht Ringtee 12, EE2400 Tartu linn. Osakapital samaa vald, Jõgeva mk. Põhikiri on kinnitatud ?' atr n e r er S n ?“S otteregistris Hõiva Mentrans, .—'x 190 000 kr. Põhikiri kinnitatud 28.03.1996. Ma- 20.03.1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. Te- reg.nr. bwuzdoy. jandusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad: vai- gevusalad: põllumajandussaaduste tootmine, 1 qqfi nn ärirpnictri kaardita kanPANKROTITEATED las-ja kinnisvara haldamine, sealhulgas rendi- töötlemine ja realiseerimine, põllumajanduslike Jqü t Raudsenn 9 reoistTfcood 10023864 ja üürimisteenused, vallas-ja kinnisvaratehin- ja riigisiseste transporditeenuste osutamine, pro/ho Tartu linn’ ) gud, ehitus-ja remonditööd lepingute alusel, kinnis- ja vallasvaratehingud. Juhatuse liik- sy kont aa p t a ; ,!_ I , t investeerimine, majandus-ja äriprojektide fi- med: Meelis Kaljuste (Põltsamaa vald, Jõgeva S\ s q^§ qfi M 1 n-f-21 12 Tp Tallinna Linnakohus kuulutas 30.04.1996. a. nantseerimine omavahendite arvelt, investeeri- mk., 35601062736), Viivi Miks (Põltsamaa vald, Ioj?lJiart 6 ictp nci itami välja OU Eesti Börs pankroti. Pankrotihaldu- j a t e leidmine ja vahendamine, tegevusalaga Jõgeva mk., 43911292724), Tiina Roos (Põit- g | VL ?ia’ ad- raa ™ atu t g nks on määratud Indrek Uudekull (Õigusbüroo seotud konsultatsiooni-, info ja ekspert- samaa linn, Jõgeva mk., 46208112744), Silver ?J.’ hn’tai° ta U Magi ja Uudeküll AS, Tahe 91a Tartu EE2400, teenused, turu-uuringud, autotranspordi- Rätsep (Põltsamaa linn, Jõgeva mk., upade hdgi-ja tel. (27) 441 800, (25) 031 287, faks (27) 441 teenused EV-s. Juhatuse liikmed: Kalev Kase 35407262750). Ettevõtteregistris Põllumajan- ■ u (Tartu linn, 35808052737), Alar Kroodo (Tartu dusühistu Mällikvere, ettevõtteregistri reg.nr. Ja , ™ kauba ndus t Võlausaldajate esimene üldkoosolek toimub |j n n 35802072732) 41016102 osutamine EV pures. Juhataja. Taivo Raudsepp 24.05.1996. a. kell 11 Tartus Tähe 91a. Kõik, *’ * ' (Tartu linn, 36201192714).</p><p>Reede, 3. mai 1996</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960503.1.20	<p>SPORT</p><p>Kardisõitjad andsid esietenduse</p><p>Eesti kardisõidu meistrivõistluste esimene etapp toimus kolmapäeval Raplas. Esivõistlustc avastart lükkus kahe nädala jagu edasi, kuna planeeritud 21. aprilli] oli Rapla rajal veel lumi maas. Edasine kalenderplaan peab aga paika. Teine etapp kihutatakse juba homme Tallinna lauluväljakul. Kolmest sai kuus Eesti meistrivõistlustel sõidetakse tänavu kuus etappi. Mullu toimus vaid kolm osavõistlust. Olukord oli kurioosne -kardisport on tehnikaspordialadest osavõturohkeim, kuid etappe peeti kõige vähem. Ka võistlejatele jätab uus süsteem rohkem eksimis-ja valikuvõimalusi, kuuest läheb arvesse neli paremat tulemust. Muutus on seegi, et kardiliit ci korralda meistrivõistlusi üksi, vaid koostöös klubidega. On ju liidu töö ala sisuline juhtimine, mitte võistluste korraldamine. Kardisport on teinud viimaste aastatega pika sammu publikule lähemale. Ümber—küla-rallidest on saanud sündmused. Hoolitsetud võistluspaigad, puhtad autod, ajagraafiku järgimine, ammendav teave rajal toimuvast - kõik see näitab, et lugu peetakse nii raja äärde kogunenud pealtvaatajatest kui iseendast. Vundament tuleb luua kodus Üleminek nn. vene klassidelt rahvusvahelistele või Põhjamaades harrastatavatele on jõudmas lõppfaasi. Eesti meistrivõistluste avaetapi Kadett-klassi sõit näitas vene tehnika elujõuetust veenvalt -üheteistkümnest startimist veeres üle fmišijoone neli, neist kaks läbi häda. Uutest klassidest on jalad kõige edukamalt alla saanud Rakct - avaetapil oli rajal 20 poissi, kuid hooaja jooksul lisandub neid kindlasti. """"Poisid ei pea tõsises konkurentsis võistlemiseks sõitma Belgiasse või Hispaaniasse,” räägib rallisõitja Raido Rüütel. """"Konku-</p><p>rents on ka kodus täiesti arvestatav. Loomulikult tuleb välismaal võistlemas käia, kuid vundament tuleb luua kodus.” Eesti meistrivõistluste arvestust peetakse veel klassides Micro (avaetapil kaheksa sõitjat), ICAJunior (5), Vormel Super-A (8) ja ICC (2). Võisteldakse ka Jukuklassis, kuid selles Eesti meistriks tulla ei saa. Rahvusvahelisse kalendrisse on registreeritud üks Eestis toimuv võistlus - Champion Cup. Lisaks sellele on rahvusvahelist hõngu Balti matšil. Isad ja pojad Tehnikaspordis pole haruldased juhud, kui poeg käib isa jälgedes: Juhan ja Juss Laansoo motokrossis, Ants ja Raul Kulgevee autorallis, Askold ja Maksim Vaino ringrajasõidus, Graham ja Damon Hill ning Gilles ja Jaques Villeneuve vormel—ühes... Igalt nimetatud alalt võiks näiteid tuua veelgi. Kardispordis on tõsiselt isa jälgedes hakanud astuma rallisõitja Priit Uusi poeg Kert, tänavu lisandus Raido Rüütli poeg Georg. ”Ega te-</p><p>mast pea saama võidusõitjat,” sõnab Raido Rüütel. """"Autosport on ala, mida olen ise osanud, ja arvan, et suudan seda pojale kõige paremini edasi anda. Kart on parim moodus jalgade alla saamiseks - olgu siis edaspidi alaks ralli, ringrada või mis iganes.”</p><p>Kristjan Sooper</p><p>ETA</p><p>Meistrivõistluste 1. etapi tulemused Micro: 1. Jaan Pettäi, Heveco Racing, 2. Siim Karu, Apex Racing, 3. Madis Laiv, Paide Kart. Raket: 1. Avo Meier, Walter TRT, 2. Philip Klaar, Ergon KT, 3. Karmo Hurm, A&amp;E Team. Kadett: 1. Veiko Niit, Paide Kart, 2. Priit Pööbel, ENTEK, 3. Lauri Telling, Saduküla. ICA-Ju-nior: 1. Sten Pentus, A&amp;E Team, 2. Villem Pomerants, Tabasalu, 3. Tanel Lepp, SK Puppies. Vormel Super-A: 1. Taavi Kõrs, Heveco Racing, 2. Karel Seppa, Walter TRT, 3. Tanel Burmakin, Ergon KT. ICC: 1. Margus Leotoots, Paide Kart, 2. Gert Aasmäe, Jõgeva. Handicap: 1. Meier, 2. Pentus, 3. Kõrs. Võistkondlik: 1. Paide Kart, 2. Ergon KT, 3. Walter TRT.</p><p>Arhiivifoto Üleminek vene kardiklassidelt rahvusvahelistele või Põhjamaades harrastatavatele on jõudmas lõppfaasi.</p><p>Tervisekilomeetrid kutsuvad osalema</p><p>Omaalgatusliku spordiharrastamise populariseerimiseks korraldavad Eesti Tervisespordi Ühendus ja spordiselts Kalev mai algusest oktoobri lõpuni kestva tervisespordikampaania """"Tervisekilomeetrid”. Ürituse korraldajad kutsuvad inimesi vanusele vaatamata tegelema tervisespordiga. Huvilised saavad """"Tervisekilomeetrite” arvestuskaardi, kuhu tehakse märkused harjutuste kohta. Osalejaks loetakse tervisesportlane, kes kuue kuu jooksul harjutab regulaarselt kaks-kolm korda nädalas ja kokku vähemalt 60 korda.</p><p>Ühe harjutuskorra miinimumnorm on kas 5 km käimist, 3 km sörkjooksu, 12 km või 30 minutit jalgrattasõitu, 200 m ujumist, 30 minutit suplust, 45 minutit võimlemist, jõuharjutusi või sportmänge või osavõtt tervisespordiüritustest. Huvilised saavad """"Tervisekilomeetrite” arvestuskaarte Eesti Tervisespordi Ühendusest, spordiseltsi Kalev keskusest ja liikmesseltsidest ning maakonna spordiliidust. Arvestuskaardi täidab osaleja ausa mängu põhimõtteid järgides ja viib kaardi novembri alguses organisatsiooni, kust ta selle sai.</p><p>Huvi tõstmiseks on korraldajad välja pannud 25 auhinda, millest enamiku moodustavad spordidres sid, -jalatsid ja -kotid. Peaauhindadeks on kaks tuusikut ülemaailmsele tervisespordiolümpiaadile, mis toimub järgmisel suvel Soomes Vierumäel. Korraldajad pöörduvad maakondade spordiliitude ja spordiklubide poole palvega toetada """"Tervisekilomeetrite” kampaanial ja muretseda Eesti Tervisespordi Ühendusest ja spordiseltsi Kalex keskusest arvestuskaarte ning vas tavasisulisi müürilehti.</p><p>Raymond Hallik</p><p>MÕNE REAGA</p><p>Eesti meeskond sai 34. koha</p><p>Lauatennise Euroopa meistrivõistlustel Bratislavas sai Eesti meeskond (Sergei Petrov, Igor Solopov, Jüri Martin, Raini Tsäko) 34. koha. Viimastes mängudes kaotati Bosnia-Hert-segoviinale 1:4 ja võideti Armecniat 4:3. Euroopa meistriks tuli Rootsi, alistades finaalis Prantsusmaa 4:1. Pronksimatšis oli Belgia parem Poolast - samuti 4:1. Eesti naiskond (Virge Anvelt, Katrin Marks, Kadi Kallast) võitis viimases kohtumises Islandi 4:0 ja sai 36. koha. Naiste turniiri finaalis võitis Saksamaa Ungari 4:2. 3.-4. koha kohtumises alistas Rumeenia Inglismaa 4:0.</p><p>Eesti võitis Norra</p><p>Põhjamaade naiste korvpalli meistrivõistlustel alistas Eesti üleeile Norra 57:45 (29:23). Eile õhtul kohtuti Rootsiga. Eilses esimeses mängus võitis Taani Soome 84:81.</p><p>BC Kalev poolfinaali</p><p>Eesti meeste korvpalli karikavõistlustel alistas BC Kalev korduskohtumises Markus/Nybiti 123:62 (54:22) ja kohtub poolfinaalis Nybitiga. Tallinna keskkoolide meistrivõistluste finaalis võitis Järveotsa keskkool Gustav Adolfi Gümnaasiumi 82:71.</p><p>Chicago ja New York teise ringi</p><p>Korvpalliliiga NBA play-offis pääsesid Chicago ja New York võitudega 3:0 teise ringi. Mängudesecria kolmandates kohtumistes alistas Chicago Miami 112:91 ning New York Clevelandi 81:76. Teises ringis kohtuvad Chicago ja New York omavahel. Chicago kolmandas võidumängus Miami üle tegi Scottie Pippen võitjate poolel triple-douhle &gt; '\. Ta viskas 22 punkti, hankis 18 lauapalli ning andis 10 resultatiivset söötu. Seljavigastuse tõttu vaid kolm veerandaega mänginud Michael Jordan tõi 26 punkti. Miami resultatiivseim oli Alonzo Mourning30punktiga. New York oskas Clevelandile maha mängida 19—punktilise edu, võitis aga siiski 81:76. John Starks tõi võitjatele 22 punkti, Pat Ewing 16 punkti ja 10 lauapalli. Clevelandile viskas 19 punkti Terrell Brandon. Portland oli parem Utalfst 98:90, vähendades vahe 2:2-le. Rod Strickland viskas võitjatele 27 punkti, Arvydas Sabonise arvele jäi 25 silma ja 13 lauapalli. Utalfle tõi Jeff Hornacek 30 punkti. Portland üritab saada liiga ajaloos kuuendaks meeskonnaks, kel on õnnestunud play-off i avaringis 0:2 kaotusseisust võitjaks tulla. Otsustav viies mäng peetakse pühapäeval Utah’s. Phoenix sai esimese võidu seerias San Antonio vastu 94:93. Võitjatest viskas Charles Barkley 25 punkti ja võttis 13 lauapalli, kaotajatele tõi David Robinson 22 silma. San Antonio juhib kokkuvõttes 2:1.</p><p>Gilbert Schaller langes välja</p><p>Müncheni tenniseturniiri teises ringis langes välja kuuendana asetatud austerlane Gilbert Schaller, kaotades Slava Doscdclile (Tšehhi) 2:6, 5:7. Thomas Muster (Austria, 1) alistas Hendrik Dreekmanni (Saksamaa) 4:6, 6:2, 7:5 ja Boris Becker (Saksamaa, 2) Jordi Burillo (Hispaania) 7:5, 4:6, 6:3. ■ MOTOKROSS. Rahvusvaheline motokross """"Saku 96” toimub 5. mail kell 12 Männiku rajal. Osalevad võistlejad Balti riikidest, Rootsist ja Soomest. Pealtvaatajate vahel loositakse välja sõiduauto, laste vahel jalgratas. ■ JALGPALL. Mönchengladbachi Borussia rootslasest ründaja Martin Dahlin on saanud kaheksa mängu keelu. 16. aprillil lõi ta vastasmängijat küünarnukiga. Inglise klubi Chelsea mänedžer, 38-aastane Glenn Hodle valiti Inglismaa meeskonna uueks peatreeneriks. Praegune treener Terry Venables paneb ameti maha pärast tänavust EM-i. Hoddle’ist saab kõigi aegade noorim Inglismaa koondise peatreener. Itaalia klubi AC Miiani treener Fabio Capello lahkub oma kohalt pärast hooaja lõppu. Capello kavatseb sõlmida lepingu Hispaania klubiga Madridi Real.</p><p>Laupäeval, Kadrioru 4. mail staadionil -X UISn immTFlJ VÕJ3TLU 3ED k 15 FC FLORA - Narva TRANS k. 13.30 FC FLORA KEHTNA JPK - ÜLEMISTE (1984. a. sündinud poisid). Pealtvaatajate vahel loositakse välja auhindu firmadelt ANOBION, BENSPORT, FENAR, SNICKERS, VARKO/Q-RAMEN ja lisaks FC FLORA särk. PJOLARIS EMEX 0 L ±L P 1A - y</p><p>20</p><p>T</p><p>Reede, 3. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960503.1.21	<p>Bayern võitis finaali esimese poole</p><p>UEFA karika esimeses finaalmängus Müncheni olümpiastaadionil alistas Bayern Bordeaux’ Girondins’i 2:0. Kordusmäng peetakse 15. mail Bordcaux’s. Müncheni Bayern-Bordeaux’ Girondins 2:0. Väravad: 34. Thomas Hclmer 1:0, 60. Mehmet Scholl 2:0. 63 000 pealtvaatajat. Prantslased pöörasid avavilest peale põhirõhu kaitsele ning varitsesid vasturünnakutel võimalust lüüa võõrsil äärmiselt väärtuslik värav. Nii juhtuski, et kohtumise esimene ideaalne väravašanss avanes Bordeaux’1. 33. minutil kaotas Bayerni šveitslane Ciriaco Sforza keskväljal palli ja spurtinud Didier Tholot pääses puhtalt silmitsi väravavaht Oliver Kahniga. Viimast takistust värava ees aga prantslasel üle mängida ei õnnestunud. Minut hiljem teenis Bayern nurgalöögi, Lothar Matthäus andis selle kaasmängijate pika õpetamise järel väravavahiala esinurgale, kust Thomas Helmer peaga palli püüdmatult sisse põrutas. ”Eelmisel päeval me harjutasime nurgalöökc hoolega,” ütles pärast mängu taas ajutiselt Bayerni treeneri ametis olev Franz Beckenbauer. 42. minutil oli prantslastel vasturünnakul taas hiilgav võimalus: Richard Witschge möödus mitmest kaitsjast, söötis karistusalasse Tholofle, kes saatis palli peaga</p><p>edasi Anthony Bancareli jalale, kuid taas tegi hiilgava tõrje vv. Kahn. Il poolaja alguses olid taas paremad võimalused Bordeaux’1, kuid värava lõi 60. minutil Bayern. Mehmet Scholl mängis üle neli prantslaste kaitsjat ning kõmmuta&gt;&gt; trahvikastist taganurka 2:0. ”Mch met on nagu sool supis,” kiitis Beckenbaucr. Bayerni ründetäht Jürgen Klins mann oli aga nii hoolsalt kinni võetud, et ta pääses pealelöögile alles mängu viimasel viiel minutil: esmalt peaga napilt mööda, seejärel aga väravaesiselt üle lati. Pärast laupäevases Bundesliga mängus kodus Rostocki Hansalt saadud 0:1 kaotust vallandatud Bayerni peatreener Otto Rehhagel kinnitas ühele Šveitsi päevalehele: ”Ma ei teinud midagi valesti.' Kaudselt tunnistas seda Bayerni president ning ka ajutiselt peatreeneri ametit pidav Franz Beckenbauergi, öeldes: """"Oleme 2:0 võiduga rahul. Nägime täna platsil üksmeelt, kuid see pole kindlasti minu teene. 2-3 päevaga ei jõua treener midagi ära teha.” Kuid ta tunnistas, et meeskond mängis väga ettevaatlikult nagu Saksamaa koondis 1990. aastal tema käe all maailmameistriks tulles. Lothar Matthäus aga võttis võidu põhjuse kokku ühe lausega: ”Juba esimeses mängus pärast Rehhagelit oli näha, et väljakul on rohkem distsipliini.”</p><p>2:0 edu kordusmänguks on hea, kuid mitte suurepärane seis. Mäletatavasti kaotas Bordeaux veerandfinaalis AC Milanile võõrsil samuti 0:2, kuid võitis kodus kindlalt 3:0. Bordeaux’ šansse suurendab kindlasti seegi, et kahe nädala pärast on taas rivis kolmapäevase kohtumise kahe hoiatuse tõttu vahele jätnud Christophe Dugarryja Zinadine Zidane, kes muide valiti kaasmängijate poolt hooaja parimaks jalgpalluriks.</p><p>* * * Esmaspäeval Austrias alanud kuni 16-aastaste Euroopa meistrivõistlustel on tänaseks kõik meeskonnad pidanud kaks mängu. Maksimaalse kuue punktiga jätkavad Portugal, Kreeka, Prantsusmaa ja Inglismaa. A-grupp: lirimaa-Austria 1:0, Por-tugal-Poola 3:0, Austria-Poola 0:0, Portugal-Iirimaa 2:0. Enne viimast vooru on Portugalil 6, Iirimaal 3, Austrial ja Poolal 1-punkt. B-grupp: Kreeka-Saksamaa 2:1,</p><p>Ukraina-Rumeenia 1:0, Kreeka-Ru-meenia 1:0, Saksamaa-Ukraina 6:1. Kreekal on 6, Saksamaal ja Ukrainal 3, Rumeenial 0 punkti. C-grupp: Prantsusmaa-Horvaatia 2:0, Hispaania-Šveits 4:1, Prantsus-maa-Hispaania 3:0, Horvaatia-Šveits 2:1. Prantsusmaal on 6, Hispaanial ja Horvaatial 3, Šveitsil 0 punkti. D-grupp: Türgi-Iisrael 3:0, Inglis-maa-Slovakkia 2:0, Inglismaa-Türgi 2:1, lisrael-Slovakkia 2:0. Inglismaal on 6, Türgil ja Iisraelil 3, Slovakkial 0 punkti.</p><p>Reuteri foto Jürgen Klinsmann (vasakult), Laurent Croci, Jean-Luc Dogon, Jacob Friss Hansen (nr. 4) ja Thomas Helmer (nr. 5) löövad puntratantsu.</p><p>Eesti karatekoondis võistleb nädalavahetusel EM-il Pariisis</p><p>Eesti karatekad osalevad Pariisis 3.-5. maini toimuvatel Euroopa meistrivõistlustel. Koondisse kuuluvad Kersti Ruut (IVL), Küllike Hermet (Corpore), Kerttu Rahe (FaL co), Ivo Kolk (Nüke), Aleksandr Zõkov (Budo), Tõnu Tõnov (Nüke), Alo Kullerkann (Falco), Jevgeni Bõkov (Budo) ja Marko Luhamaa (Falco). Eelmisel EM-il Helsingis sai Zõkov individuaalselt pronksi, meeskonnavõistluses jagati 7.8. kohta. Viimast saavutust tahetakse kindlasti korrata. Eesti meeskonnas on kuus liiget. """"Olemasolevale kuuikule saab loota,” lausus koondise treener Priit Seli. """"Arvestatavat seitsmendat meest Eestis hetkel ei ole, seepärast otsustasime mängida olemasolevale kuuikule.” Eesti koondises on toimunud noorenduskuur. Pariisi sõitvas meeskonnas on ka juuniorid Tõnu Tõnov, Ivo Kolk ja Marko Luhamaa. Esimene võetakse esialgsete plaanide kohaselt kaasa vaid meeskonnavõistluseks. Individuaalvõistluses on peamised panused tehtud kahele mehele: eelmise aasta pronksmeda1 i võitjale Zõkovile ja Luhamaale. Zõkovi suureks plussiks loeb Seli suuri kogemusi. ”Ta on olnud võistlusspordis üle kümne aasta. Saadud kogemused maksavad väga palju,” rääkis Seli. Luhamaa on tänavu ühe suurvõistluse medali saanud. Veebruaris Ungaris toimunud juunioride ja kadettide EM-il võitis</p><p>ta -80 kg kehakaalus pronksi. Tartu ülikoolis õppiv Luhamaa on Seli sõnul väga tõsine tegija. ”1994. aasta juunioride EM-il Hispaanias ei pääsenud üks hispaanlane kolme hulka, võitis aga täiskasvanute EM-il kulla,” annab Seli märku Luhamaa võimalustest. """"Õiget tulemust täiskasvanute hulgas ootame Luhamaalt siiski paari aasta pärast.” Ülejäänud kahe, Jevgeni Bõkovi ja Alo Kullerkanni põhipanust oodatakse eelkõige meeskonnavõistluses. Kuna Bõkov sai alles eelmisel aastal Eesti kodakondsuse, läheb ta suurvõistlusele esmakordselt. Seli: ”Meeskonnas on ta väga vajalik. Tal on vastav kehakaal ja kogemused võitlemiseks Euroopa parimate karatekatega.” Kullerkann võistles eelmisel aastal väga hästi en-</p><p>dast suuremate vastastega. ”Kui ta on heas vormis, on teda väga raske võita,” sõnas Seli. Esimest korda saadeti suurvõistlusele naiste koondis. Kerttu Rahe, Kersti Ruutja Küllike Hermet osalevad ka naiskonnavõistluses, kus liidetakse nende individuaalsed kohad. Seni on Eesti karatest rääkides mõeldud ikka juuniore või mehi, naised on olnud varjus. """"Naistel on tahe näidata, et ka nemad on millekski suutelised. Nad harjutavad tõsiselt ja mõne aasta pärast võib neilt loota isegi esikuuiku piirile jõudmist,” lausus Seli. Tänavune EM on neile kogemuste saamiseks. ”Kahe aastaga on ära tehtud suur töö. Kahe aasta eest Eesti naiste karated polnud.”</p><p>Tarmo Paju</p><p>GUNNAR VAIDLA foto Tõnu Tõnovi (paremal) löögi peale on vastase suu ammuli jäänud. Tõnov võistleb praeguste plaanide kohaselt Pariisis vaid meeskonnavõistluses.</p><p>Ka Venemaa ja Tšehhi pääsesid poolfinaali</p><p>Üleeile peeti 60. jäähoki MM-il Viinis teised veerandfinaalmängud. Venemaa võitis oodatult Itaalia 5:2 ja Tšehhi alistas Saksamaa 6:1. Täna toimuvates poolfinaalides kohtuvad Kanada-Venemaa ja Tšehhi-USA. Venemaa oli veidi liimist lahti Venemaa-Itaalia 5:2 (2:0, 2:1, 1:1). 14.49 Dmitri Jerofejev (Andrei Potaitšuk) 1:0, 16.42 Dmitri Kvartalnov (Sergei Berezin) 2:0, 34.23 (pen.) Gaetano Orlando 2:1, 35.26 Valeri Karpov (Viktor Kozlov, Aleksei Jašin) 3:1, 39.09 Aleksei Jašin (Viktor Kozlov) 4:1, 45.22 Stefan Figliuzzi (Robert Oberrauch) 4:2, 50.21 Roman Oksjuta (Andrei Potaitšuk) 5:2. Karistusminutid: Venemaa 10, Itaalia 16. Kunagise N. Liidu jäähokikoondis võitis ühtekokku 22 maailmameistritiitlit ja kuus olümpiakulda. N. Liidu lagunemise järel Venemaa koondis aga nõrgenes ning 1993. aasta MM-i tiitlivõidu järel pole kordagi poodiumile pääsetud. Venemaa võttis mängu Itaalia vastu kohe oma kontrolli alla. Esimesel kolmandikul asusid venelased Dmitri Jerofejevi ja Dmitri Kvartalnovi väravatest 2:0 juhtima. Gaetano Orlando viskas Itaalia esimese värava teise kolmandiku keskpaigas karistuslöögist. See tabamus äratas venelased ajutisest loidusest ning Valeri Karpov ja Aleksei Jašin viisid Venemaa ette juba 4:1. Viimasel kolmandikul suurendas kumbki pool oma skoori, Itaalia värava lõi Stefan Figliuzzi ja Venemaa värava Roman Oksjuta. Venemaa võitis mängu 5:2. """"Kohtumine oli alguses väga raske, sest me ei olnud kahel päeval mänginud,” ütles Jašin. """"Olime veidi liimist lahti. Nüüd peame valmistuma kohtumiseks Kanada meeskonnaga.” Venemaa võitis eelvoorus Kanada 6:4, kuid see mäng ei olnud kerge. Venelaste treener Vladimir Vassiljev arvas, et uus kohtumine saab olema</p><p>samuti raske. """"Sellest tuleb tõeline võitlus nagu alati,” ütles Vassiljev. ”Ma tean, et kumbki meeskond on valmis mängima viimase veretilgani.” Tšehhid peajagu üle Tšchhi-Saksamaa 6:1 (2:0, 1:0, 3:1). 4.36 David Vyborny (Radek Belohlav) 1:0, 13.43 Robert Reichel (Drahomir Kadlec, Jiri Vykoukal) 2:0, 28.23 Jiri Dopita 3:0, 45.27 Roman Meluzin (Stanislav Neckar) 4:0, 57.25 Radek Bonk 5:0, 57.54 Bernd Kühnhauser (Daniel Nowak) 5:1,59.59 Stanislav Neckar (Roman Turek) 6:1. Karistusminutid: Tšehhi 6, Saksamaa 10. Tšehhi oli kogu mängu jooksul vastasest üle ja ei sattunud kordagi täbarasse olukorda. Tšehhide kuus väravat tulid kuuelt eri mehelt: David Vybornylt, Robert Reichelilt, Jiri Dopitalt, Roman Meluzinilt, Radek Bonkilt ja Stanislav Neckarilt. Sakslaste ainsa värava tegi Bernd Kühnhauser kaks minutit enne kohtumise lõppu. """"Mäng oli raske ja meil jääb nüüd vaid üks päev taastumiseks. See kohtumine andis meile siiski tohutul hulgal indu juurde ning meil avanes nüüd võimalus medali eest võidelda,” ütles Tšehhi meeskonna treener Ludek Bukac. Austria välja kukkumas Prantsusmaa-Austria 6:3 (1:0, 3:3, 2:0). 6.34 Roger Dube (Denis Perez, Robert Ouellet) 1:0, 20.26 Pierre Pousse (Christian Pouget) 2:0, 20.38 Dieter Kalt (Herbert Hohenberger) 2:1, 25.24 Christian Pouget (Pierre Pousse) 3:1, 29.11 Roger Dube 4:1, 35.05 Gerald Ressmann (Dieter Kalt) 4:2, 37.33 Günther Lanzinger (Manfred Mühr, Gerhard Puschnik) 4:3, 59.36 Philippe Bozon (Arnaud Briand) 5:3, 59.46 Arnaud Briand (Terrence Zytynsky) 6:3. Karistusminutid: Prantsusmaa 6, Austria 6. A-gruppi jäämise eest mängivad Austria ja Prantsusmaa. Väljakukkuja otsustab kahe mängu tulemus.</p><p>Sven Sommer</p><p>Reede, 3. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>1</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960503.1.22	<p>99,3 MHz (o 1 2) Reede, 3. mai 8-10 Hommikuprogramm 11 Krabisevad lehed 12 Plaadipood 13 Vaba langemine 14 Poolt või vastu 15 Räägime asjast 16 Vabalangemine 17 - Nõmme Raadio kompott 19 Silva show</p><p>18.35 Tallinnfilmi tõsielu- 20.45 Äriuudised. masiaTim. Joonissari (rk), film """"Elu vanas linnas,’ 21.00 """"Alondrä’. 16.10 X-tra (rk). 16.30 17.00 AK uudised. Õhtune (T al ! i .P n x f / i !. r P Re_ 21.30 M-klubi. fx^ki 9 MM-96 Poolfinaal kava zissoor Vello Kallaste. 22.05 Mätgufilm """"Pbdinna 30 Jäähoki v?hea1a : 17.10 ETV arhiivist. Lau- 1 9°° """" Fant2 £i: uljad juhid’ (”D. C. Cab”, Uudised. 19.25 Ilmateade. lud läbi aastate (1981). Ime nelik . 14. osa -Ja USA 1983, komöödia). 19.30 Laplased võitlemas Laule Heli Läätse esi- pime mees juhib neid . Rež. Joel Schumacher. Qma keele eest. 20.00 tuses. 19.25 """"Keelatud naine * . Ökoist - keskkonnasõbralik 17.30 """"Diplomaadid”, . .... SOOME TV1 tarbija. 20.30 Kassid! Saa98/135 (pealelugemise- “ Mno T k „• h 18 ;?° l 7,? eekraari L^ 0 Š?’ """"Rahurikkuja mai- 09 ; 10 KoolLTV Monrodde fl m. Bosco setWusecf ' na „ 10.05 Kooli-TV (rk). 11.30- draamasari. Ž2.50 Karm 3/26: Draakoni poeg 20 : 2 9, 2020 ■ TV_1 uu ' 11.50 Kooli-TV (rk). 12.50 seadus. USA detektiivsari. (Jaapan). ö 'sed; „ Euronews. 13.00 Uudised. 23.35-00.15 Aadamapoeg. 18.25 Vene videokanal. R- 20.30 Santa Barbara , 13.05 A-plus. 13.30 Tele- Soome komöödia. klubi 1042,1043. ülikool. 14.30 K.Tervopäe18.45 Aktuaalne kaamera (sedrord lS.oo Neelab SOOME MTV3 19 ao- 21.30 ” Rosangel ica"""", malate lemmik (Jupiters 42/125 Darlmg/USA 1955). R: 06.00 Tere hommikust, 22 25 Fronti I i nortrr+d I Geor 9 e Sidney. O: Esther Soome! 09.00-09.15 Ko19.30 AK uudised. 22 - 2 5trodHiffid portreed I Williams, Howard Keel, dukanal. 13.20 Noorte19.35 """"Kodus ja võõrsil”, George Sandejs. 17.00 kanal. 13.35 Tiny Toons. 412 (Austraalia). 23 ;16 TnPj 3 Barbara &gt; Uudised. 17.05 Onne päe- Joonissari. 14.00 Süda20.00 Elust, peast ja pabe- 1044,1045. vad. USA komöödiasari, measjad. Inglise draarilt. Nädala sisepoliitiliste Raepress. 17.30 Frasier. USA komöö- masari. 15.00 Uudised, sündmuse kokkijvõte diasari. 17.55 Viipekeelsed 15.05 Täiel traavil. Uus20 25 Pimvid onni laul II TV 3 ' uudised. 18.00 Uudised Meremaa sari. 15.30 Jyrki. 4U.25 Eurovisiooni laulu- (rk). 18.30 Tiiger. 19.00 K. Noortesaade. 16.55 Toi- |’ ‘| 1A 05 Saatekava Tervo päevaintervjuu. metuseminutid. 17.00 21.00 Aktuaalne kaamera Saatekava 19.30 Olen hull su järele. Meediamäng. J7.30 Uu21.25 Sport. Kenoloto. J®-™ J .. , . USA komöödiasari. 19.55 dised. 17.35 Õnneratas. 21.30 """"Peamine kaht- 16.25 A-ruhm (kordus). Bingoloto. 20.30 Uudised 18.05 Vaprad ja ilusad. I üsal une”: """"Pimeduse 17.15 """"Valentinat’. ja ilmateade. 20.50 Jääho- USA seriaal. 19.00 Uuparfüüm”, 2/2 (Inglise 18.00 Multifilm """"Viiking ki MM-96. Poolfinaal. 23.30 dised. 19.20 Majandusuu1994) Vicky”. Tüliõun. Uudised. 23.40 Uudised dised. 19.30 Imetegijad. 22.30 Lähmekülla! 18.30 """"Armastuse džun- W 23 c k ino : Ro- Soome seriaal. 20.00 Jäär\n w e nn ea muauto armastuse kiirteel, hoki MM-96 erisaade. k,5’, !QA a \ e ’ 1q 15 Raltir Snnrt FvnnOA Soome lühifilm. 24.00 Eu- 20.30 Tangorütmis mööda Judy Niemack (USA). 19,.15 Bätl Expo96. ronews 00.10-04.00 Teks- Aafrikat. 21.00 Kuidas, pauievaaoe sporditarvete ti-TV uuc ji S ed. lun? Ajaviitesaade. 22.00 KANAL 2 messilt. Uudised. 22.20 Sport. 19.35 KalleMälbergi 19+6 SOOMETV2 22.30 Kurja saadikud (One 17.35 Saatekava Mehhiko miutit. Saate autor Kalle False Move/USA 1990). R: geriaal """"Tüdruk nimega Mälberg. 15.05 Rosti. Teleristsõna. Carl Franklin. O: Bill PaxÜksildus” (”My Little 20.00 """"Vaprad ja ilusad”. 15.10 Mäestikutohter. Sak- ton, Cynda Williams. Soledad”). 20.30 Uudised ja ilm. sa draamasari. 16.00 To- 00.25-00.55 Playboy</p><p>1“^ x 4. mail k. 12 ”Kui meil veel puksa LINNAHALL TALLINNALINNAHALL ei Olnud” kiriku noortemajas 4 -19. maini iga päev k. 11-19 maiMAI LAAT Tel. (232) 23 427,23 426. laat ”Kõik kaubad naistele”. Sissei UGALA pääs 5. kr., õpilastele ja pensionäridele 5 - rnail k - 12 """"Hispaania muinasju- 2 kr - ÄUllY tud” (väike saal) KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) * vatid AT\ k. 18.30 ””La Traviata” öö” 3 ma j| väikeses saalis k. 16 lasteiaAUDAD Pääsmete tellimine ja info tel. (243) disko ■ 34 617. k. 21 must reede. Rattler, Kurjem, I NAISTELE ENDLA TypeofCeno M mmbmhbmmhb 3. mail k. 1 8.30 """"Superdiskor” k - 21 rohelises salongis tantsuI 1BBBIB Korraldaja - Läti Kommertsfirma """"GVIDONS"""" k 18.30 """"Läbi öö” {esietendus, väi- muusika I keses saalis) I . Kassa E-R k. 10-18.30, Lk. 10-15, 4. -19. maini p tund enne etendust. Tel. 42 480. J NÄITUSED “ IGA PÄEV KELLA 11-19 AJALOOMUUSEUM B KONTSERT Pikk 17 sissepääs 5kr • õpilastele ja pensionandele 2kr Püsinäitus """"Muinasajast 19. saj. H 4. mail k. 19 ESTONIA KONTSER- keskpaigani” DISAALIS ERSO. Klaveril Niklas Sive- ffqti rahva mi ii icfi im löv (Rootsi). Kavas Stravinski, Bartok, EESTI RAHVA MUUSEUM Rppdpl 4. mail k - 19 """"Figaro pulm (II esi- Tšaikovski. Tartu, Kuperjanovi 9 iwcuui, etendus) * Püsinäitus """"Eesti. Maa, rahvas, kul3. mail talveaed 4. mail k. 19 TALLINNA RAEKOJAS tuur” . 4 mail k 14 Elulõna Aiakalendrit G - otsa muusikapäevad. Peterburi 30 juunini Viru-ja Ingerimaa rahsiriib E Pilliroog kSPas SSor lS! Maria Teata sopraS Susanna Marti- vakuNuud' ■VI MO Remmel, esinevad P. Lill (sopran), R. r °sjan, klaveri1 Larissa Gergijeva. K 11-18 l\l IMU Gerretz (klaver), kammerkoor Gloria. A ... . /Xoa ,/. TAD mio « GALERII SAMMAS vncrunc õvib..„i„ n «« (Th&gt; Kassa k. 12-19, tel. 626 0215. Telli- 4. mail k. 16 VÄRAVATORNIS 16. Vabaduse väljak 6 KOSMOS Lõvikuningas (77ie musec | tööp. k. 10-16 tel. 626 0260, saj. renessanss. Esineb Hortus Musi- Marko Kekiševi kujundus- ja tuni i OZ io 1Sne Y ” lctures T talveaia tellimused tel. 626 0210. cu ®- nusgraafika """"Ülelend”. Näitus avatud 11, 13, 15, 17, 19 . ikikiA-rcATCD txz&gt;M-roirr-&gt; 5. maini. Müügil kunstitarbed. """"Operatsioon """"Murtud nool”” „ „ 8. mail k. 19 ESTONIA KONTSER- didita ofctadam (seiklusfilm peaosades John Travol 3. mail k. 18 """"Ainus ja igavene elu” DISAALIS kammerorkestri MOSKO- HIHIIA Htb I UHAN ta, Christian Slater ja Samantha Mat- VANALINNASTUUDIO VIA kontsert (korraldaja kultuuriühing 6. maini Eesti Akvarellistide Uhenduhis, alla 14-aastastele ei soovitata): 3. mail k. 19”Valed” ht IL V Än t; ?i a^ arelhde na,tusmuuk ’ Avatud k - 21 Info ja tellimused tel. 448 408 E-R k. änsti ine uh ja dirigent Moskva kon- 1 1-01 - SÕPRUS ”1 õviknninons” 17 15 10-16 servatooriumi professor Eduard Grats. MUSTPEADE MAJA surKUb — Lõvikuningas . iz.to, Piletid 25, 30 a 50 kr., õpilastele a ■ 14.15,20.30 VENE DRAAMATEATER pensionäridele 10 kr. ”Ä r äd’’ ( ”Madisoni maakonna sillad”: 3 mail k19 """"Saatuse pailapsed” Mare TraIla Keldrid . Naitus avatud 16.15 4. mail k. 18 ”Kean IV” P ■ 4. maim kella 12-17. """"Apollo 13”: 18.30 SALONG TEATER HlUIPPI Pl AL-IIITIIQ GALERII KAKS EHA-""""Marukoerad” (USA psühho- 4 maj , k13 | astetea triltTrumm """"See """"M.E.Eh5 L AM U 1 ja tarbekunst Lahti E ~ loogiline põnevusfilm, lez. Q. Ta- juhtus vanas Jaapanis” VON KRAHLI BAAR .... rantino): 16 kjg mustkunstietendus """"Imede 3 mai i k 21 Was Ist Das KASTELLAANI MAJA GALERII """"Palgasõdurid” (USA 1994. a. ae- pidu” %™£ f J g*® Maane . Roheline aas 3 /zofl-film, osades Dolph Lundgren, Piletid Kaarli pst. 9k. 10-17, vanalin- ti c Bänd P 9 Tiia Külvi pastellmaalid """"Teisel Charlotte Lewis): 18, 20 na kassas, Sõpruse kinos ja teenindus- Kunj 505 Mackinlavs’i nädal P° o1 P iiri ” KINOMAJA -”9 kuud” (Prantsus- majas. Pensionäripilet 10 kr. Baar on avatud P-N k 12-02 R L Avatud 6. maini k. 11-17 (v. a. teisimaa 1994): 16.15, 18.30, 20.45 VON KRAHLI TEATER 12-03. Baari uued telefoninumbrid: info päev). ATHENA (Tartu) — """"Operatsioon 5. mail k. 19 improvisatsiooniõhtu 631 3927, kontor 631 3928. NÕMME GALERII """"Murtud nool”’\ 12.45 20 VAT TEATER KÕWER KÕRTS Jaama 1a n JamVt t ? n f ICd ,;J 4 , 45 ’ 17 9. 5. mail k. 13 """"Superkakuke” Von 4. mail k. 20 Seelikukütid Boris Lukatsi (1907-1996) tööde EKRAAN (laitu) Kolm vai vi. KrAhli oai i\/iez ti ii ic mälestusnäitus valge” (Präntsusmaa/Poola 1994): Krah """" 11Mt= SALME KULTUURIKESKUS Avatud K _ L k 10 _ 18 16.20 18.10 20 VANEMUINE 5. mail k. 15 ja 18 tantsuansambli RAATljqF GA1 FRII ILLUSIOON (Tartu) - """"Lõvikunin- suures majas ”MVJuiqed” PaeVa tah ' StaV mUUSlka ' Mall Metsa nahkvaibad gas”: 12.30,14.30,16.30,18.30,20.30 3. mail k. 18 """"Mowgli” Mets luiged nncTDi ait """"Madisoni maakonna sillad”: 16, 4. mail k. 18 """"Mowgli” NÕMME KULTUURIKESKUS KLOOSTRIAIT 1815 ’ 20 30 .. väikeses majas väikeses majas Avanud RANNASALONG (Pärnu) - ”Lõvi- 3 ma j| 19 Vanalinnastuudio küla- 3. mail k. 11 ja 13 A. Mattiiseni laste- k -j -j_24 kuningas”: 12, 14, 16, 18, 20 lisetendus """"Saame kokku veebrua- muusikal """"Charlotte koob võrku”. Pi- ..imeciiM KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) ris” let 3 kr. HARJUMAA MUUSEUM - """"Ettekuulutus” (USA 1994)’ 18 Kassa tel. 434 059 4. mail meesansambli Vikero ja Lah- Keila, Linnuse 9, tel. 746 136 """"Madisoni maakonna sillad”: 20 külalisetendused ti kergemuusikakoori kontsert. Tasu- 30. maini Raul Lunia näitus ”DiK (Haapsalu) -""""Tippkutid”: 13 j a 14 . mai | k . 19 » Mee s La Man- ta 5 . mai | k . 19 tantsuõhtu """"Valsist tan- 5. maini Taani kunstniku Anne ehast Estonia teatris goni”. Muusika ansamblilt Remark. Pi- Behrndti näitus """"Kaks vaadet. Neli mbhhmmbbbbbbmbbbbbbmm TARTU LASTETEATER let 20 kr. aastaaega” ■ 3. mail k. 19 """"Biedermann ja tu- EHITUSKESKUS I t A I C H lesüütajad” (täiskasvanuile, esietendus) Vir .. uär k 4 eo-rrkMiA a’h 6 fs *. | J k ’ tsarnees ( v """"' Alaline ehitusnäitus E-R k. 10-18, ESTONIA maseid kordi hooajal) L 10-16. Tasuta. 3. mail k. 19 """"Figaro pulm” (I esi- RAKVERE TEATER KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) etendus) 3. mail k. 19 """"Minu naine on valetaja” Rohelises salongis Osvald Saulepi akvarellide n litus ►KENO LOTO 1 6 |13|1418|21I22 23 29 394041 4446 5i[s4|5e|59|eO|Gi | g 304. LOOSIMISE ,Q VÕIDUNUMBRID, 02.05.96</p><p>“ Viga So, ’ air K0guni sp S edes Amet Keel Ses Tesla toode Vastupanu Jood Näriline Rao £ —— Steam- p 00 |. ship lagunenud Lugu- Keskkool Kehaosa jumestus mõeldis Kooma Ehk Aine . Eoskott osake KeeleLagoena teadl - Rootsi suuskur Antimon Siimens Tasane Nitt Alge , VeneArvuti- pärane firma Kilo- .... . Ilmast. Mõiste nähtus poksist Tonn Omastav Neeper Äss</p><p>Vana-Lõuna 37 EE0001 Postkast 336, Tallinn EE0090 Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS ~ Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27)441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8934 Mart Linnart (juh.) 640 8933 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Kommertsdirektor Priidu Zilmer 640 8944 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8938 640 8942 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss (juh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http ://www .viabalt.ee/sleht Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 1900</p><p>TEATED</p><p>Reede, 3. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960503.1.23	<p>JÄRJEJUTT</p><p>Ülo Uluots: kolm mahavisatud aastat 2.</p><p>Heikki Talving</p><p>Nojah, olin seal üksi ja mõtlesin. Aga kuna olen elu jooksul käiku lasknud kolm ettevõtet ja ühe põhjaläinu päästnud, mõtlesin, et teen samamoodi. Esimene asi pidi olema põhimäärus, seda oli mulle ka Vähi öelnud. Oluline probleem oli sõjaväe allumine. Kaitseväejuhatajat meil veel polnud, sidemed ministeeriumi ja peastaabi vahel olid seadusega paika panemata. Kõik käis rohkem tavasuhete järgiKuna olime Vähiga kokku leppinud, et saan täisvolitused, tegin põhimääruse sellise, et kaitsejõud oleksid allunud ministrile. Pole saladus, et see ei meeldinud Rüütlile. Ülemnõukogu esimehena lootis ta põhiseadusele viidates, et sõjavägi hakkab talle alluma. Nõnda tekkiski rumal situatsioon, et kuu aega istusin põhimääruse projekti otsas ja ei saanud midagi erilist teha. Samal ajal vaidlesid Vähi, Rüütel ja Nugis selle üle, kellele armee allub. 22. juulil kinnitati põhimäärus lõpuks siiski ära, kuid mitte sellisena, nagu mina ta tegin. Märt Rask oli tollal justiitsminister ja tema sai korralduse seda dokumenti muuta. Põhimäärus kinnitati Näituse tänava majas kabinetiistungil. Esialgsest variandist jäi nii vähe järele, et ka Vähi ütles ise: sul, Uluots, jääb ministrina ainsaks ülesandeks ja õiguseks sõdurite jalanartsc pesta. Nii hull see asi siiski polnud ning ministeeriumi ülesandeks jäi ehitamine, varustamine, side peastaabiga ja muu säärane. See põhimäärus kehtib vist tänaseni. Siiski ütles mõni kolleeg, et sul, Uluots, on kõvad närvid. ”01eks meiega nii tehtud, oleksime ukse jalaga kinni löönud ja läinud,” ütlesid nad. Mina ei läinud. Lahkumisavalduse kirjutasin küll valmis, sest mul ja Vähil oli ju olnud kokkulepe täisvolitustest, aga käiku ma seda ei andnud. Tõsi, Vähile ütlesin, et see mul olemas on. Käisin ka Rüütli juures ja meil oli väga raske tunniajaline jutt. Veelgi rohkem mõjutas mind jääma see, et võtsin auto istumise alla ja sõitsin läbi kõik dislokatsioonipaigad. Käisin Jägalas, Jõhvis ja kuperjanovlaste juures ning nägin, mis olukorras poisid elasid. Endised vene kasarmud olid soppa ja sitta täis. Mõtlesin, et Eesti sõdur ei tohi säärastes oludes küll elada. Ja veel mõtlesin, et kui mina nüüd lähen, kulub aega uue mehe leidmiseks. Tema peab samast alustama, kuid talv on juba ligidal. Leidsin, et pean selle pilli alla neelama ning jääma. Seadsin endale ülesande, et sõduri tsivilisatsiooniaste ci tohi kodust kasarmusse tulles muutuda. Ehitamise võtsin väga tõsiselt käsile, ajasin terve EKE süsteemi tagumistele jalgadele. Sõlmisime lepingud ja saime ka raha. Teha oli tõesti palju. Mäletan, et Jägalas oli ühe kasarmu üks ots teisest pool meetrit kitsam. Sirget seina ei saanud üldse teha. Pärast minu lahkumist tõusis kära, et halva kvaliteediga on tehtud. Tegelikult oli väga raske midagi head teha, sest 60% Vene armeest mahajäänud varast tulnuks õhku lasta ja buldooseriga kokku lükata. Nii et ma pole sugugi kindel, kas need kvaliteediskandaalid olid üldse põhjendatud. Nojah, kuna ma kuu aega ilma põhimääruseta olin, ei saanud ma arvetki avada ja algul inimesigi tööle võtta. Kui see võimalus tuli, tõin esimesena Elvo Priksi. Hindan seda meest väga kõrgelt. Ta on siiski kaks akadeemiat lõpetanud, valdab inglise keelt ja oli hingega asja juures. Priks hakkas kaasajastama sõjaeelseid määrustikke, tegema sõjaaja ja rahuaja riigikaitseseadust ning muid sääraseid hädavajalikke dokumente. Peastaabi meestel polnud selleks aega, neil oli tööd niigi kõrini. Priks tegeles ka Vene armee väljaviimisega. Mehi valisin ministeeriumi lihtsate kriteeriumide järgi: neil pidi olema mõistust, arusaamist, töövõimet ja lojaalsust. Muu, kaasa arvatud minevik, mind ei huvitanud. Mul oli ükskõik, kas mees on muhameedlane või õigeusklik, kolonel või polkovnik, peaasi, et on töötegija. Kahjuks jäi meie valitsuse aeg lühikeseks. Niipea, kui minema pidin, peksti Priks lihtsalt minema. Öeldi, et punane, Vene ohvitser jms. Tema töö jäi pooleli ja need kaks seadust võeti alles hiljuti vastu. Sõjaeelsed määrustikud kehtivad senini. Tuli teisigi mehi, Hannes Walter näiteks, kuid paljud neist pidid hiljem samuti lahkuma, sest neid peeti punasteks. Eks sama silt oli 1992. aasta valimiskampaania ajal minulgi küljes. Hain Rebas ja Jüri Toomepuu ütlesid minu kohta pea kõike, mis ühe inimese kohta saab öelda. Väideti sedagi, et kannan punaseid aluspükse. Muuseas, kui mina ära läksin, oli ministeeriumis 23 inimest, nüüd on 80-90 ringis. Ei, ma ei ütle, et veerandsajast piisab, aga... Järgneb</p><p>Suur soojalaine levib lõunast üh Eesti Soome poole. Samal ajal k&lt;&gt; ' """" guncb Lääne-Euroopasse võrdle misi jahe Õhumass, mis edaspidi 4 suundub Balti riikidesse. Tänaja ..Jj. * , homme on Mandri-Eestis päris pa s -Z* 18 . lavad ilmad. Väinameres ja Pärnu | 21 lahes triivib aga ikka veel ajujääd ■V- 1 8 mistõttu saartel näitavad kraadi w,., 5 Mitt' \ klaasid ka neil päevil tublisti alla l 20 soojakraadi. ' &gt; t. Täna on vahelduva pilvisusega s X* peamiselt sademeteta ilm. Puhub A"""" 12 i oo' •« kagutuul 3...8 m/s. Õhutemperatuui 23 v on 18...23 °C, saartel l2...15°C. ( 23 f Ööl vastu laupäeva on vähese pii Z * /• [ visusega sademeteta ilm. Sooja on zZ j 5.. °C. Homme õhtupoolikul &lt; 23 kerkivad siin-seal taevasse rünksa jupilvcd. Tuleb hoovihma ja äikest •** Enne seda jõuab õhutemperatuui tõusta 13...18, sisemaal 20...2' TÕUSEB 5.16 kraadini. Tuul puhub lõunakaarteM LOOJUB 21.21 3.. 8 m/s, äikese korral võib ette tui la tugevaid puhanguid. —— 3. mai absoluutne maksimum ~x~ temperatuur on olnud Tallinna- : - • / ; 24,0 °C (1987. a.), Tartus 25,3 °( . r - 1 -- 7 (1988. a.); tänase kuupäeva külma 7 4 1 A -j rekordiks on Tallinnas -6,3 °C e (1852. a.), Tartus-3,3 °C (1965 a) 14 y Eile kell 15 oli õhutemperatuur IUI '13 """"19 Moskvas 15, Belgradis, Minskis 24. “*■ p 8 Varssavis, Vilniuses, Kiievis Ateenas 23, Viinis, Budapestis 22. -j Q ~ t-X I f 14 OR Istanbulis, Simfcroopolis, Harkovis P il 11 h c 21, Mallorcal, Prahas, Roomas 20. jj 10 Sofias 19, Brüsselis 15, Helsingis 4 0 23 Af Madridis, Riias 14, StockholmiPariisis, Odessas 13, Peterburis J 12 22 Londonis, Kopcnhaagenis 10, Pet 04, roskois, Arhangelskis 9, Tallinnas u 20 8, Reykjavikis, Oslos 7, Murman&gt; *1 C u 14 kis 4 kraadi ning Rovaniemis 20 kraad. 23 Sünoptik AINA LAAS Päev on emotsi- S5V LÕVI. Täna ei soovitaks HCH| AMBUR. Täna võib sul oonide poolest soodne, |&gt;yj| ilma karjuva põhjuseta ra- HÜ sõpruskonnaga tekkida kuid probleeme võib tek- B*S belema hakata. See ei an- EttH ai kida ühisomandi ja koi- naks loodetud tulemusi. . . ’ 1 lektiivsete ressurssidega. Ebasoo- Pigem vastupidi -sa asetaksid en- .. J US1 on esma P , *gul iaskc dus päev kontaktideks pankade, nast rumalasse olukorda. Mõtle märgata. Hetkel oleks parem töökindlustusfirmade ja maksuameti- parem sellele, mida võiksid kodus tada üksinda ja mitte sekkuda teisga. ette võtta. te tegemistesse. Armuasjad või NEITSI. Sobiv päev su- FVVB KALJUKITS. Tunned seltskondlik populaarsus gulaste külastamiseks. kõike väga intensiivselt võivad täna suuremat rolli Laiemas plaanis on üldse Nr - ~~ , ■ , j , ' .. j xz ~-. i i hwh Nn roomu kui ka kurbust mangida. Võid eksponce- hea aeg ringi liikuda ja . ,. . . rida ennast meeldivast küljest, muljeid koguda. Füüsilise ja vaim- . tajud palju tugevamalt kui Täna tekkiv uus suhe on nii mõnes- se aktiivsuse vahel valitseb otsene muidu. Suhete tasandil võid eduki mõttes ehk saatuse märk. seos. Võimalikud on ebatäpsused, kalt kokku sulada mõne sulle veel 0 KAKSIKUD. Püüa roh- KAALUD. Oled meeles- võ õra grupi või rähmaga. kem tegelda vanade asja- aFlA| tatud üsna maksimalistil- HM VEEVALAJA. Võimadc lõpuleviimisega ja ära kult. Ülemäärane nõud- lik, et oled täna tihedamalt vi i hkkus ja pretensioonikus BqHHI seotud eriti aktiivsete isisekKu sinna, kuhu pole võib suhetes teistega tekitada tar- kutega. Nende kõrval vaja. Tööl võivad areneda keeru- betut hõõrumist. Perekondlikus lä- võid näida endale saamatuna. Boslised situatsioonid. Tervis vajab vimises tuleks hoiduda armukade- siga suheldes tuleb olla äärmiselt samuti suuremat tähelepanu. dusstseenide korraldamisest. taktitundeline. ■MJI VÄHK. Üldiselt peaks |W®| SKORPION. Kuu on MKM KALAD. Kui võimalik, tulema mõnus päev, eriti l||B Skorpionis. Päev sobib siis oleks kasulik suhelda ESfl intiimsuhete tasandil. kenasti igasuguseks koi- Kflul rohkem vaimselt. Keegi Täna on sul suurepärane lektiivseks tegevuseks, võib sulle midagi kasulikvõimalus saada oma töö eest ka kus on vaja just sinu initsiatiivi, ku õpetada või selgeks teha. Soodtunnustust. Kuid samas on kõik ra- Sinu ja su sõprade vahel võib tek- ne päev selleks, et koos partneriga liaga seonduv ebasoodsas seisus. kida meeldiv üksteisemõistmine. reisile minna 1 1 Võiks... me Tea*/. SUEUE//M14 //// VESTELDA, HR. TEIE MlNtAUUHR.DE £ZZ|| VARISEVAD Ä TEATE KULL. ) KORTERIS — ~X ÕHTUL KELL $/e / !1 / MILLEST 1 J. RHLL 9 """"T* il fHAST. /// ° HTUL 1 KwEt lizW /Z /hästi. TULEN /Jj) vill ?ZJ : I MiPaw K YsK»T SEAL 1 ? AFA VÕTA 5FPA X Z \ u ON TOOTEM I TÕSbtLT, PAIWK4KUR ) , ( )4 x- —-x 'vüöif vxv i° / 'j (miks?) I’ \\r\X Z-, WWÄI //Ö ® KFS/Diatr. BULIS jq , q</p><p>Reede, 3. mai 1996</p><p>ILM-</p><p>a</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960503.1.24	<p>[Zlhauraton c n -ii XsAx Selle nadala Pühapäevalehes: ~ J ■ \ J «wrt** M ‘ , ** E ********* I n Kas erakond on HBBBiMMM ALATI | s, ° i )iMM n 1111 A O : • Las ' e ' eh „Ls Soome serena veelohu P H A sõidavad juunis Hiinam aale. UllHu - Andres Baidiga H """" ~ •• ..««lehe” luge are' s ' M ° n .. Pühapäevalehe ilu ee on sinu elu... Z J. : ...Ä, •' Ifc/ """" ' ■■ ,' T MÜÜGIL Tallinn: FANAAL, Tähetorni 100A tel 2 656 4001 I 111 /ITT^ 1 ! I MT MAJAKAUP, Assaku, Järve tee 20 22 771 336 1/ ||||yl||y|gj||fy| I|JI I I EKE MERKO LAOD, Saue, Tule 21 22 771 134 r|||||||||||y||||||| Tartu AS K&amp;H, Riia 132 27 390 155 A WLJLJLVlW VC V/ I VCL VdULtr Pärnu AS Pärnu EMPAK, Papiniidu 6 244 21 880 Kuressaare AS KELLAMÄE 245 56 337 y e ||j “Pühapäevaleht” telefonil 6 461 300 või postiasutusest 25 krooni eest kuus LIISIK . . • ■; - ••• A v ; -A' •.• A-. . S ' | .Ui! ... kiiremini kohale j . • ' * ’ ■ ■' ■- • ■ ■ ■ . . . ■■ .. . ' """" &gt; V J— w »w i r Ä I .Tk \ r—aÄaa,Wia »*» r -» us X weko &lt;*_ • T?.&lt; i I ■"""" TALLINN-HELSINGI HELSINGI-TALLINN *? . . . : . . . ' r . ,. : . ... ■■ ... . :.,: . ' ' •- . , i &lt; TALLINK INFO JA BRONEERIMINE: Sadama 4, EE0001 Tallinn, tel +2 6409 808, TALLINK PILETIKASSA (Tallinna sadama A terminaal) 4-2 6409 840, 6409 841 l PILETIMÜÜK KA KÕIGIS EESTI REISIBÜROODES.</p><p>24</p><p>a</p><p>REKLAAM</p><p>Reede, 3. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960503.1.25	<p>""""""""""""""""^T— peab oma üksiklast võitlust, paatosega. Ta arvustab tera- partneriks ja äravõlujaks Edna Teisipäeval, 7. mail kell kui spioonid tema poja röövi- vait Ameerika ja kogu Lääne Purviance, kes oskas hästi 22.00 TV3 vad. Film on omalaadseks pa- ühiskonda. On neid, kes teda Chapliniga ümber käia, rafraasiks Alfred Hitchcocki kõigi ta juttude ja tegude pä- Kui ”Vaikne tänav” on va”Must veski”/ spioonitrilleritele. rast isegi hulluks peavad. Koi- hest kuulsaim Mutualile teh”The Black Miil” Lisaks Caine’ile teevad kaa- leegide arvates on aga Sellars tud tosinast filmist, siis ”Ravi” .. 107/1 ’ sa rn ’tmed tuntud Euroopa äärmiselt suursugune ja terava on neist kõige naljakam. Selles inglise iy/4 näitlejad: Donald Pleasence, mõistusega inimene, kes la- on vaheldumisi kiiret tempot, Režii: Don Siegel Joseph 0’Conor, Delphine vastajana suudab näitlejatega naljakat tegevust ja tabavat Don Siegeli kultuslik maine Seyrig. ”Must veski” on pro- korda saata imesid. pantomiimi. Kohati tundub põhineb ennekõike väikese fessionaalselt tehtud, kuid mit- see lausa balletina. eelarvega tehtud nn. B-klassi te millegi erilisega silma pais- M .. - . Q ... .. Tahaks loota, et ETV leiab vilgast tegevust täis filmidel, tev triller. Ei Siegeli ega ka on t ” võimaluse jätkata geniaalse milledest enamik on politsei- Caine’i parimate tööde hulka 20.30 cGStl TV koomiku filmide sarja tema hilood (”Räpane Harry” Clint see ei kuulu. .„.„p „ liscmatc töödega. Eastwoodiga), aga ka vester- Havi / Uure , nid, fantastika- (""""Inimkeha- ... . USA 1917 -- ■' röövijate sissetung”) ja sõja Režii: Charles Chaplin filmid ( 6 vaprat Steve ZZ.ZUtBSIIIV Chaplini lühifilmide sari McQueeniga). ühika film armaeta Eesti TV-s lõpeb. Kui sarja *■' \ Siegel tegi endale nime juba Lühike film armasta esimeses pooles olid esitatud iL""""* J 1930. aastail, mil ta tervelt 10 misest nn. üleminekufilmid, siis lõpaasta kestel filmis ja monteeris Režii: Tony Palmer pcval nädalal kavas olnud kiiretempolisi stuu- Ameeriklane Peter Sellars 'Vaikne tänav” ja ka """"Ravi” dio Warner Bros suurfilmide on maailma tänapäeva teatri-, on Chaplini tippsaavutused jaoks ( Möirgavad 20-ndad , ooperi-ja telelavastajate pin- lühifilmide osas. Charlie Chaplin ja Edna PurCasablanca , Yankee Dood- gerea tipus. Oma lavastustega Nagu me nüüd teame, kasu- viance. le Dandy ). Tema filmid on maailma eri paigus on ta ku- tas C. nende filmide tegemi- ————» stiilsed ja novaatorlikud ning junenud urbanistliku paranoia seks oma aja kohta ennekuul- Reedel 10 mail kell paistavad silma kaameratöö eksperdiks ja hoiatavaks proh- matult pikka ettevalmistus- ir qn Cnnmo TV1 ning eriti montaaži poolest, vetiks. Sellarsi ooperilavas- aega ning suurt arvu duubleid. Siegel on olnud ka üks Prant- tused, nagu """"Nixon Hiinas” C. ise nimetas seda perioodi ”Vanad härrad”/”Les suse uue laine, lemmikuid. või """"Klinghoffi surm”, on teki- oma kõige õnnelikumaks, mil . . . ... „ Must veski on valminud tanud nii imetlust kui ka viha, tema koomikunärv olevat tui- VieUX de la veille , Inglismaal. Loo peategelasest Sellest mehest õhkub ülevoo- ganud kõige tugevamini. Enam Prantsusmaa 1960 salaaeent (Michacl C aine) lavat elujõudu ning vankuma- kui 30 lühifilmis oli tema püsi- Režii: Gilles Grangier 0tut usku oma kunstinägemusSelleks, et uued ideaalid omaks võetaks, kulub aega. ÄH 'X ’&gt;• kuid varem või hiljem toimub see ikkagi. See on kunsti ainus lootus - olla loov ja uuenev pelga ilutsemise asemel,” rää- ' iHMij gib Sellars. 11 Tema tööd on oma räigusega põhjustanud teravalt vastakat ■, suhtumist. Näiteks Sellarsi la- mOwW vastatud Mozarti """"Don Gio- SHHHMq . 7 'Ä vannit” on kritiseeritud selle- Wi|i| pärast, et ta on selle viinud täna va Ic. Lavastaja põhjenduseks on, et säärasel viisil ci mõju see fossiilina, mis pärit . ' wW m- y J . sajandist, mil isegi õhk oli ( praegusest hoopis erinev. """"Vanad härrad"""". Pärast 35-aastast eemalolekut pöördub . Siilipeaga 36-aastane Sel- Babtiste Talo (Jean Gabin) tagasi kodukülla, kohtab vanu Maailma kõmulisim lavasta- lars räägib inimestest, maail- sõpru ja keerab kohaliku elu pea peale. Heatasemeline mahja Peter Sellars. mast ja kunstist tugeva uutliku lakas komöödia.</p><p>ii fsWiiwÄl \ &gt;B| """"■ &lt;prW? Il , 1 i *■- rflJMI XU j k ™ |.«l R J Lrtdfl 12. mai flEBS</p>
sonumilehtsl19960503.1.26	<p>’ JHHHI ■ esiritta. Alfred Hitchcocki - „ - .. .-■■ käe all 1955. a. debüteerinud Pühapäeval, 12. mail kell -... Shirley MacLaine (s. 1934) 21.45 Eesti TV 1W v ” V Ui ■ oli selleks ajaks jubajõudnud y H - U kolmel korral Oscarile kandi- Hellitatud lapsed deerida. (""""Rikutud lapsed”)- \ |C\ W&gt; bilm .algab pea katkematu /”Des Enfants gätes”, . &lt; &lt; tussamiste seeriaga. MacLaik tk ? ne mängib varanduste jahil Prantsusmaa 1977 T| """" olevat Euraasiast pärit tüdru- Režii: Bertrand Tavemier / | £t?J kut, miss Maapropit, Caine B. Tavemier (s. 1941) on ..-■ -V jJtHk J aga kelmi inglast, kes palkab prantsuse tuntumaid režissööIr&amp;W miss Maapropi sooritama täi- } e .’ e loormngust on meil ffc - uslikku röövi. Röövida aga fe"""" odes es """"| t . ud s k . a “Jl' s tahetakse maailma rikka Puhapaev maal (1984). Ted ea .. mast andis taas põhjust kõnelmailt mehelt keda mängib da möödunudaastane võit Ber”10” - film, mis tegi tähed Dudley Mooreist ja Bo Derekist. nauditavalt Herbert Lom nj n j filmifestivalil (”L’ap——i ( Roosa Pantri sarja Surete pat”). Tavemier’ teosed võluöörini in moii iznii Dnnrini in moii iznii inspektor, Napoleon ainee- vad ennekõike oma visuaalse In’™? riklaste ”Sõjas ja rahus”). väljendusrikkusega. Tema fil22.30 Soome TV3 22.30 TV3 , „ mide temaatika on väga ”10”, USA 1979 ”Vandenõu’7”Gam- Pühapäeval, 12. mail kell Režii: Blake Edwards bit”, USA 1966 14.45 SOORie TV2 loomulikkus. Režissööri iseBlake Edwarsit on iseloo- R ež ii : Ronald Neame Ahtrid Lindarpni maa- loonl t lstab ° skus lugusid jumustatud kui rezissoon, kes Tmrl - režissööri Ronald ASina Linugrem maa tustada. vaatajaid on enim naerutanud N ° rv n tastrnnfifilm Hm: ”See väike Lotta”/- Seekordse filmi peatege--al?d??a’Jnis T “ am , iku """"Poseidoni seiklus” ja endise """"Lotta pä Brämakarga- las ? ks ..°"""" tuntud filmirežisõudusfilmide jaoks luga ko- robciuum scikius jacnuisc ,, _ r x . . a soor (Michel Piccoh), kes ledad. Ju siin on silmas pee- na^ ] J a ,,^ a P? u^u tan , Rootsi 1992 üürib uues elamurajoonis koitud klassikalisi, mitte praegu- mehed) Vandenõu onlöö- im;;. Johanna Hoid teri, et segamatult töötada lillesi verest nõretavaid horro- y a stsenaariumiga ja hea re- vase filmi käsikirja kallal. Enreid. Ennekõike seostub Ed- žiiga kelmikomöödia. Selles Astrid Lindgreni lugude dalegi ootamatult kistakse ta warsi nimi """"Roosa Pantri” on omajagu põnevust ning hindajatele algab 7-osaline üürnike ja omanike vahelisse filmide sarjaga Peter Seller- see tundub veel praegugi nai- sari väikesest Lottast. Hele- tülisse ja pühendatakse tavasiga peaosas. jakas. Peaosalisteks on kaks dapäine Lotta korraldab ülla- Hste inimeste argimuredesse. T0” kuulub režissööri pari- suurepärast näitlejat. 1956. a. tusi kogu perele nii oma ette- Uute naabrite seas on ka noor mate tööde hulka. See on süm- filmides esinev elegantne ja võtlikkuse kui ka varaküpse edumeelsete vaadetega neiu, paatne paroodia keskealiste elu- võimekas Michael Caine (s. sõnavaraga. Kunagi ei või kellega tal tekivad lähedased kriisist. Mehe üleminekuaastate 1933 ) tõusis j ust 60-ndate teada, mida ta järgmiseks suht f d ’ filmon arprobleemide esitus tegi tähe väi- keskel inglise tippnäitlejate välja mõtleb. mastusest hellusest ja ukskest kasvu Dudley Moore ist, J teisemoistmisest. kes esineb filmis keskikka jõud jHHHBHB nud helilooja rollis. Samuti tuh ||| Sl (seksi)täht naispeaosalisest Bo |B| HF Deickisl. kes tiimis on täiuslil liudu naine enam km unelm 1 &gt;i i .na lisab liimile Julie F p-' Vndieust Helisex muusika i llf kelle koostöö Blake Hdwardsi Al W &amp; ea on läbi aastate olnud viilaka - IBIlÄlfc- ., |K 9 f ™* 9 WiitR 'W b 4 ' z £ s A,: a V .&lt; ' f . 1 J ■ Lu Michael Caine on peaosas jfyjy X» W põnevuskomöödias ”Van- « denõu”. Astrid Lindgreni vaike Lotta pakub üllatusi kogu perele.</p>
sonumilehtsl19960503.1.27	<p>Esmaspäev, 6. mai 1” p / iili K /A UH Ratsanik mustas maskis” võrgu või visatakse korvi, soo- 3 """""""",*.""""!""""'"""""""".üüü—f 1 A\ rül (”The Phantom Horsemen”, litades sealjuures uskumatuid SOOME TV 1 Ä ■* 1990), 1/4. Film vaprast võit- akrobaatilisi trikke. Tailaste M / ■ lusest õigluse eest ja ülekohtu armastatud mäng on teinud 04.00-10.00 Teksti-TV uudised. Ehni ÄfWIÕ vastu Austraalia asustamise Wirat Po-Muangist supertähe, 11.35-11.55 Kooli-TV (rk). 12.50 /A\ H algaastatel. Charlotte ja tema kelle edu saladust tutvustab 15.00 Uudised B.05isa asuvad teele alles valie saatejuht Bob Chandler. 13.35 Postimees ja sõber. 15.30 K. asustatud Austraalia mandrile, 23.05 ”Santa Barbara” 1048, 1049. JJrvo P Unmmikn J TV 7° (Hhi’ , 8 ah m tVu nna UUS kOd C’T""""d Boswell ja Keith üritavad sundi- g ised 05 Maa 2 uimesäri°i 7.55 - 18.00 Mehhiko uus seriaal Jud- da Cnttent lausuma sõnu, mida Viipekeelsed uudised 18 00 Uuruk nimega Üksildus (”Mi pe- kuulates Eden võiks vägistaja dised (rk). 18.35 Kas kardad? Kurnquena Soledad ), 6.,Veronica hääle järgi identifitseerida. Heat- mitusjutud. Kanada noortesari. ’ Castro - populaarse Rosa Sai- her viib Edeniga läbi seansse, et 19.00 The Mc Gregor Saga. AustETV vaje ’ nimiosaline on tagasi talle tagasi anda hingeline tasa- raalia draamasari. 19.45 Intervjuee17 00 AK nndlcpd Õhtune kava meie teleekraanil! Piedad, soo- kaal. Cainil on juhtunu kohta rib Mirja Pyykkö. 20.30 Uudised ja !v?a Jtv u-• ■ \ vides kindlustada, et Soledadi oma oletused ilmateade. 20.55 Sport. 21.00 A17 ’??q2q\ V ai .p lvlst - N1 P e J.’ na P e J päritolu jääks igaveseks sala- 23 55 Saatesari """"Fookus” (kor- stuudio. 21.20 Miks sa ei helista? (1989) Pitslinade kudumist duseks, lükkab Fideli kaljudelt dus) Soeme telefilm. 22.40 Tampere ., 9* j; alla. Isadora tutvub kummaks- Jj aa S T d &gt; 17.35 Diplomaadid 100/135 tel asjaoludel Hemaniga, = Euronews. 23.20-04.00 Teksti-TV (pealelugemisega). Jean-Pier- 19 00 ■■{ Jltraman ”. Seiklusrikas TV 3 uud,sed - re on isa rollis, kuid helistab Jaanani joonissari 20 osa — _ tihti Mirandale, et otsida lepi- ”Ultramani sünninlaneet” IIU 16.05 Saatekava. tust. Gina lubab Mareelolt 40 elanikud pääsUvad H tai 16.10 Teleturg. SOOME TV2 mõHeÄ uSe triki Ä ? umasL Ta ,atvub P la “ edi 8 a 7 Marseljees Qa Marseillaiioon 1 K/fU-onrio ja selle elanikega, kes Hikari JJ-IS Valentina 1ll,J2/. 160 se/Prantsusmaal938).R:JeanRe-Jean-Piene ija Mnanda suh- suureks üllatuseks on kõik või- 18.00 Multifilm Ketsupivampu- noir. O: Pierre Renoir, Lise Delemateid segi ajada. rid”. re, Louis Jouvet. 16.45 Keskkon18.00 Lasteekraan. Joonisfilmid melis ed mu ut urn au ttia- jg 3 0 ” Armastuse džungel” nauudisedl7.05Võimumäng.Vik”Sunr salastus” ia”Tii1etanasi mamks. U-401e tungivad kalla- 1 1” ,f&gt;\ tonin. 17.35 Muumioru lood. Joo•■vi” J L &gt; le vaenulikud jõud. Kas nen- 148/164. Ricaido opeieeub nissari. 18.00 Pikku Kakkonen las- .^ p !! ... , . dest õnnestub nääseda selmib Kainat j a suudab tüdruku paas- tele. 18.30 Uudised. 18.45 Ilma18.20 Vene videokana 1. Mis ja järgmises osas P ’ 8 ta. Ta otsustab San Ignaciost teade 18.50 Kodumaa ringvaade. kuidas? , lahkuda ei cnnda Cata 19.00Lift.l9.30Aafnkakook:Ma18 45 Aktuaalne kaamera (vene 19,25 Keelatud naine (kordus). lahkuda sest ei suuda Cata- ro ko. Kulinaarne reis (rk). 20.00 keelest kaameia &lt; vene Venekeelne tõlge, eestikeelsed llnale andestada, et naine oh Loodusretk 20.45 Jututuba 21 00 j” ■ n-xrx T subtiitrid varjanud tõde lapse isa kohta. Sport (rk). 21.30 Sebra. 22.00 UuPrantsuse. k°rnõMiasari W.lSTartuÜlikooli kevadpäevad dised jrk). 22.05-23.10 Rnk. Taani 19 30V“e k d deSL SSÄS 19. 0 Meediapeegel. Saatejuht 19 V 5 """"Kodfs ja võõrsil” 413 PXmTonXaTinnus- 19.« VlTpallTnädal. ülevaade SOOME MTV3 lAv/Mattieest E Adam Bobbv tada, kuhu kõik pöördub. 7.osa Ees » jalgpallimeistnvõistlus- os.oo Tere hommikust Soome! Vivi Matti eest. Adam,Bobby, . """"Hambad säärde” Häbematu test ja põnevamatest hetkedest 09.00-09.15 Kodukanal. 13.20 XTSSriÄ nooruk o„ d kenegi neiu h™d“ Saateauto mat Tundmatu daam tahab koeralt hammustada saanud ja | aim0 seniste ja Aiian lise draamasari. 15.00 Uudised, üürida Adami iahti koerale kõva hoobi vastu nina - Muuk. 15.05 Täiel traavil. Uus-Meremaa -innn n Ada rJ a ? ■ 4 -j i andnud Mõlemad kannatanud 20.00 Vaprad ja ilusad . Clark sari. 15.30 Jyrki. Noortesaade. 20.00 Osoon. Eesti metsanadal. andnud. Molemaa Kannatanud nüüab endiselt Kristenit taeasi 16.55 Toimetuseminutid. 17.00 Seekordse metsanädala juhtmõ- kohtuvad Marci ja Sophie oo- endiselt Kiistemt tagasi Meediamän j 7 30 Uudised . 1735 te oli-neremehele mets metsale teruumis. Tüli saab uut hoogu võita. Stephanie räägib Thoi- Kellamäng, viktoriin. 18.05 Vaprad peremees Autor Õie Arusoo nin S paisub skandaaliks. As- ne ileja Caroline iie oma kodu ja ilusad. USA draamasari. 19.00 peicinccs. Autor vnc /-uusoo. i acc T&gt; nn iit CP ; loomise vaiadusest. Uudised. 19.20 Majandusuudised. Keskkondlikud mangud. Uus J - a n k J” b P°*, eL ,. , 70 30 Uudised 19.30 Imedetegijad. Soome seriaal, saatesari, kus Tiit Kändler vaat- 20.20 20.20 . TV-1 uudised. • • 20.00 Viisnurgast itta. Soome serileb askeldamisi maal veidi ni- 20.30 Santa Barbara 1046, 2 ,„ 5 ul , in ?’ aak 21.00 Uudised. 21.15 Sport, nm-v it i caario 1047 Venekeelne tõlge eesti- 21.00 Alondra , 47/157. Bruno 21.20 Tapvad mõtted (Mortal hesaiud nmga alt. 1..saade on 'U4A Venekeelne tõlge, eesti juhtunut unustada. Thoughts/tSA 1991). R: Ätan RuPakendi pantvangis . Keelsed subtntiid. Alondra ia Maria Flisa mõista- dolph. O: Demi Moore, Glenne 20.30 Kuulus või kummaline? 21.20 Raepress. Alond aja Mana biisa moista Hea H d] Bruce wil]is , Harvey Kei _ Neli kuulsust stuudios ära ar- 21.25 Miss Eesti kandidaatide tut- vad et valu ühendab inimesi, tel 23.i5 Uudised 23.20 Uhe oopevamas külaliste ametit või har- vustus. „ kuid punab samal aja hinge. """" e a L e Ä 0 V&amp; n S Hlgh - rastust. Maskide tagant tuleb 21.30 ”Rosangelica”, 45/125. Ce- 21.30 Teet or ahve. Teet Margna way Patiol. USA pohtseisaii. ära tunda ka viies kuulsus. Saa- cilia käitub nagu armunud pii- teleshow, kus stuudiopublik ja —— tejuht Reet Linna. ka. Mariana püüab Oscar Edu- televaatajad osalevad kolmes — 21.00 Aktuaalne kaamera. ardot tema miljonite pärast. erinevas mangus: tähelepanu-, 1V4 21.25 Sport. Keno loto. Rene kuuleb isalt tõtt tädi Olga pildi-ja vihjemängus Õigesti 07.30 Hommikukava. 10.15Tele21 30 ”35” Ülevaade nädala kui- kohta. Eestikeelne tõlge, vene- vastanute vahel loositakse valja kool. 11.00 Psühholoogiakursus. tuurisündmustest keelsed subtiitrid. auhinnad. Stuudios on telefon 8 11.30 Venemaa - teistsugune Euroo22.05 -Hercule Poirot”, 22/32: 22.25 Saatesari'Nota bene'. Kui 2 900 1433 Pärast saadetsaab ? aj&gt;^ WolfiMunRduneb.. Varastatud võlakirjad (Inglise teil on kavas abielluda, sus vaa- helistada telefonil 8 2 900 1333. 13.00-13.30 Compact. Saksakeelne 1989). Uue reisilaevaga Queen dake kindlasti meie saadet: näete 22.15 Leekides , 8.osa: Gahleo ja saade. 16.00 Takso. Kellest saab Mary sõidab New Yorki Lon- hurmavaid pruutkleite, mida pa- da Vinci. Repo meelitab Kui-va- moryar ja miks? 16.30 Nõva doni ja Šoti panga esindaja, kub kauplus Salocenter (Rauaja meelse kolmekümne näljase loss. Dokfilm. 17.50 teateid. 1735 kaasas miljoni dollari väär- Punase tänava nurgal). Salo- naise ees striptiisi tegema. Nad Viipekeelsed uudised. 18.00 8 päetuses nn. Liberty võlakirju. centrisse on oodatud ka kõik jäävad vahele ja Grievous satub va. Välisuudised. 18.45 BörsiuuPoirot peab tegema raske otsu- need, kes soovivad õnnelikule tribunali ette Boss avastab et 18.50 Soomekeejsed uudised, se: kas trotsida merehaigust ja noorpaarile midagi kinkida. Jut- Moigan nuhib brigaadi jaiele. uuc jiseid. 19.45-20.15 Väike sõita kaasa? tu tuleb ka võimalusest, kuidas Morgan on sunnitud oma sala- spordipeegel. 20.30 Uudised. 21.00 23.00 AK uudised. kogu pulmaseltskond võiks teha dused Bossile paljastama. Otsusta ise. Kohtukroonikat. 22.00 23.05-00.45 Infotund Riigikogus. paljude väikeste kingituste ase- 23.05 Saku motokross. Näete üle- 22 4t? a Sport 3 Aktuaalset mel ühe suure ühiskingituse. vaadet pühapäeval toimunud Eurovisiooni lauluSaatejuht Tiina Park. aprillikuu kesksest Põhja-Eesti võistluse tutvustusvoor: Türgi, IngKATV/1I 2 22.55 """"Kentsakad mängud”. motokrossist """"Saku motokross lismaa, Hispaania, Portugal; Küp- -- Ühestainsast vitsast on punu- 96”. Toimetaja Villu Ester. 01 ??^? 3^^ 5 Vlu17.30 Saatekava. Prantsuse-Sak- tud SEPAK TAKRAW pall, 23.25 Uudised. dised. 00.10 Muusikapeegei. 00.40-sa-Inglise seiklussari noortele mida Tais loobitakse kas üle 23.30 Teleturg. 01.10 Pildialbum. Kunstisaade. Esmaspäev</p>
sonumilehtsl19960503.1.28	<p>Esmaspäev, 6. mai ——————— lestki. (Money for Nothing/USA Seadusandja. 07.40 Viis miinus. Mr """"*Wi &amp;'U-Mwl i l 1993). R: Ramon Menedez. O: John 08.00 Uudised. 08.15 Brasiilia te- /~\ 'M KIL PLU&amp; Cusack, Debi Mazar. Draamako- leseriaal Troopiklanna saladus . A\ B n , in t’ j- jnzic di —j — möödia. 17.01 Babaloos. The. 03, 09.05 Imede põld. 10.05 Inimeneja «&gt; .. % ■ n^nniV^- S j a uJ a 1 US ’ Honey Bee Hutch 30 Little Dracula seadus. 10.30 Arva ära viis. 11.00 flB n-7'in n U m Se^’^ a j ni i? e i r ' 04, Aladdin - The Wind Jackals of Uudised. 11.10 Eetris on riikjdeva- B| »M m Head mad hai- Mozenrath. Joonissarjad. K-TV. heline tele-raadiokompanii Mir . M RAAD 1 vad ajad. 08.00 Täpselt 7. 08.30 Uu- 21.05 Tabagu mind surm (fi Kniver 11.50 Mängufilm ”Kogu ülejäänud |H * A dised. 08.35 Oinavahel. 09.00 Uu- i Hjertet/Cross My Heart and Hope eluks...’ 2.osa. 13.00 Mängufilm rT*' --- dised. 09.05 Spnngfieldi lugu. 10.00 to Die/Norra 1994). O: Marius """"Doomino’. 14.00 Uudised. 14.20 M Uudised. 10.05 California klann. 11.00 Holst. O: Martin Dahl Garfalk. Multiseriaal 'Imelised lood”. 14.45 m| Rikas ja ilus 11.30 Ma ei unusta Sõle- Draama. 23.00 Running cool - kan- Maraton-15. 15.00 Tähetund. 15.40 dadi. 12.00 Kuum (au)hind. 12.30 Pe- ged kutid (Running Cool/1993). R: Prantsuse noorteseriaal 'Helen ja reduell. 13.00 Täpselt 12.13.30 Kuld- p rec j Sebastian, Bever. O: Andrew poisid’. 16.05 Džemm. 16.30 Seitse sed tudrukud. 14.00 Mõrv on tema Divoff, Tracy Sebastian. Action- spordipäeva. 17.00 Uudised. 17.20 nsjcvr ra en r hobi. 15.00BaiEelSchafer. 16.00Ilona film. qijjq Perfect Fit/USA 1993. Brasiilia teleseriaal """"Troopiklanna ’ Chnsten. 17.00 Hans Meiser. 18.00 0 : Traci Lords, Christy Canyon. saladus 4 ’. 18.10 Tipptund. 18.35 Lnr U MäthU P* Omavahel. 19.00 Tere oh- Erootikafilm. 03.00 Germinal - söe- Arva ära viis. 19.05 Mängufilm ER KO, P. kaevurid (Germinal/Prantsusmaa 'Miks ma olen elus?’. 19.45 Head n0 AnHti r 19.45 Uudised. 20J0 Kuum teema - 1993). R: Claude Berri. O: Renaud, ööd, mudilased! 20.00 Uudised. infoajakin. 20.40 Head ajad, halvad Gerard Depardieu. Draama. 05.35- 20.35 Saatekava. 20.40 Seriaal VirSÜ a d- I™? v a iiynn n ?n es ’ 06.51 A Cran (Prantsusmaa 1994). tuaalne reaalsus . 21.35 Ärge tülis- Tahnr R: Solange Martin. O: Clementine tage. 21.55 Enne ja pärast... 22.45 k B Ä aiakirÄ Celarie, £runo Todeschini. Draama. vjdised. 22.5, ? -oi.l® Mängufilm $^08.001 Hammer. 0230 Kuldsed tüdrukud. hagen - Gavott (Camerata Tallinn), F. 03.00 Bärbel Schäfer. 03.55 RTL-i öö- ================== Liszt - Ungari fantaasia (Z. Tserkaski, ajakiri. 04.20 Ilona Christen. 05.10 DISCOVERY ================= P? 1 ’ 1 }! 1 ] 1 F ?O ,H. von Karajan), NäitHans Meiser. 06.05 Kuum teema - in- . . , ,, . ... VIKERRAADIO le J a^ 0S Ä Raadio SO, G. Tserkasfoaiakin. 19.00 Suvauurnnised: Mehhiko. » sov), A. Malcolm - Allegro con brio 20.00 Charlie Bravo: nagu iga mees. 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuu- (NSVL RA SO puhkpillikvintett). ■—20.30 XXI sajandil. 2130. Nlõista- dios on Mall Mälberg. (Tööpäeviti: 09.00 J. Haydn - Allegro moderato —— tused, maagia ja imed: silmamoonda- Uudised igal täis-ja pooltunnil; aja- Viiulikontserdist C-duur (M. VaiPKO 7 jad ja nõelravi. 22.00 Sundinud tap- lehtede ülevaade 5.45 ja 7.05; saate- mann, Leningradi KO, L.jSmder), J. , n ca w —T —i — ■i■ ■ * J ad : kiired ja hääletud. 23.00 Mere- kavateade 6.20; hardushetk 6.35; Koha - Pidulik poeem (ERSO, N. aä'cc e^? a ni a i a j\r rl f lennuvägi: Viking. 00.00 Vanad mdl- 1 iiklusteated 6.50 ja 7.50; elust Järvi), E. Tubin-Allegro vivaceViiu06.55 Aktuaalset. 07.15 Vaike aanlased ei sure. 01.00 Ladyboys. enesest 7.20; õnnesoovid 8.10; las- likontserdist nr.l (A.Teibur, ERSO, maja preerias. * 08.05 Multifilmi- tesaade Nak ’ sik 845 x 0 9.00 Uu- P. Lihe). J. Haydn-Trompetikontsert WÄ- * 09.20 Perekonnaasjad ! dised. 09.15-11.30 MUUSIKATU- (N. Birk, ERSO, P. LiljeL 18.30 nii c S * n in' VITRftfiPnRT BA. Stuudios on Vello Mikk. 09.30 Ameerika Hääl. 19.00 OOPERIOHB1 L lC ’ l?s *^ S} lcc--* l 10 rv spsp 1 ’- EUROSPORT MAAILMAPILT. Olulisematest TU. Thomas Arne - ARTAXERXES. ii « in ITm 09 30 Offroad Magazine 10 30 teemadest maailma pressis. 10.00 Esitavad.Clara O’Brien, Catherine 13.35 Hotell 14.30 SAM Keskpae- urn oaa Magazine iu.au 10.30 MAAILMAPILT. Bott, Christopher Robson, lan Partndvaaiakin. 15.00 Arabella Kiesbauer. VoS. L San ??rand Prix Venemaa probleemidest I maail- ge, /an Bostndge ja 'Tarley of InstruTalkshow. 16.05 Vgike maja pree- fi oo Tennis- ATP turniir masõja lõppemise järel räägib Tartu ments RoyGoodmani juhatusel. BBC Multifilmiprogramm. fHambiirp Saksamaa) Otseülekan- Ülikooli dotsent Eero Medijainen. salvestis Londoni kontserdisaalist 18.25 Perekonnaasjad. on 11.00 Uudised. 11.30 Bettv Mah- ? ’Stationer’sHall” 1995. aasta 16 ; märtAn n nn 0 A S vtiif‘?cAt ?nSn S minton Horse Show 19 00 Poks- moody/ William Hoffer AINULT sist. Ooperit tutvustab Anneli Unt. 21 00 ReXaf ioonfpalatll 00 (Iirimaa) - Bueno KOOS TÜTREGA, UI. Jätkub do- 22.00 - Ä00 Vaba Euroopa. Fookus-TV 23 00 Kung Fu ’- draa- (Mehhiko) 20.00 Vormel-1: San kumentaaljutustus ameeriklannast, koni märgi all 23 Ä Ärabeffa Marino Grand Prix. 21.00 Kiiruste kes parast muhameedlasega abiellu- mi. ööshow 0F30 Kosmosejaam Babv- maailm. 23.00 Tennis: ATP turniir misfon sunnitud võitlema oina tütre &amp;V 5 |a;k 02; Su™f u °uVd 5 s L eik? SmaÄxOT UudfeS. feT RAAPI ° 2 lused. *03.15 ifudised. 02.25 Imede Šz.00-02J# Offroad Magazine. ’13 KODUs) A ESMASPÄEVAST REEDENI 05 - 05 Uud ' sed - MUSIC TELEVISION —7.00 Äratus! 9.30 MTV esmatutvus. Uudised 14 05 ARdlPAEV 15.00 ROOSILEHT E: AJALOOTUND, orwi « 10.00 Hommikusaade. 13.00 MTV Uudised 15 15 Nostalgiline kantri Hillar Palamets T: Ällan Roosileht SAT 1 USA edetabel. 14.00 MTV tipplood. MuS valib Titt Korviks 16 00 show ’ 20 RAADIO 2K; HR. WES06 30 Tere hommikust Saksamaa 15.00 Music Non-Stop. 17.0VMTV uSžeV16 05 PÄEVATEE * TEMAN 12.00 UUDISED 12.15Snordiuudised 10 00 I’ A seadus’ valikkava. 18.00 Kohtumispaik. Mffifom ees on sotsiaalminister 15-00 E-R: KAHEGA LÕUNAL. Hoo On sul sÄ 11 30 Soldat’ 19.30 Helista MTV-sse! 20.30Soap Toofnas Vilolius * Kädudteedelt* Mihkel Raud 12.30 E-R: UUDISerriandja Elmar Hörig. 12.00 Kemer’ Dish. 20.30 RoadRules. 21.00 MTV T e je küsimustele vastab proviisor 13.00 Keskpäev koos Veraga. p rit A e^eta he1. 23.00 The Cure Kaljo M.andre * Raadiomõistatus. PFAf? Talkshow. 14.00Trapper John MED. MTV armas- Saate toimetaja on Luna Kusma. Reikop T,N. RAAKIVAD PEAD. 15.00Karm,agasüdamlik.l6.Ö0Star °0-30 The State. 01.00 Yo! 17.00 Uudised. 17.15 MEIE MAA. cti n i4 30’TR : Trek - järgmine põlvkond. 17.00 Räpp. 3.00-7.00 Oovideod. Saate koostab Marek Saal. 17-30 kuurHAITS 15 nn F : «b-Äfciw 1 — = L k ÄÄ di VENEMAA KWS kiri. 20.00 Õnneratas. 21.00 Mägi- 06.30 Multiseriaal ”Karu lood”. 07.00 maja siginat-saginat ja saalist kostis KAHtDlMJLMLU-tr1K Morna doktor. 22.00 Stefame igaks juhtu- Sõnumid. 07.20 Sel päeval... 07.30 rõkkavat ergutuskisa võistlejatele. MUKUMANUUD MUNAMAmiks. 23.00 Toimik 18/96 00.00 Äritegevus Venemaal. 08.00 Multi- Kuuldu lindistasid sama kooli noor- SHOWR-MARDISAl n News &amp; Stories. 00.50 Star Trek - film. 1)8.10 Oma mäng. 08.40 £õllu- I kursuse tudengid 18.30 Mart Mardižlu 17 00 FN S UM’ järgmine põlvkond. * 01.40 meeste probleeme. O9.(fe SeriaaF San- OBOEMUUSIKAST JA-MANGI- Mart Ma ett sa lu 17.0 0E N UMBaywatch - Malibu vetelpäästjad.. * ta Barbara”. 10.00 Sõnumid. 10.20 JÄIST. Saate autor on Andres Sntan Bj 18 00 F N-KO TFM Kmi 02.30 Vandekohus - tapja öises kiir- Klipp antrekt. 10.25 Telelavastus 19.00 Uudised. 19.05 TANA... 19.50 D e *u^. nn r- köit Koit RaiuJ 1 W d v Ja kS; ÄÄ® 20 30 £ niHATT! KISE» FIOINET 1 Klipp antrakt. 16.40 Häire 911.17.40 AINUL7 KOOS„ TÜTREGA, III md u i mu n-&gt; tj n L-Klubi 18 25 Gubemeride klubi (kordus). (Lainel290msoomekeelne Uk- v * nn iz Ur xD e A-^crÄr?xi F 07.01 Babaloos,The.03,HoneyBee i Q nn io-ic c«!,ooi saade) 23 00 Snort 23 10 -01 00 Annus 21.00 K: VIBRATSIOON. Hutch 30, Väike Dracula 04, Alad- Sõnumid. S?naal ««nn KOP Stuudios Raul Saaremets 22.00 E: K.O. Mart din - The Wind Jackals of Mozen- UmaSe 2 ??^Mängufiff 53-nda on eesti tohtrid Ulleia Jaan Kires, kes Sander T: RAADIOSANITARip. ää/ääx duse süda (Heart of Darkness/USA (kordus) K: KOHT PÄIKESE ÄLL. 1993). R: Nicolas Toeg. O: Tim ============================= Helgi Erilaid N: EIKELLEGIMAA, finn’ 5° h t n Malkovitch. Draama. OSTANKINO TV KLASSIKARAADIO Tiit Kusnets 24.00-06.00 KAHE 13.00 Santa Fe sangarid (Sante Fe ' PAEVA VAHEL. E: Sven T-N: Trail/USA 1940). R: Micheal Cur- 05.00 Telehommik.. 06.10 Multi- 07.00 - 10.00 HOMMIKUKAVA Rein Vader K: Janek Koger 02.00tiz. O: Errol Flynn, Olivis de Havil- film. 06.20 Pressi maitse. 06.40 Ter- muusika valib Avo Hirvesoo. *Ä.C 5 . 07.00 R: KÄ.HE PÄEVA VAHEL, land). Vestern. 15.00 Raha eimil- vise uuring. 06.50 Rahapada. 07.15 Adam - Avamäng oop. Charles Marko Söönurm/Monika Tamm Esmaspäev</p>
sonumilehtsl19960503.1.29	<p>B Teisipäev, 7. mai 23.25 AK uudised. Jüri Aarma. Küsib Merike kult ta hoolib temast tõepoo-23.30-00.15 Valitsuse pressikon- Veskus. lest. verents. 22.45 Pressikanal - ajakiri Eesti 21.30 Tippmodell 96. 4. mail korNaine. Eesti kõige pikaaja- raldas Eesti Modelliagentuur ' K „ lisema traditsiooniga nais- klubis Dekoltee suure modelli2JÜ2 teajakiri võidab endale luge- konkursi Tippmodell 96. Eesti 17.30 Saatekava. Prantsuse-Sak- jäid uuenenud sisu ja väli- edukaimat modelli olid välja sa-Inglise seiklussari noortele musega. Seega on Eesti Naine valimas maailmakuulsate moRatsanik mustas maskis eakas (asut. 1924), aga uue- delliagentuuride esindajad. (”The Phantom Horsemen”, nenud, traditsiooniline, aga Res 24 kaunist finalistist pää- ■= 1990), 2/4. Charlotte pääseb moodne. Saates kõnelevad aja- seb karjääri tegema Pariisi ja ETV orjakauplejate käest ja asub kirja peatoimetaja Ene Paaver T nndonicce kõrvuti selliste 17.00 AK uudised. Õhtune kava."""" isa otsima. ja toimetajad Margot Visnap, f « 17.10 ETV arhiivist. Kuldsed 18.00 Mehhiko uus seriaal Tüd- Eda Alhkmaa, reklaamitoime- Schiffer ja Kate Moss? Saatekuuekümnendad, 2 (1991). ruk nime S a Üksildus’ ,7. So- taja Reet Maran ning Eesti juht Kiur Aarma Režissöör Kuldseid laule kuuekümnen- ledad ei saa oma ema nime tea """" *aise tutarvaljaande kasitoo- Rando datest aastatest. da ’ Fldel 011 lubanud seda Sirje toimetaja Kaire Tali. 22 00 Mängufllm ” Must veski ” 17.30 Prillitoos. Mitte ainult mi- öelda. Hernan räägib koduste- Kolmekümnendates eluaasta- (USA 1974; põnevusfi i m ). nevikus... Sarja viimases saa- le, et ta on armunud. Gerardo es oime aja a ava oma Režissöör Don Siegel. Osades: tes otsime vastust küsimusele - ja Piedad kohtuvad taas palju- a J a TN e a nn omaea is e e Michael Caine, Joseph O’Comis värvi on armastus. Saate- de aastate J arek Soledad on Aukiri vahendada nor ’ Donald Pleasence, John juht Kadri Pihelo. Fernando peale pahane. Ajakm soovib vahendada tatoAAT . 1 r , 1 j 19 00 Ämblikmees / Snider- naste eesti naiste õnnelikke ja „* 18.00 Lasteekraan. Looduse lood. iy - uu ,, J P . kibedaid elukogemusi käsit- Egletom romaani Seitse pae18.30 Vene videokanal. Estica. ’p an &gt; )• ei as leb orobleeme ia annab nõu nii va tapmiseni” ainetel. Triller Barclay de Tolly mausoleum Ameerika joomssaru Ämblik- “ ku“ka relvasündikaati uurima palgafknrdnq'1 mees on tavaline koolipoiss eiu-kui Ka nuKusimusies. . 7 . 12CA1? 1 1 / Peter kes on iuhuse läbi oman- 23.10 """"Santa Barbara”, 1050, tud detektiivist (Michael Caikeeks) ' a &lt;Ve """" e dauud erakordse väe Ta suu- 1051. Eden kutsutakse osale- n=), kes ajab taga oma poja 19.00 Unistuste kiirtee. Internet dab ämbliku kombel seinu ma telesaatesse, mis käsitleb on uus meedia- ia kom- mööda ronida, võrku punuda vägistamisi. Ciuz ei ole jahul munikatsioonikanal. Uurime, ning niiti mööda laskuda. hi^« tU wln"""" = kui arvestatava jälje on ta jät- Kuna Peter on mõistnud, et ahastuses, sest suhted Mason- Soome TV1 kui ai vesiaiava jaije on ia jai k , vastutus kasu Sonnyga ei taha kuidagi laabunud lähiminevikku. Saatejuht vaega Kaasneb vastutus, Kasu- Raenress 04.00-10.00 Teksti-TV uudised. Linnar Viik. tab ta °ma võimeid üksnes 12.50 Euronews. 13.00 Uudised. 19.30 AK uudised. omakasupüüdmatutel eesmär- 13.05 A-stuudio. 13.30 Päevakaja19.35 """"Kodus ja võõrsil”, 414 kidel inimeste aitamiseks ja rÜTõ list 14 ’ 00 Kalle Kustasl kuningas /Austraalial Fischeril on hea kuritegevuse vastu võitlemi- ** ** Carl XVI Gustafiks. 15.00 Mis sai meel, et Viv ja Emma sõbrus- seks. 16.05 Saatekava. Solidaarsuseliikumisest.16.00Intavad. Carly saab töölt vabad 19.25 Keelatud naine (kordus). 16.10 Teleturg. Mi r j a Pyykkö. 16.45 päevad. Fischer on Emma ja Yarimal tuleb idee, et Irene 16.25 ”A-rühm” (kordus). uvash, siga ret • • • a Vivi peale maruvihane. Milliel hauda pandaks suvaline laip. 17-15 """"Valentina”, 13,14/160 Viipekeelsed 18.00 Uuon Adamile üllatus. Venekeelne tõlge, eestikeelsed | 8&gt; qq Multifilm ”Ketšupivampii- dised (rk). 18.35 Liberty Street. Ka20.00 Teateid tegelikkusest. Aja- subtiitiid. r U” nada noor t esar j. 18.50 Soome flooliseltja rahaliselt kulukas praa- 19.50 NBA erisaade: Kes tuleb 18.30 """"Armastuse džungel”, ra: paiseleht. 19.00 K. Tervo päemiühendus mandri ja Saare- meistriks? ’. Korvpalli profilii- 149/164. Kaina paraneb jõud- vaintervjuu. 19.30 Tarbija on kuninmaa vahel on tekitanud ajale- gas NBA peab juuni keskpai- salt, kuid tema vanemad ei suu- g as - 20.00 A-reportaaz. 20.30 Uuhes Meie Maa arutelu silla üle. gaks selguma uus meister. Kel- da kuidagi üksmeelt leida. dised ja ilmateade. 20.55 Sport. Üks huvitavamaid küsimusi lel on kõige paremad šansid 19.20 EVP võimalused, 5/6. Üks 2L00 0BS ( rkF 22 - 00 ias ' Aedni ’ on: kas saar jääb sellisel juhul võita? Kommenteerib Hanno tulusamaid, kuid ka riskantse- ku kevad saareks? Autor Urve Tiidus. Tomberg. maid võimalusi EVP kasuta- E U a 1Sed ' 23 ‘ 10 n k v 23 'J 5 20.30 Eurovisioom lauluvõistluse 20.20 20.20 . TV-1 m iseks on Erastamisagentuu- 23&gt;45 Euronews . 23 .55-04.00 Tekseel, 2. TutvustameEurovisioo- 20.30 Santa Barbara , 1U48, r j s t aktsiate ostmine. Selles ti-TV uudised. ni lõppvõistlusel osalevaid lau- 1049. Venekeelne tõlge, eesti- saates tulebki juttu vähele. keelsed subtiitrid. musaktsiate ostmisest. Saate 21.00 Aktuaalne kaamera. 21.20 Raepress. autor Aivar Reinap. Režissöör SoomeTVž 21.25 Sport. Keno loto. 21.25 Miss Eesti kandidaatide tut- Rando Pettäi. 14.50 Rosti. Teleristsõna. 14.55 21.30 ”Beverly Hills 90210”, vustus. 20.00 """"Vaprad ja ilusad”. Bill Vestlusring. 16.00 Loodusravimid 23/28: ”Pere kasvab ’ (USA 21.30 Sari Veri, higi ja kuulsus , Spencer tunneb ära Nicholase jarahvameditsiin.l6.30Kallidtüd1991). Kelly ema ja Davidi isa 3. osa. Selle suurejoonelise abilise, kes oli palgatud aktifo- rukud. USA komöödiasari. 16.55 sekeldustele elab kaasa terve spordisarja kaameratega on tot tegema. Nicholas nõuab Meie kamp. 17.05 Spirit Bay, 9/13. Beverly sõpruskond. reisitud kõikjal maailmas too- Donnalt, et viimane valiks Kogu pere seriaal. 17.30 Lastele 22.20 ”Lühike film armastami- maks ekraanile spordilegende tema ja Bill Spenceri vahel. (rk). 18.00 Pikku Kakkonen lastele. sest” (RM Arts, Inglise). Los ja-kummardajaid. Nii on saa- 20.30 Uudised ja ilm. udised - 18.45 Ilmateade. Angelese teatraal Peter Sellars nud sellest põhjalik uurimis- 20.45 Äriuudised. . K .° rin S vaade - on hetkel maailmakuulsuse ti- töö. NB! """"Keelatud naine” 21.00 """"Alondra”, 48/157. Alondpul nii sõnateatris, TV-s kui ka 113. osa on 12.05 kell 12.30. ra kavatseb koos Maria- 20.30 Mänguvihjed. 21.00 Aktuaalfilmis, kuid veelgi tähele- 22.25 Näitlejajutud. Juttu vestab Elisaga Loreto türanniale lõpu set II kanalil 23.00 Akumulaator I panuväärsemad on tema oope- tuntud tele- ja raadioajakir- teha. Kuigi Pablo onRigoberto (Tšehhi 1994). R: Jan Sverak. O: rilavastused. Rež. Tony Pai- janik, ajakirja Teater. Muusi- peale maruvihane, on ta Maria- Petr Forman, Edita Brychta. 00.40mer. ka. Kino peatoimetaja näitleja Elisa pärast mures, sest tegeli- 00.45 Vinge lugu. Teisipäev</p>
sonumilehtsl19960503.1.30	<p>Teisipäev, 7. mai JL/ “ * 1 |g| - K^ jya|| programm. * 09.30 Perekonnaasjad. Draama. 22.30 Filmnet US Top 10. Soome MTV3 * 10.00 Kes on siin boss? * 10.25 23.00 Tina... Whafs Love Got to ■ '—"""" — Bill Cosby show. * 11.10 ”Veel üks Do with It (USA 1993). R: Brian Hg -- ~hB 06.00 Tere hommikust, Soome. võimalus”. * 12.45 Südamlik salaa- Gibson. O: Angela Bassett, Lau- SSB V/M 09.00-09.15 Kodukanal. 13.20 gent. 13.35 Hotell. 14.35 SAM. rence Fishburne. Draama. 01.00 BAAITI T-- II Noortekanal. 13.35 Droidid.Joonis- Keskpäevaajakiri. 15.00 Arabella Usalduse reetmine (Betrayal of sari. 14.00 Südameasjad. Inglise Kiesbauer. Talkshow. 16.05 Väike Trust/USA 1994). R: George Kaedraamasari. 15.00 Uudised. 15.05 maja preerias. 17.20 Multifihnipro- zender. O: Judith Light, Judd Täiel traavil. Uus-Meremaa komöö- gramm. 18.25 Perekonnaasjad. Hirsch. Draama. 02.30 Sneak Prediasari. 15.30 Jyrki. Noortesaade. 18.55 Kes on siin boss? 19.25 Bill views - Invasion of the Horror Re- ‘ 16.55 Toimetuseminutid. 17.00 Cosby show. 20.00 Aktuaalset, makes. FilmNet erisaade. 03.00 Meediamäng. 17.30 Uudised. 17.35 2 0.30 Uudised. 21.00 """"Turist” Troma sõda (USA 1988). R: MAA. Saate koostab Aare Laine. Kellamäng. 18.05 Vaprad ja ilusad. (psühhotriller, Saksamaa 1995). Michael&amp;Weil, Samue. O:Carolyn 17.30 Laulge kaasa. Vanu häid lau19.00 Uudised. 19.20 Majandusuu- 23.05 Reporterid. 00.10 ”Maosöö- Beauchamp, Sean Bowen. Action- ] e jg.QQ Uudised. 18.05 RAIMO dised. 19.30 Uuno Turhapuro. Soo- j a ” (actionfilm, Kanada 1988). draama. 05.00 Kurja kavatsusega njTITTUBA Raimo on lehitsenud me komöödiasari. 20.00 Kolmas 0 1.45 Uudised. 01.55 Reanimatsi- (Harmful Intent/USA 1994. R: John 1937 aja 1938 a ajakir j u Las te tase. Päevakajalist. 21.00 Austatud oonipalat. * 02.45 Uudised. 02.55 Patterson. O: Tiin Matheson, Emma Rõõm ning leidnud sealt laste]e nii hauad. Poliitiline satiir. 21.30 Voi- KungFu: draakoni märgi all.* 03.40 Samms. Põnevusdraama. 06.30- mõneni muheda loo 1S30HFTK ? 7 Süda m lik salaagent* 04.25 An,bel- 0654 The Prof,les ■ MiChael Kea - Sport. 22.30 Sobiad. USA komoo- ] a Kiesbauer. Talkshow. * 05.15 ton. iaHem-vlaks 19 00 Uudised 19 05 ===== USA seiklussari. 00.45.01.00 Tele. _==== PISCOVERY 205 21.00 """" 19.00 Süvauurimised: suur valge MUUSIKA. Klassikaraadio saade. 06.30 Tere hommikust, Saksamaa. hai. 20.00 Charlie Bravo: nädala- 22.00 Uudised. Sport. 22.10 ÕhtutäSoome TV4 Spordiuudised. 10.00 L.A. seadus. lõpp algab siit. 20.30 XXI sajandil. hed. 22.30 AINULT KOOS TÜTii- ii ic 11.00 On sul sõna!? 11.30 Soldat, 21.30. Mõistatused, maagia ja imed. REGA, IV (kordus) (lainel 290 m 07.30-10.15 Hommikukava. 15.25 emand ja Elmar Hörig. 12.00 Ker- 22.00 Tapjavulkaani teel. 23.00 La- soomekeelne saade). 23.00 Sport. TnS^ k i U^ nX a m- a - S L- aa^ S L T^°? S1 ner - 13 - 00 Keskpäev koos Veraga. hinguväli: Stalingradi lahing, 1. osa. 23.10 - 01.00 KESKÖÖMOSAIIK. 1934). 17.00 Toobors. 17.45 Uudis- Talkshow. 14.00 Trapper John, 00.00 Autojuht. 01.00 Ihukaitsjad. Tiit Karuksi autorikava. 00.00 Uute ajakiri. 18.45 Borsiuudised. 18.50 M D 15.00 K arm, aga südamlik. dised. Soomekeelsed uudised. 19.00-19.15 16.00 Star Trek - järgmine põlv- ■» Aktuaalset. 19.45 Peakontor. Laste- kond . 17,00 Baywatch - Malibu ve- TFLFVISION ja noortesaade. 20.30 Uudised. telpäästjad.. 18.00 XXO - Fritz &amp; — KLASSIKARAADIO 21.00 Fassaadil turnijad. Rootsi mi- Co . i 8 . 30 SAT 1 kohalikud uudised. 07.00 Äratus! 09.30 Blurography. ■— unmnviivAVA nisari. 22.00 Aktuaalset. 22.30 Ma- 19 , O o Mingite järeleandmisteta. 10.00 Hommikusaade. 13.00 MTV 07 - 00 . ' i 0 - 0 , 0 HOMMIKUKAVA jandusuudised. 22.40 Sport. 22.55 19 30 Uudisteajakiri 20.00 Õnnera- Briti edetabel. 14.00 MTV tipplood. muusika valib Virve Normet. ■G. Aktuaalset. 23.00 Kohalikud uu- tas 2 1.00 Anna Maria - naine läheb 15.00 Music Non-Stop. 17.00 MTV Pierne - Kolm pala suurele orelile dised. 23.10 Avameelne õhtu. Mee- omateed 22 00 Schwarz astub va- valikkava. 18.00 Kohtumispaik. (Tjeu Zeijen), C.Ph.E. Bach - kolm lelahutussaade. 24.00 Uudised. he]e 23.00 SATl jalgpall 23.30 19.30 Helista MTV-sse! 20.00 Soap osa passioon-kantaadist Die Letz-00.10-00.40 Surnud meistrite selts- ”chicago Hope” (haiglasari, USA Dish. 20.30 MTV sport. 21.00 MTV ten Leiden des Erlösers” (Collegium kõnd: Liszt. Muusikasaade. 1995). 00.30 Harald Schmidti show. USA edetabel. 22.00 10 rockiaastat. Vocale Gent, S. Kuijken), C. Saint01.30 ”Pimedus enne koitu” (”Dark 23.00 The Cure kontsert Londonis. Saens - Sonaat klarnetile ja klaverile mic Before Dawn”, kriminaalfilm, USA 24.00 MTV armastus. 00.30 Aeon Es-duur (A. Kamõšev ja. A. MndorlUS 1988 ) 03.15 Star Trek - järgmine Flux. 01.00 The Cure kontsert jants), H. Berhoz - Epiloog dramaa06 30 Uudised 06 35 Rikas ja ilus põlvkond. * 04.05 Baywatch - Ma- Londonis. 02.00-07.00 Öövideod. tilisest legendist """"Fausti needmine” Uudised; 07:05 Sledge Han&gt; libu vetelpäästjad.. * 05.15 Soldat, (ork. """"Lamoureux”, I.Markiewicz). mer. 07.30 Uudised. 07.35 Head emand ja Elmar Hörig. * 05.40 Ker- ?8 °0 T Tallis - Incipit lamentatio ajad, halvad ajad. 08.00 Täpselt 7. ner. * VTIKJER-RAAPIO (The Hilhard Ensemble), A. Part 08.30 Uudised. 08.35 Omavahel. 05 30 RAADIOHOMMIK Stuu- Cantus (Stuttgardi orkester D. Rus09.00 Uudised. 09.05 Springfieldi — ««.Twirm dios on Marek Saal. 09 00 Uudised. Se D avls )’ Mozart - Kontsert lugu. 10.00 Uudised. 10.05 Califor- FILMNET 1 09 15 -11 30 MUUSIKATUBA Lahele klaverile ja orkestnle Esnia klann. 11.00 Rikas ja ilus. 11.30 0701 Kilnknnnashow (The Shellev Stuudios on Tõnu Kõrvits 09 30 duur (L. Dedova ja M. Voltšok, Ma ei unusta Soledadi 12 00 Kuum Jv o S y u °w(Ihe bhelley Stuudios on 1 onu Kõrvits. O9.dU ERSO, P.Lilje). 09.00 C.Ph.E. Bach ivia ei unusia soieaaoi. ivuum T.Turtle Show), Honey Bee Hutch MAAILMAPILT. Eestis on praegu „ nxxmL (au)hind. 12.30 Pereduell. 13.00 3 1 ; Väike Dracula 05, Aladdin. Joo- koostamisel keskkonnastrateegia, z\r 0I^ a j t v r n ih~ ’via v Täpselt 12. 13.30 Kuldsed tüdrukud. nissarjad. 09.00 Lootuste hooaeg mille eesmärk on välja tuua kesk- (’ e ° ° / 0 ® .’ 14.00 Mõrv on tema hobi. 15.00 rCpacon Wnne/IISA"""") O- Ralnh konna ia loodusvarade kaitse nimz Bril), F. Schubert - Andante ja Bärbel Schäfer. 16.00 Ilona Chris- $ aite Dra “ m L% 30 E° tertain. säästva kasuwse prioriteetsed aine- Scherzo Keelpillikvartetist G-duur ten. 17.00 Hans Meiser. 18.00 Risk! men t Now 133. 11.00 Mehed sõjas vallad. Saadet toimetab Toomas (Tanejevi-ninn kvartett), 18.30 Omavahel. 19.00 Tere õhtust. (Men in War/USA 1957). R: Antho- Jüriado. 10.00 Uudised. 10.30 Lo^telh- Sonaat G-duur op.5 19.30 Exclusiv - staaride ajakiri. ny Mann Q; Robert Ryan&gt; Also MAAILMAPILT. """"Eesti mees ja nr l J V ’ 1U 11 le bass ° on ' (9.45 Uudised. 20.10 Kuum teema- Ray Sõjafilm. 12.40 Lahing armas- tema sugu...” Saate autor on Toivo tmuole (Schonbrunn Ensenb e), J. infoajakin. 20.40 Head ajad, halvad tuse p aras t (The Battle of Love’s Lipstok. 11.00 Uudised. 11.30 AI- Haydn-MenuettSumfooniastni.8~ ajad. 21.15 Väljakutse Cobra 11-le- Re turn/USA 1971). R: Lloyd Kauf- NULT KOOS TÜTREGA, IV. C-duur (ERSO, N. Järvi). 18.30 maanteepohtsei. 22.15 Seaduse m- man 0; L]o d Kaufman, Lynn 12.00 Uudised. Teated. Saatekava. Ameerika Haal. 19.00 OSARIIK1mel. 23.15 Quincy. 00.15 Miami Lowry. Komöödia. 14.00 Režissöö- 12.30 UUDISTAJA. 13.00 Uu- DE MUUSIKA. Märt Treieri saade Vice. 01.00 RTL ööajakiri. 01.30 rid 12 . William Friedkin. 15.00 dised. 13.05 RAADIOARST. 13.30 ameerika nüüdismuusikast. 20.20 Cheers. 02.00 Sledge Hammer. Clifford (USA 1994). R: Paul Pla- Omaja ehtne. 14.00 Uudised. 14.05 Ottorino Respighi Rooma pursk02.30 Kuldsed tüdrukud. 03.00 Bär- herty 0; Martin short , Charles Gro- ARGIPÄEV. 15.00 Uudised. 15.15 kaevud”. Esitab NSVL RA Filharbel Schafer. 03.55 RTL ööajakiri. din Komöödia. 16.35 E-News. Džäss sajandi peeglis. Valter Oja- moonia Sümfooniaorkester Genna04.20 Ilona Chnsten. 05.10 Hans 17&gt;01 Kilpkonnashow (The Shelley kääru saade. 16.00 Uudised. 16.05 di Roždestvenski juhatusel. 20.35 Meiser. 06.05 Kuum teema - info- T.Turtle Show), Honey Bee Hutch KÜLVIAEG. KÜLVIMEES. Ants Arnold Schönbergi Klaverikontsert a J aklrL 31, Väike Dracula 05, Aladdin. Joo- Einola on edukas talupidaja. Mees op.42. Esitavad Aleksei Ljubimov ■ nissarjad. 19.00 Isamaa (USA kasvatab söögiporgandit ning toidu- ning Eesti Raadio sümfooniaorkes1994). R: Christopher Menaul. O: ja seemnekartulit. Teadagi, kuhu ke- ter Neeme Järvi juhatusel. 21.00 InU 7 Rutger Hauer, Miranda Richardson. vadisel ajal jutud niisuguse mehega NYYD-MUUSIKÄ. """"Elektroonili06.40 SAM. Keskpäevaajakiri.* Draama. 21.00 Johnny Dangerous- tüürivad. Ühti külas Tartumaal käis ne ürgmets”. Saate autor on Tiit 07.05 Aktuaalset. * 07.25 Väike ly/USA 1984. R: Amy Heckerling. Kaljo Jaagura. 16.30 Viisid enne Kusnets. 22.00 - 23.00 Vaba Euroomaja preerias. * 08.15 Multifilmi- O: Michael Keaton, Joe Piscopo. viit. 17.00 Uudised. 17.15 MEIE pa. Teisipäev</p>
sonumilehtsl19960503.1.31	<p>B Kolmapäev, 8. mai 1984). Tundmatult planeedilt Lloyd. Kogemata satub kolme qvist. 17.00 Uudised. 17.05 Õnne saabub Maale must tulnukas, pisisuli kätte hindamatu rubiin, päevad. USA komöödiasari. 17.30 kes püüab kohaneda inimeste mida ihaldavad endale nii sel- Frasier. USA komöödiasari. 17.55 ja nende muredega soovides le ajaloolised omanikud türk- T. NoSrtesaaneid aidata. Rez. John Sayles, lased kui ka Ameerika allmaa- &lt;-u 1Q00K Tervn näevaintervimi peaosas Joe Morton. ilm. Filmi pisisulist kange- ?9.25 I Prisma. TeaduTesaade 20.25 23.20 AK uudised. lased peavad sellest jamast Viikingloto. 20.30 Uudised ja ihna-23.25-23.55 Ars et vita. Ideede puhtalt välja tulema. Vene- teade. 20.55 Sport. 21.05 Jalgpalli liikumine. Kes mõtles väljaku- keelne tõlge, eestikeelsed sub- eurokarika finaalmäng. 23.00 Uubismi? Kes tuli välja postmo- tiitrid. dised (voi 23.45/23.50). 23.10 Uudemismi terminiga? Kaasaeg- 23.05 """"Santa Barbara”, 1052. T.J. Euronews (23 45/24 00) 23 25 ses ühiskonnas on ideede liiku- kardab, et Jeffrey räägib Kelly- 04 00 Teksti-Tv' uudised ETV mineja vastastikune mõjuta- le kõik ära. Keith määrab Cruzi (23.55/00.10). , A „ . „ 7 j Ai. i mine keeruline protsess. Harry juurdlust läbi viima. MasonJ-?’? a uudlsc 0'htune kava. Liivranna külalisteks on Hasso Sonny kutsub C.C. ja Sophia —-— ■■ = 17.10 Anna, Schmidt &amp; Oskar, 9 Krullja Mart Kalm. lõunale linnalähedaste klubis- SOOME TV2 17.35°”Diplomaadid”, 101/135 ========= = e s 14 .30Rosti.Teleristsõna. 14.35 Ak(pealelugemisega). Odille iiri- KANA! 2 ■ P ■ tuaalset II kanalil. 16.35 Lucy Show. n i vAL a «USA komoodiasan. 17.00 Paevatee- ~? H^ k f V / T p ten A madel. 17.30 Lastele (rk). 18.00 Pikode Didi, kuid Henk ei kuula 17.30 Saatekava Piantsuse-Sak- TV 3 ku Kakkonen lastele. 18.30 Uuteda. Gus ei luba Ginal lahutust sa-Inghse seiklussari noortele ———————————— dised. 18.45 Ilmateade. 18.50 Kodunõuda. Rainer külastab hom- Ratsanik mustas maskis, 16.05 Saatekava. maa ringvaade. 19.10 Leegitsevad mikupoolikul Larissat, kes tah- (”The Phantom Horsemen”, 16.10 Teleturg.,, südamed. Prantsuse draamasari, tis koolist poppi teha. ’ 1990), 3/4. Charlotte ja tema 16.25 ”A-rühm”. Kordus. 20.00 Akuutne. Tervisesaade. 20.30 18.00 Lasteekraan. Nukufilm isa kohtuvad salapärase Mar- 17.15 """"Valentina” 15,16/160. Lihased ja kuulid. Soome polit”T11U1 naiiioksW’- KnnliaeQ cusega. 18.00 ”Otto-Triin . Kordus. seisan. 21.00 Elu sool. Soome draaluul pajuokstes . Kooliaeg fe isin ”Arma«tii«p rlynncrpl” masari. 21.50 Anton Sarestomemi (Inglise). Et koolis tunnid ära 18.00 Mehhiko uus seriaal Tud- 18. 0 A mastuse ngel tegelikelu 2 2.20 Miljon sammu pajäid, otsustasid Mäger, Rott, ruk nimega Üksildus ,8. Isa- 150/ 64. SodaMan J ata- ra diisini. Dokumentaalprojekt. Mutt ja härra Konn ise lapsi dora on üllatunud, avastades Ima vahel puhkeb uue hooga, 23.05-23.55 Colditzi vangilaager, õpetama hakata. Õpetust jagati fillna P eol &gt; kes Hernan tegeli- sest Manina tahab kogu kulla- Inglise draamasari. Konna palees ja iga õpetaja kult »”• Ku ' Heman õhtul Isa- kae . v . andus ' võtta. rääkis millestki tema meelest dorat koju saates teda suudelda 1915 Missis Estonia %. Tutvus- —_===_= kasulikust uutab, satub Isadora Hemani tarne teile Missis Estonia 96 SOOME MTV3 18.25 Vene videokanal. Subjek- suur , eks hämmelduseks hüs- kandidaate. Režissöör Toomas 06 00 Tere hommikust , S oome! tiiv(Tartustuudio) Südamete- teenkasse. Kirss. 09.00-09.15 Kodukanal. 13.20 murdiid Saade lemmiklooma 19.00 """"Raudmees”. Seiklusrikas 19.30 Tippteema. Rezissoor Maa- Noortekanal. 13.35 Karukesed. Joode. a nende nidarnt Ameerika joonissari Raudme- re Keimann. nissari. 14.00 Südameasjad. Inglise t SaatAinktKatai; F i/icto hest ja tema võitlusest tumeda- 20.00 """"Vaprad ja ilusad”. Clarke draamasari. 15.00 Uudised. 15.05 sest Saatejuht Natalia Jalviste. te jõududega, mida kehastavad punnib meeleheitlikult vastu Täiel traavil. Uus-Meremaa sari. ’keeleA Uaa ne aameia ( vene Mandarin ning tolle liitlased. Spectra nõudmisele näpata 1^.30 Jyrkn Noortesaade. 16 55 19.00 Prognoos suveks. Mida teha osa - """"Mandarini käed” I. mõned sügiskol- djamäng 17 . M Uudis ’J n.jsõni suvel? Kas õlletoobi taga su- M°ändZ 2oJ.O Ö“ misemine ja ianna nva ais maailma vallutamist. Raud- 20.45 Äriuudised. Majandusuudised. 19.30 Imedetegilemine on ainuõiged suvised mees kutsub kokku kõik oma 21.00 """"Alondra”, 49/157. Maria- jad. Soome seriaal. 20.00 Head isu! tegevused Noortesaade endised ustavad kaaslased, et Elisa ja Alondra realiseerivad 20.30 Kogu südamest. Soome kopuuab omalt poolt pakkuda te^a tak j sta( ja. Jälle peavad oma hulljulge plaani, mis muu- o d ’ asan - Melrose Place. soovttus. suvtseks ajaveet- R aud mees ja tema sõbrad asu- dab kogu nende elu, Baldome1Q Ak nnHicpd ma v õhlusse Hüpnootia, Tuu- io elu kulgeb onne ja lahuhk- p] aa nitud mõrv. USA põnevussari. io2c j riie lispea, Mustpiitsa ja Lume- kuse poole. 23.25-01.00 Hullumaja (MadhouKodus ja vooi sil , 41o tuisuga, kes on saanud endisest 21.30 Kalerii. Saate külaliseks on se/USA 1990). R: Torn Ropelewski. (Austraalia). Viv on Emmast vägevama varustuse. Siiri Sisask. Saatejuht Kiur O: John Larroquette, Kirstie Alley. vaimustuses. Lance näeb ime- 19.25 """"Keelatud naine” (kordus). Aarma. Režissöör Jaanus Nõlikku und. Pippa palub Lance’- Yarima varastab hote \ likomp &lt; gis to. ' ilt volga tagasi. Emma käitub leksi joonised. Venekeelne tõi- 22.15 """"Airwolf”, 12.osa: Ja- SOOME TV4 Fischeriga väga ebaviisakalt. ge , eestikeelsed subtiitrid. hisaak. Hawke otsib oma sõp- 07.30-10.15 Hommikukava. 15.25 Bobby esitab Ailsale ultimaa- 19.50 EHHEE TV uudised. Kuu- ra, kes peale vanglast põ- Pildialbum. 15.55 Muusikapeegel. tum i. m j uu di S eid vahendavad Erkki genemist kadunuks jäi. Temast 16.25 Avameelne õhtu. 17.15 Polar 20.00 Pooltund kõigile. Tarbija- Kõlu Janek Luts ja Valdo Ja- endast on aga saamas Aafrika Music Prize 1996. 18.45 Börsiuukaitsesaade. Saatejuht Marika hilo ’ jahindusklubi jahisaak. dised. 18.50 Soomekeelsed uudised. 20 M """"Jääda ellu"""" 35/52- """"Kõu' l’-55 HIIBABALOO. Kevadpäe- 23.05 Meediapeegel. Reklaami- h gev Xnandus ’ 1925 PeSi 20.30 Jaada ellu , 35/52 Kon- va d Tartus. Finna Viking aia- seaduse eelnõu. Saatejuht UI- Carlsson ja Sinised Konnad. Ajaviinumaa sõdalased (Inglise töömasinad. Värviline kasvu- larBorn. det. 20.10 Kohalikud uudised. 20.30 1993). Mongoolia rohulagen- pinnas? Lennuvõimalused fir- 23.35 Uudised. Uudised. 21.00 Striptease. Probdikel elab haruldane rahvakild ma lt Ergon. 23.40 Teleturg. leemsaade. 22.00 Aktuaalset. 22.30 nomaadid. 13. saj. juhtisid 20.20 ”20.20”. TV-1 uudised. majandusuudised. 22.40 Sport, nende esivanemad mongolite 20.30 ”Santa Barbara”, 1050, 22 j 55 j kohalikud hordid Euroopa südamesse. 1051. Venekeelne tõlge, eesti- SOOME TV1 Praegu kasutavad nad vanu sõ- keelsed subtiitrid. 04.00-10.00 Teksti-TV uudised. jakunste hobusekarjade hoid- 21.20 Raepress. 11.10-11.45 Kooli-TV (rk). 12.50 miseks. 21.25 Miss Eesti kandidaatide tut- Euronews. 13.00 Uudised. 13.05 K. RTL PEES 21.00 Aktuaalne kaamera. vustus. Tervo päevaintervjuu. 13.35 Teisi21.25 Sport. Keno loto. 21.30 Ameerika kelmikomöödia P äevataad - i4.25 Tarbija on kumn- 06.30 Uudised. 06.35 Rikas ja ilus. lunvintArPvira gas. 14.55 Kas kardad? Kummitus- 07.00 Uudised. 07.05 Hirmus kena 5 - E ri - n o \ ( ’ jutud. Kanada noortesari. 15.25 perekond. 07.30 Uudised. 07.35 21.35 Mängufilm, Vend teiselt 1989). Rez. Gene Quintano. Tundraonnis. 15.45 Pulmaöö (Soo- Head ajad, halvad ajad. 08.00 Täpplaneedilt ( The Brother Osades Chnstopher Lambert, me 1962). R: Erik Blomberg. O: selt7. 08.30 Uudised. 08.35 Omavafrom Another Planet”, USA Kim Greist, Christopher Harriet Ändersson, Folke Sund- hei. 09.00 Uudised. 09.05 SpringKolmapäev</p>
sonumilehtsl19960503.1.32	<p>* AKolmapäev, 8. mai Heldi lugu. 10.00 Uudised. 10.05 10.30 Pye 30. 1 1.00 Lukus ukse sa- Lenny Kravitzi show. 23.30 MTV California klann. 1 1.00 Rikas ja ilus. ladus (Secrel Beyondthe Door/USA armastus. 00.30 The Head. 01.00 fls] J- v""""BB J-../7\ M 11.30 Ma ei unusta Soledadi.’ 12.00 1948). R: Fritz Lang. O: Joan Ben- MTV Unplugged with The Cure. Kuum (au)hind. 12.30 Pereduell. nett, Michael Redgrave. Põnevus- 01.30 MTV Unplugged with k.d. ■ ; -U&amp;y.; , W71M 13.00 Täpselt 12. 13.30 Kuldsed film. 12.35 Movie show, the profi- Lang. 02.00-07.00 Öövideod. MB ■*. / M tüdrukud. 14.00 Mõrv on tema hobi. les: Kevin Costner. 13.00 Le Petit Sl KAADI Oo ÜH 15.00 Bärbel Schäfer. 16.00 Ilona Garcon (Prantsusmaa 1993). R: ■—— BM YWBlW Christen. 17.00 Hans Meiser. 18.00 Pierre Granier-Deferr. O: Jacques VENEMAA I Risk! 18.30 Omavahel. 19.00 Tere Weber, Brigitte Rouan. Draama. . — „/ 7y .y õhtust. 19.30 Exclusiv-staaride aja- 15.00 Kevadised ärkamised (Spring 06.30 Multiseriaal Karu lood . (ŽHfcgžž kiri. 19.45 Uudised. 20.10 Kuum Awakenings/USA 1994). O: Jack 07.00 Sõnumid. 07.20 Sel päeval... teema - infoajakiri. 20.40 Head ajad, Gold. N: Sherilyn Fenn, Jamey She- 07.30 Äritegevus Venemaal. 08.00 halvad ajad. 21.15 Kire sunnil, 1. osa ridan. Draama. 16.30 Hollywood Mängufilm Kuldne tibu . 09.10 itac v-ppr cv-Arv «JaaVat-H ah (USA 1995) 22.15 Kire sunnil, 2. One on One. 17.00 Babaloos, The - Multifilm. 09.30 Lihtsamast liht- “ .05 KEELEKÕRV. Seekord on osa 23 10 Stem TV 01 00 RTL-i 04 Honev Bee Hutch 32 Väike sam. 10.00 Sõnumid. 10.20 Mangu- , ° a te sti Kohanimed. saate osa. zo.iv öiem 1V. ui.uu rvii. 1 nuney occ riuivn jz """"väiVolonniib” 11 Kat külaline on Peeter Pall Eesti Keele ööajakiri. 01.30 Cheers. 02.00 Sled- Dracula 06. Aladdin (Aladdin - A nim väikelennuk . 11.35 Kaas- T nct if, 111f ikt nin Oma U phtnn ge Hammer. 02.30 Kuldsed tüdru- Clockwork Hero/USA 1994). Joo- aegne. 13.00 Sõnumid. 13.20 Ante- 1] J st “ u ’ J. J ARGIPÄEV kud. 03.00 Bärbel Schäfer. 03.55 nissarjad.K-TVNews. 19.00 Kauge gevus Venemaal. 14.55 Mängude nÄ Yh 15 15Kuhu j7.--.ij R TL-i ööajakiri. 04 20 Ilona Chris- paik(AFaroffPlace/USA 1993).R: &gt;m™. 15.45 Uudiseid lastele. &gt; bi bändid Saa(e autor on ten. 05.10 Hans Meiser. 06.05 Mikael Salomon. O: Reese Withers- 16.00 Sõnumid. 16.20 Venemaa na- VaIIa MiLL 16 nn TTnöicAH 16 05 Kuum teema - infoajakiri. poon, Ethan Randali. Seiklusfilm. gudes. 16.45 Reakodaniku küsi- tj a pirjUS IA Ft U Värskemaid 20.45 FilmNet viktoriin 21.00 Mit- mused. 16.55 Suure Isamaasõja kan- i J 7r -j’ kt 3 - mmmmmmmmmmmmmm j rviKiuinn. z,i.uu iviu , 17 50 hariduselu uudiseid vahendab Tiia -te meie poeg (Not Our Son/USA gelaste pidulik kohtumine. 17.50 P{ , lrnnr „ viisid enne viit PRO 7 1994). N: Neil Patrick Harris, Ge- Dokumentaalfilm Me unistasime Pa mFIF MAA — raid McRanev Draama 22.30 rahust”. 18.25 Liider-prognoos. J 7 -0° UudisedL 17.15 MEIE MAA 06.20 SAM. Keskpäevaajakiri.- Hauakambri lood (Taies From the 19.00 Sõnumid. 19.35 Piäulifc kont- Saate koostab He,d, Tammar.^ 1730 06.45 Aktuaalset. * 07.10 Väike Crypt(Part 14: NoneButthe Lonely sertKremlis. 21.05 Ilmateade. 21.10 lnnn ir oo Uudised 1R05 maja preerias. * 07.55 Multifilmi- Heart/USA 1994). R: Tom Hanks. Karikavõistlused jalgpallis. Finaal. 'pnni p U PAnevndnt programm. * 09.10 Perekonnaasjad. N: Treat Williams, Henry Gibson. Pariisi Saint-Germain (Prantsus- (Y 1 panime eesti kii * 09.40 Kes on siin boss? * 10.10 õudussari. 23.00 Poks. 01.00 The maa) - Rapid (Austria). (Vaheajal Fndtlt Bill Cosby Show. * 10.40 ”Do- Swap 2. Erootikafilm. 03.00 Süda- sõnumid). 23.15 Sõnumid. 23.30 CamärnmänF Saate kooSvad minick ja Eugene”, draama, USA memurdjad (American heart/USA Mängufilm Muromski teel . Andrus Prikk !? 8 3 8 4 1 S A d 5 a, ?7M S £ a k Sent '"""" 3) i7 Ma h V N: lf f Bnd ' ° 0 - 55 ' 01 - 40 He """" tee - ShCTK HmÄdios on SSÄ == Mnns Talkshow. 16.05 Väike maja pree- Dancer/USA 1994). R: CraigClyde. OSTANKINO TV lo 50 Homne saatekava 20 00 rias. 17.05 Multifilmiprogramm. O: Mel Harris, Matt McCoy. Pere- """" g L""""j'T ., n ,,. J. . JäEVAKAJA 20 30 Soort 20 45 18.25 Perekonnaasjad. 18.55 Kes on film. 05 - 00 Telehommik. 06.10 Multi- PAE VAKA JA. 2U 3 «5 port 2 U.45 siin boss? 19.25 Bill Cosby Show. film. 06.15 Telehoidja. 06.20 Pressi UNEJUTT A HFT fÄruJFT 20.00 Aktuaalset. 20.30 Uudised. . maitse. 06.50 Rahapada. 07.15 Sea- RAHVUSVAHELISED MET21 00 """"Suudle mind doktor” nTKrnwnv dusandja. 07.40 Stiil. 08.00 Uu- SASARVEMUUSIKA PAEVAD. (”Young Doctors in Love”, komöö- DISCOVERV dised. 08.15 Brasiilia teleseriaal a ss ikaraadl ° tähid’ dia, USA 1982). 22.55 Kiilakas 19.00 Süvauurimised: Kanada pii- Troopiklanna saladus . 09.05 Tee- tUtrfc a’ mees. 23.20 Armas patt. 00.10 riasukas. 20.00 Charlie Bravo: röö- ma. 09.45 Loomariigis. 10.30 Arva 22.30 AINULT KOOS FUTREGA, """"Tippmodell”, (”Top Model”, ar- vimine päise päeva ajal. 20.30 XXI ära viis. 11.00 Uudised. 11.10 Eetris V (kordus) (Lainel 290 m ~ saade mastusfilm, Itaalia 1987). 01.35 Uu- sajandil. 21.30. Mõistatused, maa- on riikidevaheline tele-raadiokom- poorne keel es.) 23.00 Sport23.10dised. 01.45 Fookus-TV. 02.35 Ara- giajaimed. 22.00 ArthurC.Clarke’- Ranii ”Mir”. 11.50 Mängufilm 01.00 KOP Kuulame aastatebella ööshow.* 04.00 Uudised. s mõistatuslik maailm: jumalate Kogu ülejäänud„eluks... .4. osa. tagust J nt i meie arhiivist. Heino 04.10 Südamlik salaagent.* 04.55 hiiglased. 22.30 Tondikütid: nähta- 12.50 Mängufilm Vanem poeg .2. Mandri loeb Emile Verhaerem luuUudised. 05.05 Hotell.* matu mõistus. 23.00 Seletamatud osa.14.00Uudised. 14.20Multisen- et Johannes Sempen tõlkes. 00.00 lood: Loch Nessi avastamine. 00.00 aal Imelised lood . 14.45 Kaktus ja uuaise . Kroomunelmad: hobujõude põleta- K. 14.55 Do-mi-sol. 15.10 Džunglie ATT I des. 01.00 Peaosaline. te kutse. 15.40 Prantsuse noorteseri- — ii-- ii n—- — — aal Helen ja poisid . 16.05 Tete-ä- Kl ASSIIZARAinTft 06.30 Tere hommikust, Saksamaa. —tete. 16.30 Seitse spordipäeva. 17.00 JvtK - Spordiuudised. 10.00 L.A. seadus. Uudised. 17.20 Brasiilia teleseriaal 07.00 . jo.00 HOMMIKUKAVA 11.00 On sul sõna!? 11.30 Soldat, —■ „ Troopiklanna saladus”. 18.20 Arva muusika valib Helve Võsamäe. * emand ja Elmar Hörig. 12.00 Ker- 09.30 Vormel-1: San Marino Grand ära viis. 18.50 Venemaa meistri- J.F. Fasch - Jaht (Academy pf St. ner. 13.00 Keskpäev koos Veraga. Prix. 10.30 Mootorrattasport: Eu- võistlusedjalgpallis.KrõljaSovetov a 1 r t'P’ju-the ; Fields), H. BadingsTalkshow. 14.00 Trapper John, roopa lahtised meistrivõistlused (Samara) - Spartak (Moskva). 19.45 JS ak u P ’, e h 01 ?L» MD- 15.00 Karm, aga südamlik. (Albacete, Hispaania). 11.30 Jalg- Dead ööd, mudilased! 20.00 Uu- Hellendaal - Concerto grosso n’r.6 16.00 Star Trek - järgmine põlv- pall: Teel Inglismaale. 12.30 Korv- dised. 20.35 Saatekava. 20.40 Man- F-duur (Combattimento Consort kõnd. 17.00 Baywatch - Malibu ve- pall: Slam Magazine. 13.00 Tennis: gufihn """"Kontroll teedel”. 22.25 Amsterdam, J.W. de Vriend), G. telpäästjad.. 18.00 XXO - Fritz &amp; ATP-turniir (Hamburg, Saksamaa). Muusikaline programm. 23.15 Enescu-Kontsertpalaviiulileiakla-Co. 18.30 SAT 1 kohalikud uudised. Otseülekanne. 18.00 Trial Masters Mängufilm ' Pataljonid paluvad verile F-duur (M. Tolpõgo, G. Je19.00 Mingite järeleandmisteta. (Pariis-Bercy). 19.00 Mootorid.. tuld”. 2. osa. 00.25 MTV muusika19.30 Uudiste ajakiri. 20.00 Õnne- 20.00 Truck Racing: Euroopa kari- line programm. 00.55-01.20 Seitse rov jj 08 00 G Bizet -’ Menuett ratas. 21.00 Kuningas. 22.00 Koi- kavõistlused (Dijon Prenois, Prant- spordipäeva. Adagjetto. Mepüett ja Carillon süimekesi. 23.00 Korravalvur. 00.00 susmaa). 20.30 Vormel-1: Grand bmmh■■m dist .Arlitar” (Bambergi SümHarald Schmidti show. 01.00 Prix’ajakiri. 21.00 Aeroobika: Miss -— foonikud, G. Pretre), W.A.jMozart”Cheech &amp; Chong - suits tõuseb” Fitness World ’95. 22.00 Poks. VIKERRAADIO l 2 var Ja(?iponi teemal Imeilus (”Still Smokin’”, komöödia, USA 23.00 Tennis: ATP turniir (Ham- Panan^nl 6 - IntrodnLt«innn iTvnriltl 1983). 02.40 Star Trek - järgmine burg, Saksamaa). 24.00 Jalgpall: 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuu- s ; ( A n j c j q Paisiello oon J ”Kauniš põlvkond. * 03.30 Baywatch - Ma- Euroopa karikasarja finaal (Brüssel, d ’°®P n A1I 3 Fthra ' möldrineiu teemal, (?-duur (S. libu vetelpäästjad.. * 04.25 Soldat, Belgia). 02.00-02.30 Tennis: ATP 09.15 - 11.30 MUUSIKATUBA. Stadler). 09.00 F. Schubert - Seemand ja Elmar Hörig. * 04.50 turniiri ülevaade. Stuudios on Jaak Ojakäär. 09.30 renaad (K. Kaussi, T. Lepnurm), Keskpäev koos Veraga. Talkshow. MAAILMAPILT. Kas unenägude Klaverikvintett . Forellid A-duur *05 40 Kerner * a bil on võimalik parandada oma elu (J- K’?sin, V. Spiyakov, I. Sulogm, ' MUSIC TELEVISION iaSSra A m «rika""""ftä%l Soo V Isnacj =========================== x {J uei J ia ] d — 1 J? S °iX 1 nn 1 TT a Paderewski sümfoonia Polonia MpwT iwi”ivw?Tp | 07.00 Äratus! 09.30 Janet Jackson hendab Piret Pääsuke. 10.00 Uu- esitab Sinfbnia Varsovia Jerzy ■ — J Rockumentary II. 10.00 Hoimni- dised. 10.30 MAAILMAPILT. Hoi- Maksymiukijuhatusel.20.10Öope07.01 Babaloos, The. 04, Honey Bee kusaade. 13.00 Euroopa edetabel. landi filosoofi Vincent Brümmeri riaariaid Inese Galante esituses, Läti Hutch 32, Väike Dracula 06, Alad- 14.00 MTV tipplood. 15.00 Music kuulsat uurimust ”The Model Of R1 , lkl ’kk u Sümfooniaorkestritiuhadin - A Clockwork Hero. Joonissar- Non-Stop. 17.00 MTV valikkava. Love” tutvustab professor Mart ta r Tiivik a mmQV Au F jad. K-TV. 09.00 Hobune Danny 18.00 Kohtumispaik. 19.30 Helista Raukas. 11.00 Uudised. 11.30 AI- t jcpr) MFTSASARVFjaoks (A Horse for Danny/USA MTV-sse! 20.00 Soap Dish. 20.30 NULTKOOS TÜTREGA, V. 12.00 MUUSIKA PAEVAD. Ülevaate 1994). R: Dick Lowry. O: Robert UFO-dja kosmos. 21.00 MTV aasta Uudised. Teated. Saatekava. 12.30 toimunust teeb Marika Petti. 22.00Urich, Gary Basaraba. Perefilm. tipplood. 22.00 ZZ Top hitid. 23.00 UUDISTAJA. 13.00 Uudised. 23.00 Vaba Euroopa. Kolmapäev</p>
sonumilehtsl19960503.1.33	<p>B Neljapäev, 9. mai 18.00 Multifilm """"Viiking Vicky”. Bank, Ellen Hovde. 0: Maria Tucci, KANAL 2 35.osa. Kõrgelennuline Vicky. Lynn Milgrim, David Strathairn. ; TT"""" Viikingid asuvad pikale tee- J6-30 Parlamendi küsimustetund. 17.30 Saatekava. Prantsuse-Sak- konnale: nad kavatsevad 17.30 Uudised. 17.3- Töötuna Eu-sa-Inghse seiklussari noortele külastada Venemaad Teel sa roopas. 17.55 Viipekeelsed uudised. """"Ratsanik mustas maskis” Külastada Venemaad, teel sa- 1800 Uudised (rk) 1830 AI i ergi . Ra J nu „ masK1 s, tuvad nad aga tonni katte ja kutele 18 30 Soome muusika edeta ( The Phantom Horsemcn , tu „ ev tuulenööris viib Vickv 5 o InAi oon ?- mu^ 1 Ka edeta 1990) 4/4 Marcusele on üles luuiepoons viid vicky bei. 19.30 Õhtune lups. Ajavntesaaivvvj, Maicuseie on uies koos murtud mastl Ja purjega de.. 19.40 Ode Gabriel (Body and ° kS- • üle parda väikesele üksikule Soul). Inglise draamasari 1/6. 20.30 18.00 Mehhiko uus senaal lud- saarele. Tema sõbrad hülged Uudised ja ilmateade. 20.55 Sport, luk nimega Üksildus ,9. Isa- avastavad varsti ta asukoha ja 21.05 A-plus. 21.25 Valgusesähva- ——— 1 dora otsustab lahkuda Hernani n jj e j o j e ta vähemalt üksi. tus. Kultuurisaade. 21.55 Kokk, rokfirmast. Gerardo ütleb Piedadi- 18 30 """"Armastuse džungel” kar, naine, ratsanik. Soome Raadio """" T Au ; le, et tahab oma tütre üles leida. ‘151/164. Catalina ja Manina sümfooniaorkestri liikmete tööst ja 4rv Udl t ed ’ TiT Isad0, ’ a Ütleb Hemanile ’ et ta ei vaheline konflikt on paisunud Unnl Sv' 17.10 ETV arhiivist. Kunstilin- abiellu kunagi. Clara nõuab, et suisa sõjaks. Kõik San Ignacio vänoUst^J OO Uud sed 23 10Uunad, 7/15. Veneetsia, 2 (1992). Fernando tema juurde tagasi elanikud on valmis ühise rin- dised (rk). 23.15 Euronews."""" 23.25Kunstiajaloolased Juhan Mais- tuleks. dena Manina relvastatud mees- 04.00 Teksti-TV uudised te ja Jaak Kangilaski raagivad 19.00 """"Mootorratturhiired Mar- te vastu astuma. Veneetsiast. „ silt”. 19.15 Missis Estonia’96. Tutvus17.30 Diplomaadid , 102/1 j&gt;5 19.25 ’ Keelatud naine” (kordus). tarne teile Missis Estonia’96 SOOME TV2 (pealelugemisega). Gus püüab Pilari ja Carlose laulatus jääb kandidaate. Režissöör Toomas 14 « TplprUtcüna ic nn uurida, kas Jean-Pierre on seo- ära. Venekeelne tõlge, eesti- Kirss. „ Karjala mõlgub mul meeles. Doktud raketiosade salakaubaveo- keelsed subtiitrid. 19.30 Vaaderpass . Tunneme saade. 15.35 Muinas-Mesopotaa-ga. Odille ütleb Carmenile, et 19.50 Prantsuse komöödiasari huvi, kuidas valmivad be- mia: Babülon-jumalate linn. 16.00 Henk on tema vend. Jean-Pier- ”Marc ja Sophie” (1989), 8/26. toonelementidest ehitatud ma- Ökoist - keskkonnasõbralik tarbija, re kinnitab Mirandale, et tema 8.osa - ”Punk, armastus ja jad. Tuulil ja Priidul on taas 16-35 Kallid tüdrukud. USA koei saatnud roose koos solvava Stephanie”. Mõned Stephanie käsil väike meisterdamine, möödiasari. 17.00 Rintamäe rahvas, kaardiga. arvukaist austajaist kohtuvad Tutvume järjekordse ehitus- ‘JJnVvv 331^ 1 vr° Last f le 18.00 Lasteekraan. """"Kivialuste ootamatultMarcijaSophie00- stiiliga. Toimetaja Katrin }o\ n d a j 8 ristitütar”, 1. Mart Kampuse teruumis. Meedikud tõmma- Leesme. Rež. Raivo Lugima. 1850 Kodumaa ringvaade. 19.15 instseneering Fr. R. Kreutz- takse kaasa tormilisse suhete- 20.00 Vaprad ja ilusad . Donna Isa Camillo küla (Il piccolo mondo waldi muinasjutu """"Kivialuste' klaarimisse. otsustab Bill Spencerile tõtt d j D on Camillo/Prantsuse-Itaalia ristitütar” järgi. Esitab Aita 20.20 ”20.20”. TV-1 uudised. rääkida. Ridgeja Caroline leia- 1951). R: Julien Duvivier. O: FerVaher. 20.30 """"Santa Barbara”, 1052. 8 va d taas teineteise. Stephanie nandel, Gino Cervi. 21.00 Tuttav 18.30 Vene videokanal. Nähtav Emmy auhinnaga pärjatud te- on otsustanud kindlalt Angela lugu. Teleshow. 2155 Politsei-TV. või nähtamatu. leseriaal. Venekeelne tõlge, oma majja tuua. 22.25 Metsasoda. Dokfilm. 23.1518.45 Aktuaalne kaamera (vene eestikeelsed subtiitrid. 20.30 Uudised. seisari ' ‘ 166 ' kee l es j 21.20 Raepress. 20.45 Anuudised. seisan. 19.00 Piirkonnasaated. """"Linna- 21.25 Miss Eesti kandidaatide tut- 21.00 Alondra ,50/157. Vaiem — pilt” (nähtav Põhja-Eestis). vustus. voihiyem tasub elu meile meie SOOME MTV3 """"Lõunakanal” (nähtav Lõuna- 21.30 NBA nädala mäng (play- halbade tegude eest ja Rigo- hnmi-niknct &lt;?aatt&gt;p tz n \ •” Z """"kt 1 berto ei ole siin erand: nuud 06.00 Tere hommikust, Soome. Eestis) Vn-u regi (nahtav offi 1. img). Kommenteenb pea b ta maksma oma ebaausu- 09.00-09.15 Kodukanal. 13.20 Ida-Eestis). Hanno lombeig. . nreto kahetseb oma Noortekanal. 13.35 Smurfid. Joo19.30 AK uudised. 22.35 Bushido (USA 1993). Otse- tPAncid ia nma ahnust nissari. 14.00 Südameasjad. Inglise 19.35 """"Kodus ja võõrsil”, 416 tõlkesjaapani keelest tähendab inn; 1 f cm ™ c +; draamasari. 15.00 Uudised. 15.05 (Austraalia). Ailisa ei suuda $ee sõna """"sõdalase teed” ning ‘1 otnBfnpnlntnnilet saadiuba Täiel traavil - Uus-Meremaa sari. Emmale öelda, et ta on vallan- tähistab omaaegset samuraide """"to Bingo saadjuba 15&gt;30 Jyrkl Noortesaade. 16.55 1 A « 1 j 1 •*. iz • 1 .. saate Käigus teada, kas oled Toimetuseminutid 17 00 Meedatud. Carly on Adain. parast aukoodeksit Kaasajal märg,- v8itnud kisaks loosimisele dialSäng 17 M Uudised 17 35 Õnmures. Alf avaldab Emmale akse selle sõnaga uht Jaapan- põnev pildimäng stuudios. neratas® 18.05 Vaprad ja ilusad. Aihsa saladuse. Politsei otsib Uste lemmikspordiala. Bushi- 22&gt;00 p o ii tse inädal. TV 3 Polit- 19.00 Uudised. 19.20 MajandusuuAdämit seoses salakauba veo- do on spoidimaailma kõige seinädala kaamerad on nagu dised. 19.30 Uuno Turhapuro. Sooga. karmim mees-mehe vastu pee- a ] a h e j u keskek Saatejuht Kai- me komöödiasari. 20.00 Nädalalõpu 20.00 Köögitoimkond. tav võitlus. Bushido olemus j e Mihkels Režissöör Maare ilm - 20 - 05 S P ede ma ngud. 20.55 Si20.30 Filmikunst 100. """"Charlie toob poksiringi kokku ida- Keimann. semine hääl. USA detektiivsari. Chaplini kuldaeg”, 26/26: maisedkäsitsivõitlusekunstid, 22.25 Mängufilm """"Encore, veel ?? ead UÄ d _ 2 i J- 2 t ? d SP 0 t ,^_ 2 aade () ”Ravi” (”The Cure”, USA Tai kick-poksi, Ameerika pro- ko rd enctre”. Rež. Pjotr Todo- v± a s ZXade 00 10 1917). Vesiravil olles satub fimaadluse (wrestling) ja tava- rovski. Osades Valentin Gaft, Miami Vice. 01.00-01.15 Teleturg. Charlie sadistliku massööri lise poksi. See on karm tõelisus Elena Jakovleva, Irina Rojuurde. Masendunult ostab ta tõelistele meestele! zanova. Naer ja pisarad, ar- - -- pudeli likööri, mis kummalisel 23.05 """"Santa Barbara”, 1053. Ma- mastus ja reetmine, ootamatud SOOME TV4 kombel satub tervistava vee sonis võitlevad omavahel Ma- situatsioonid - kõik see on ühe 07 30 10 15 Hommikukava 15 00 hulka. Patsiendid on väga ra- sonija Sonny isiksused. Edenit sõjaväelinnaku ohvitseride Otsesaade Rootsi narlamendist hui. ähvardatakse telefonitsi ja ta naiste elu. 1 6 . 55 striptease. 17.55 Avameelne 21.00 Aktuaalne kaamera. võtab tööle minnes kaasa Cruzi 23.55 Uudised. õhtu. 18.45 Börsiuudised. 18.50 21.25 Sport. Keno Loto. relva. Julial ja Sonnyl on tõsine Soomekeelsed uudised. 19.00 Lae21.30 Otseliin. Stuudioväitlus jutuajamine armastuse teema- vapardal. Lühifilm. 10.10 Reisikiri ühel aktuaalsel teemal. del. Ingliskeelne, eestikeelsed SOOME TV1 talvisest Nonast, 1/3 20.10 Kohalf 22.30 Ando. Ando Keskküla on subtiitrid. Raepress. 04.00-10.00 Teksti-TV uudised. Valged tondid ja mustad j õud. Folke tuntud maalikunstnikuna, — 12.50 Euronews. 13.00 Uudised. Bernadotte (1895-1948) portree. Kunstiülikooli rektorina, mul- ~ 13.05 Vabatahtlikud sotsiaaltööta- 22.00 Aktuaalset. 22.30 Majantimeediakeskuse loojana. Vii- *** J ad - 13-20 Keeletund: Pop, rap et dusuudised. 22.40 Sport. 22.55 Akmastel aastatel on tema huvi- 16.05 Saatekava. ’a Uaalset. 23.00 Kohalikud uudised, keskmes olnud interaktiivne 16.10 Teleturg. feo Tõtt mu!tÄi installatsioon. 16.25 A-iühm .Kordus. hetkel (Enormous Changes at the . fik; c b nnn coJj 23.05-23.10 AK uudised. 17.15 """"Valentina” 17,18/160. Last Minute/USA 1983) R: Mirra 0L1 ° Re P ortend - Uhiskonnasaade. Neljapäev</p>
sonumilehtsl19960503.1.34	<p>Neljapäev, 9. mai fiKBBiSSSa Rock/USA 1994). Joonissarjad. Stop. 17.00 MTV valikkava. 18.00 Bl -~A""""H ■■■■ ■•III® 09.00 Ethan Frome (USA 1993). R: Kohtumispaik. 19.30 Helista MTV- BWL */,'•. — John Madden. O: LiamNeeson, Pat- sse! 20.00 Soap Dish. 20.30 Fil- Kl ■ -H 06.30 Uudised. 06.35 Rikas ja ilus. ricia Arquette. Draama. 10.45 Film- misaade. 21.00 Star Trax. 22.00 X07.00 Uudised. 07.05 Sledge Ham- Net viktoriin. 11.00 Kõrged puud Cellerator. 23.00 MTV X-kiired. Z-W mer. 07.30 Uudised. 07.35 Head ajad, (The BigTrees/USA 1952)1 R: Felix 00.30 Beavis &amp; Butthead. 01.00 lilli ZW1.D I O ,A , H halvad ajad. 08.00 Täpselt 7. 08.30 Feist. O: Kirk Douglas, Eve Miller. Headbangeri ball. 03.00-07.00 Bü A Vill Uudised. 08.35Omavahel. 09.00 Uu- Draama. 12.30 FilmNet US Top 10. Öövideod. .-- ... dised. 09.05 Springfieldi lugu. 10.00 13.00 Gangsteripapa (Father •* Uudised. 10.05 California klann. Hood/USA 1993). R: Darrell J. 11.00 Rikas ja ilus. 11.30 Ma ei unus- Roodt. N: Patrick Swayze, Halle VENEMAA ta Soledadi. 12.00 Kuum (au)hind. Berry. Actionfilm. 14.35. Klassika - 12.30 Pereduell. 13.00 Täpselt 12. põhjahoovus (Undertow). O: David 07.00 Sõnumid. 07.20 Sel päeval... Oma ja ehtne 14 00 Uudised 14 05 13.30 Kuldsed tüdrukud. 14.00 Mõrv Niven, Angela Lansbury. Lühifilm. 07.30 Kino-kontsert """"Oota mind”. ARGIPÄEV. 15.00 Uudised.' 15*15 on tema hobi. 15.00 Bärbel Schäfer. 15.00 Petised (Frauds/Austraalia 07.55 Sõjaväeparaad Punasel välja- Plaadilett esitleb. Stuudios on Anne 16.00 Ilona Christen. 17.00 Hans 1992). R: Stephan Elliot. O: Phil kui. 08.55 Videopoeesia. 09.10 Do- Enn. 16.00 Uudised. 16.05 LOOMeiser. 18.00 Risk. 18.30 Omavahel. Collins, Hugo Weaving. Komöödia, kumentaalfilm ”Elu ja armastuse ni- DUSHOID. Heliaiakiriateemad va19.00 Tere õhtust. 19.30 Exclusiv - 16.35 Sneak previews - Women to mel”. 10.00 Võidupüha. 10.20 Do- hb Toivo . Makk. 16.3 Viisrd enne staaride ajakiri. 19.45 Uudised. 20.10 Watch. 17.01 Mr. Bogus. Honey kumentaalfilm 'Meie nooruse Yl 1 !' ASaatJJrnnstab InhJnTviriTj f Kuum teema - infoajakiri. 20.40 Head Bee Hutch 33. Väike Dracula 07. Broadway”. 3.osa. 10.50 Moskva ja 17 30 Eesti popansambleid 18 00 ajad, halvad ajad. 21.15 Dr. Stefan Aladdin (Aladdin - the Secret of kogu Venemaa patriarh Aleksius II Uudised. 18.05 KIIKERKÄVA'. * Frank. 22.15Linnakliinik. 23.15Vai- Dagger Rock/USA 1994). Joonis- pöördumine. 10.55 Leitnandid. Nädalasündmusi * Liiklusmaleva ve. 00.15 Life! Elurõõm. 01.00 RTL- sarjad. 19.00 Hemingwayga maa- 11.25 Mängufilm """"Koidikud on siin meremehed * Teateid. 18.30 HETK i ööajakiri. 01.30 Cheers. 02.00 Sled- deldes (Wrestling Ernest Heming- vaiksed”, l.osa. 13.00 Sõnumid. HELIS. Stuudios on Maris Lehtmets geHammer. 02.30 Kuldsed tüdrukud. way/USA 1993). R: Randa Haines. 13.20 Mängufilm Koidikud on siin J5 niy Laks. 19.00 Uud^ed. 19.05 03.00 Bärbel Schäfer. 03.55 RTL-i O: Robert Duvall, Richard Harris. vaiksed”. 2.osa 14.50 Võidupüha, ööajakiri. 04.20 Ilona Chnsten. 05.10 Draama. 21.00 Tõelised valed (True 15.10 XX sajand kaadris ja kaadri 20 45 UNEJUTT 21 00 ELULÕNG Hans Meiser. 06.05 Kuum teema - Lies/USA 1994). R: James Came- taga. 16.10 Mängufilm """"Juhtum Po- Klassikaraadio saade. 22.00 Uudised' infoajakiri. ron. O: Arnold Schwarzenegger, Ja- lõniniga”. 17.50 Leinaminut fašis- Sport. 22.10 TUNING INTO ENGmie Lee Curtis. Actionfilm. 23.15 mivastases võitluses langenute mä- LISH. Inglise keele tund. 22.30 AI- —. ü""""""""""""— Valede võrk (Web of Deceit/USA lestuseks. 18.04 Armastatud laulud. NULT KOOS TÜTREGA, VI (korPRO 7 1993). O: Corbin Bemsen, Amanda A.Makarevitš. 19.00 Sõnumid. us ) (Lainel290m.soomekeelnesaaPays. Põnevusfilm. 01.00 Seal on 19.35 Mängufilm """"Moskva pisaraid nNiKPT iV nn Xkjni ftitaJ;' 06.05 SAM. Keskpäevaajakiri. * mu lapsuke (There Goes My ei usu”. 1. ja 2. osa. (Vaheajal ilma- hjpusid inimestest kes tänu omaot"""" 06.30 Aktuaalset. * 06.55 Väike maja Baby/USA 1994). R: Floyd Mutrux. teade). 22.10 Sõnumid. 22.40 Või- sustavalekäimmisele on pääsenud ise preerias. * 07.40 Multifilmipro- O: Dermot Mulroney, Rick Schro- dupüha. 23.00-00.30 Mängufilm või päästnud surmasuust teisi. 00.00 gramm. * 08.55 Perekonnaasjad. * der. Draama. 02.35 Režissöörid 12 - """"Armastuse suvi”. Uudised. 09.25 Kes on siin boss? * 09.55 Bill William Friedkin. 03.35 Kurjuse päCosby show. * 10.20 """"Saatan saabub rand (Legacy of Evil/Kanada 1995). — - — - ke z l 1 , n , e -V” CThe Devjl at Four R: Michael Kennedy. N: Stephen OSTANKINO TV KLASSIKARAADIO o Clock , seiklusfilm, USA 1960). Lang, Sheila McCarthy. Õudusfilm. ' 12.45 Südamlik salaagent. 13.35 Ho- 05.05 Omal käel õigusemõistmine 06.00 Telehommik. 08.00 Sõjaväe- 7.00 - 10.00 HOMMIKUKAVA teil. 14.30 SAM. Keskpäevaajakiri. (Desperate Justice/1993). R: Ar- paraad Punasel väljakul. 09.55 Tele- muusika valib Kersti Inno. * W.A. 15.00ArabellaKiesbauer.Talkshow. mänd Mastroianni. O: Leslie Ann lavastus """"Lopatini märkmetest”. Mozart """"Väikesest öö16.05 Väike maja preerias. 17.00 Warren, Bruce Davison. Põnevus- 11.55 L. Leštšenko kontsert. 12.50 muusikast” (Viini Mozart-Ensemble, Multifilmiprogramm. 18.25 Pere- film. 06.35 - 06.56 E-News. Mängufilm """"Tavaline fašism”. H. Kraus),J.Brahms-”Kuimarää-konnaasjad. 18.55 Kes on siin boss? 14.00 Uudised. 14.20 Mängufilm kisin inimestega inglikeeli” (H. Prey, 19.25 Bill Cosby show. 20.00 Aktu- """"Tavaline fašism” jätkub. 15.30 D. Zechlin), J. Brahms - Rapsoodia aalset. 20.30 Uudised. 21.00 Kuulid DISCOWRV Mängufilm """"Rahutu majapidami- h-moll op. 79 (A. Sevidov), J. Sibeja siid. 22.00 Renegaat. 23.00 ”Mao- ne”. 17.00 Uudised. 17.20 ’ Mõnin- lius - Impromtu op. 5 (Sibeliuse kvarsööja kättemaks """" (""""Snake Eateris 19.00 Süvauurimised: Kohtumine gaid hetki sõjast”. 17.50 Leinaminut tett), J. Haydn - Non Nobis Domine Revenge”, action-fihn, USA 1989). Ningaloos. 20.00 Charlie Bravo: ta- fašismivastases võitluses langenute (Eesti Filharmoonia kammerkoor, T. 00.35 Pro movie. 01.00 Uudised. väline päevatöö. 20.30 XXI sajan- mälestuseks. 18.03 """"Mõningaidhet- Kaljuste), C. Dieupart - Süit nr.l 01.10 Reporterid. * 02.10 Renegaat. dil. 21.30. Mõistatused, maagia ja ki sõjast” jätkub. 18.20 Mängufilm plokkflöödile ja basso continuole (G. * 02.50 Uudised. 03.00 Arabella imed. 22.00 Professionaalid: lennu- """"Ženja, Ženetška ja Katjuša”. 19.45 Maltizov, I. Sillamaa, S. Maltizova). Kiesbauer. Talkshow. * 03.55 baas Alaskas. 23.00 Tippmargid: Ja- Head ööd, mudilased! 20.00 Uu- 08.00G.Ph.Telemann-Kontsertkol-Südamlik salaagent. *04.35 Uudised. guar. 23.30 Katastroof: raevutsev dised. 20.35 Saatekava. 20.45 Sõja- meie oboele, kolmele viiulile ja basso 04.45 Kaks kahe vastu. Talkshow. * vool. 00.00 Kroomunelmad: lennu- veteranid külas saates """"Imede põld”. continuole (Musica Antiqua Köln, R. kisabad ja kahevärvilised. 01.00 21.00 Võidupüha saluut. 21.05 Goebel), F. Chopin - Nokturn cis- - -- Mõrv. """"Imede põld""""jätkub. 21.55 Mängu- mo ll(R.Pöntinen), A.G. Abril-Con-SAT 1 L en davad kured . 23.45 Uu- cierto Mudejar (R. Boucher, Amati, ■ dised. 00.00 Helesinine tuluke (sai- r Dessaints) 09 00 A Boito - Mar06.30 Tere hommikust, Saksamaa. EUROSPORT vestus möödunud aastatest). 01.05- garit a aaria oop. """"Mefisto” (I. GalanSpoirimudised. 10.00 seadus - ■ ■- ' —“ 02.15 Mängufilm Pataljonid palu- te,LätiRSO,A.Viljumanis),H.Ber11.00 On sul sõna!? 11.30 Soldat, 09.30 Mootorid. 10.30 JalgpalL Eu- V ad tuld”. 3.osa. lioz . Margarita aaria oop """"Fausti emand ja Elmar Hõng. 12.00 Kemer. roopa karikasarja finaal (Brus- needmine” tF von Stade Chicaao 13.00 Keskpäev koos Veraga. sel).12.00 Vormel-1: Grand Prix’ cn r cmtn a n ’r . Talkshow. 14.00 Trapper John, M.D. ajakiri. 12.30 Mootorrattasport: viKPRn i inin au,o. aoiuj a öcnnmKe-conceno 15.00Kann,aga S üd a mlik,16.Õ0Star Grand Prix’ ajakiri. 13.00 Tennis: VIKERRAADIO grosse m-,3 (R. Brautigam V. LiberTrek - järgmine põlvkond. 17.00 ATP turniir (Hamburg). Otseüle- 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuu- ™ a . n ’ J ' Y an Z ™ederi), A- - Baywatch - Malibu vetelpäästjad. kanne. 18.00 Super Stock-Car (Pa- dios on Terje Soots. 05.30 RAA- J$aks pala op.63(R. Mets). 18.30 18.00 XXO - Fritz &amp; Co. 18.30 SAT riis-Bercy). 19.00 Jalgpall: 1996 Eu- i T i er Jn ee t nka z^ aa V 19 - 00 He hsalvesti1 kohalikud uudised. 19.00 Mingite roopa meistrivõistlused. Teel Inglis- n? S1 aitu Rahvusvaheliselt metjäreleandmisteta. 19.30 Uudiste aja- maale 20.00 Poks. 2100 Aeroobi- 09% MAAILMA- TaE kiri. 20.00 Õnneratas. 21.00 Wolffi ka: Rahvaste karikas (Essen, Saksa- PILT. Hiljuti valiti Underi-Tuglase Jallinn Brass, Vanemuise xaskpillijaoskond. 22.00 Schreinemakers Iive. maa). 22.00 Maadlus: Ring War- Kirjanduskeskuse direktoriks Too- trio, tromboonikvintettHeiki Kalause 01.00 Harald Schmidti show. 02.00 riors. 23.00 Tennis: ATP turniir mas Liiv. Huviline saab saatest üle- juhatusel. Tartu Metsasarveklubi anStar Trek - järgmine põlvkond. * (Hamburg). 24.00 Poks. 01.00 Vor- vaatliku pildi meie kirjandusteadus- sambel, Nancy Cochran-Block, Sö02.50 Baywatch - Malibu vetelpääst- mel-1: Grand Prix’ ajakiri. 01.30 e^o a f b. e r * en .^ ei ™ ai ? sson ’J ho J .£ ome ’ jad. * 03.40 Trapper John, M.D. * Purjetamine. 02.00-02.30 Mootor- dised 10 30 MAAILMAPILT' Arvids Khshans, Arkadi Shilkloper, 04.50 Keskpäev koos Veraga. rattasport: Grand Prix’ajakiri. Mõte,tegu,muutumine... 11.00Uu- J?™ J n °’ 2 u’?° Talkshow. * 05.40 Kerner. * dised. 1 f.30 AINULT KOOS TUT- ELULÕNG. Üheksa kuud tagasi hakREGA, VI. 12.00 Uudised. Teated. kas Estonia Teatri talveaias kasvama Mljewf'’ r n?i Saatekava. 12.30 ÜÜD1STÄJA. Elulõng. 25. mail ollakse sellel hooFII MNET 1 — :. mRAHA &amp; a j a ] viimast korda koos. Stuudios on 07.00 Äratus! 09.30 Depeche Mode talveaia direktriss Viktoria Jagomägi 07.01 Mr. Bogus. Honey Bee Hutch Rockumentary. 10.00 Hommi- lustuseiuhidiaFestiKindlustusselt- ja saatejuht Ene Pilliroog. 22.00 - 33. Väike Dracula 07. Aladdin kusaade. 13.00 Star Trax. 14.00 side Liidu asepresident JaaPÄ 23.00 """"Vaba Euroopa”. (Aladdin - the Secret of Dagger MTV tipplood. 15.00 Music Non- Saate autor on Jüri Raudsepp. 13.30 Neljapäev</p>
sonumilehtsl19960503.1.35	<p>S Reede, 10. mai uurimist, leitakse veel üks sur- Ameerika linnadest. Täna on 12.50 Euronews. 13.00 Uudised, nukeha. vaatluse all kaunitarid 13.05-13.25 A-plus. 15.05 K. Tervo 22.30-23.30 Carteblanche. Saate- Washingtonist, kes jutustavad päevaintervjuu. 1 5.30 Vanad härrasjuht Unnas Ott. oma päevatööst giidina, repe.ii e """" na - l?b&lt;s«na, poliitiliste Jean Gabi ’ pie]Te F , r . """" „ kampaaniate korraldajana ja Noe | , 7 00 Uudised . ]7 . 05 õnne KAINAJL 2 demonstreerivad oma kehavo- päevad. USA komöödiasari. 17.30 17.30 Saatekava. Tallinnfilmi ,usid ’ I f as .. f ] » erinevat portreed oma paia- Viipekeelsed uudised. 18.00 Uu- - D Verna """" da diislikus alastuses. dised (rk). 18.30 Tiiger. 19.00 K. (1990). Rezissooi Roman Bas- 2 3.10 ” Santa Barbara”, 1054. Tervo päevaintervjuu. 19.30 Olen -—p! n - Gsad^ s S^- e \ Eden kahtlustab majorit. Isa hull su järele. USA komöödiasari. ETV Jarvet, Kaljo Kiisk Aleksan- Michael satub kaklusse T j 19.55 Bingoloto 20.30 Uudised ja : der E !. lma ’ Gunnar K11 S as ’ n - hoiatab Jeffreyt. Edenit ähvar- r ° 17.00 AK uudised. Õhtune kava. mar Tammur. Tavainimese HotaVcpiälU TnnlkLpplnp ppc Bros. 21.30 Vestlus (The Conversan.lOE^a^K 01 ',, lõõtsa protestist totalitarismi vastu {‘Tõeni A-Duuns.(1992) Lugulaulusid tinglikus situatsioonis, tingliku H ‘ a - u - en e Hackman, Jonn cazaie, n j rz w . rz- • r tin&lt;TliVnc linnas Allen Garfield, Harnson Ford, RoRa!do Koppeh, Mati Kiviselja, J1 g nas. , -- ■■ bert Duvall. 23.20 Uudised. 23.30 Marko Matvere, Katrin Bog- 18.00 Mehhiko uus senaal Tud- jpy 3 Uudised (rk). 23.35 Uus kino: Medanova ja Tuna Matvere esi- luk nimega Üksildus 10. Isa- diaseape - reis meediamaale. 00.35 tuses. dora ja Gerardo süüdistavad 16.05 Saatekava. Euronews. 00.45-04.00 Teksti-TV 17.30 """"Diplomaadid”, 103/135 vastastikku teineteist. Hernan 16.10 Teleturg. uudised. (pealelugemisega). Mirandat P a,ub abiedu ' 'Knrn šokeerib teade isa uuest skuln- da. Soledad sõidab Mexico Ci- 17.15 Valentina 19,20/160 ■■■ ■■ • ■ tuuris t Buenos Airwenäifiisel Vsse. 18.00 Multifilm """"Viiking Vicky”, SOOME TV2 tu ust Buenos 19.00 """"Fantastiline Nelik”. Seik- 36. osa. Taaskohtumine. Vicky : —; —; Larissa mõista ,et pansisa on i usr j kas Ameerika joonissari. on ikka veel üksikul saarel ja JJ- 00 B° stl ; Te leristsona. 15.05 õppimise suhtes vaga nõud lk. Ga | aklika avar ustest maa-alt arutleb, mis on saanud teistest Maestikutohter Saksa draamasarn Carnien püüab Henki ja Odll- itmuvad kole- viikingitest ja nende laevast. 18 oV lasteekraan Toonisfilm Us . ed ’ kelle õelaid . rünnakuid Lõpuks läheb ta koos hüljeste- komöödiasari. 17.00 Manu. Prant- “ ... j”/i/v ”w - lööb tagasi Fantastiline Nelik. ga neid otsima, kuid ei leia suse joonissari. 17.15 Mänguvihjed. Bosco seiklused 4/Zö: vai- 15. osa - ” Mitte-inimeste saa- Halvarist ega tema meestest 17.30 TomasjaTim (rk). 17.40 Laskese draakoni päästmine . ga”, I osa. ”Ja tuul hüüab Me- jälgegi. tele (rk). 18.00 Laste televõistlus. (Jaapan). Apricot päästab dusat”. Kuri leiutaja, keda 18.30 Armastuse džungel”, 18.30 Uudised. 18.45 Ilmateade. Draakoni poja ja too aitab hä- hüütakse Nõiaks, töötleb Beni 152/164. Catalina ja Manina 18.50 Kodumaa ringvaade. 19.05 dast välja printsessi. Draakon imepärase psühhomasinaga ja valmistuvad otsustavaks kok- Indiaanlased 8/8. Ring sulgub. Keründab Surma õhulaeva ning sisendab talle, et Reed kupõrkeks. Halb eelaimus sun- b in Costneri doksari. 20.00 Ökoist - see hävib tules. Apricotja tema Richards tuleb hävitada. Nõida nib Ricardot San Ignaciosse ta- Kassid” Saade ]kassisõpradde 2100 sõbrad jätkavad oma reisi. abistavad tema saatanlikes gasi pöörduma. Ameerika koduvideod. 21.25 TV2 18.25 Vene videokanal. Ellujää- plaanides Hüdromees, Loksu- 19.15 Missis Estonia 96. Tutvus- ajaviidet. 22.05 Monroe’de suguvõmise kõver. mees ja Kaunis Medusa. Beni tarne teile Missis Estonia 96 sa USA draamasari. 22.45 Karm 18.45 Aktuaalne kaamera (vene abil püüavad nad Fantastilise kandidaate. Režissöör Toomas seadus. USA kriminaalsari. 23.30keeles). Neliku loksuja Olend peaaegu Kirss. 24.00 Mootorratta seljas. Mootor19.00 Tervis 2000 (kordus). Dok- tapab Reedi. 19.30 Õhtu Glorias. Saate autor rattapidu Tamperes. film ”Nahk” sarjast """"Inimkeha 19.25 """"Keelatud naine"""" (kordus). Mart Siimann. atlas” (USA 1995). 5 kilo meie Ekspertiis näitas, et Martha 20.00 """"Vaprad ja ilusad”. Margo - ~ kehakaalust moodustab nahk. Riivase hauast leitud jäänused j a Kä istel vaidlevad Clarke - aOOlrllii See ümbritseb meie keha, kuulusid tegelikult mehele. i pärast. Viimane on aga otsus- 06&gt;00 Tere hommikust, Soome! kaitstes elutähtsaid siseor- Venekeelne tõlge, eestikeelsed tanud Forresteride sügiskol- 09.00-09.15 Kodukanal. 13.20 ganeid Kogu oma mitme- subtiitrid. lektsiooni mudelid iga hinna Noortekanal. 13.35 Tiny Toons. kesisuses paljastab nahk meie 19.50 Prantsuse komöödiasari kätte saada Joonissari. 14.00 Südameasjad. Innäritolu temneramenti tuiu ia Mare ja Sophie , 9/26. 9. osa 20.30 Uudised ja ilm. ghse draamasari. 15.00 Uudised, vanus tempeiament1 ’ tUJUP - """"Täht on sündinud”. Arstide 20.45 Name? 15.05 Täiel traavil. Uus-Meremaa 19 30 AK uudised ooteruumis kohtuvad """"Kuldse 21.00 """"Alondra”. 51/157. Kuigi Al- sari_ 15.30 Jyrki. ~~ sääreluu” auhinnale nreten- fredito kahtleb Alondra ja Ma- 16-55 Toime tüseJnmutM 17.00 19.35 Kodus ja võõrsil , 417 saaiciuu auiuiindie picicu Meediamäng. 17.30 Uudised. 17.35 (Austraalia). Carly otsustab deeny neljajalgne filmitäht ja na- isae epane ir10 e , õnneratas. 18.05 Vaprad ja ilusad, ennast muuta. Ailisat šokeerib kahejalgne lihtsurelik, kellel on Rosita otsustanud tüdrukuid USA serjaa] 19&gt;00 õ udis J ed- 19#2 o Fmma suhtumine Celia lo on allergia karvade ja viimse nende ettevõtmises toetada. Ma- Majandusuudised.l9.30Imedetegib """" ihukarvani lahtirõivastatud ria-Ehsa meenutab Raulijanen- j a d. Soome seriaal. 20.00 Kuidas, oisen jaue liiga palju, cany, daamide suhtes. de armastust, teadmata, et samal palun? Ajaviitesaade. 21.00 Dr. Stacey ja Mattjeiavad Adami 20.20 ”20.20”. TV-1 uudised. ajal külastab Raul isa Gervasiot. Quinn. USA vestemisari. 22.00 Uuüles. Emma mõistab, et Ailisa 2 0.30 """"Santa Barbara” 1053. Ve- Alondra aga tuletab meelde täht- dised. 22.20 Sport. 22.30 10 - naine on tema ainus sõber. nekeelne tõlge eestikeelsed saimaid hetki oma kohtumisest nagu unenägu (10/USA 1979). R: 20.00 Elust, peast ja paberilt. Nä- sXhtrid ’ Brunoga. Blake Edwards. O: Dudley Moore, dala sisepoliitiliste sündmuste 21.20 Raepress. 21.30 M-klubi. J. alie Andrews, Bo Derek. 00.45kokkuvõte. Saatejuht Maiko 21.25 Miss Eesti kandidaatide tut- 22.10 EK ralli. Kevad-suvise auReikop. vustus. tospordi hooaja kulminatsi- ———— 20.25 Eurovisiooni lauluvõistluse 21.30 """"Rosangelica”, 46/125. Joel ooniks on juba aastaid rahvus- SOOME TT4 eel. o. Tutvustame Eurovisioo- näeb jälle unelmate modelli. vaheline ralli Põhja-Eestis, mis 1 ni lõppvõistlusel osalevaid lau- Oscar sõrmitseb kodus klaverit tänavu kannab uut nimetust 07.30 Hommikukava. 10.15 Viipele. ja läheb emaga lõplikult tülli. ”EK-ralli”. Näitame teile esi- keelne saade. 10.30 Maakera geo21.00 Aktuaalne kaamera. Eestikeelne tõlge, venekeelsed mese päeva’ kokkuvõtet. 11J0 T v\ a &lt;“ dlS ’ 21.25 Sport. Keno loto. subtiitrid. — i 2 . v ti. -i t , TT Rootsi keel. 12.40-12.50 Saksa 21.35 Kohtumkusunna mõista- 22.25 Erootilised portreed: U - TV1 kunstnikud: Otto Dix. 12.50-13.20 tus , 1/4. (Rootsi). Rootsi vai- Washingtoni tüdrukud . 1V1 Vene keel. 15.30 Papa Bom (Rootsi kelinna Strömstadi kohtuma- Uues Ameerika erootilises te- 04.00 Teksti-TV uudised. 09.10 1949). 17.00 Elurõõm. Tervisesaajas leitakse tapetuna kohtunik leprogrammis tutvustatakse Kooli-TV (rk). 09.40-10.20 Kooli- de. 17.25 Avameelne õhtu. 18.15 Kvintus. Otsekohe alustatakse kauneid neide erinevatest TV (rk). 11.30-11.50 Kooli-TV (rk). Sisu-TV. Soomekeelne saade. 18.45 Reede</p>
sonumilehtsl19960503.1.36	<p>Reede, 10. mai Börsiuudised. 18.50 Soomekeelsed 19.00 Mingite järeleandmisteta. seülekanne. 22.00 Aeroobika: USA uudised. 19.00 Hagge külalised. 19.30 Uudiste ajakiri. 20.00 Õnne- meistrivõistlused. 23.00 Tennis: |S Vestlussaade. 20.00 Kohalikud uu- ratas. 21.00 """"Presidio” (""""Presidio”, ATP turniir. 24.00 Sumomaadlus: UH """" C-xjJH dised. 20.30 Uudised. 21.00 Tagasi actionfilm, USA 1987). 23.00 SAT The Basho turniir (Jaapan). 1.00 Hs .,VV7|H reisilt. Eino Hanski portree. 21.50 1 jalgpall. 23.30 Hüvastijätt Rudi Rahvusvaheline motosport. 02.00- Mm** w Kunstisaade. 22.00 Keskus. Ajavii- Völleriga. 00.00 Harald Schmidti 02.30 Maadlus: Ring Warriors. |||| .jH tesaade. 23.00 Kohalikud uudised. show. 01.00 """"Angaar 18” (”Hangar Ä""""* 23.10 Uudised. 23.20-00.00 Kes- 18”, ulmefilm, USA 1980). 02.45 ■ 'hM j kus, jätkub. Star Trek - järgmine põlvkond. * MUSIC TEEEVISION j!|| ——i 03 :. 33 . Baywatch - Malibu vetel- 0 7.00 Äratus! 09.30 UFO-d ja kosm i paas ja .. mos. jqqq Hommikusaade. 13.00 WUBI K1L PLtS — Tantsupõrand. 14.00 MTVtipplood. TinnicT at a iinn tt 06.30 Uudised. 06.35 Rikas ja ilus. FILMNET 1 15.00 Music Non-Stop 17.00 MTV d j sed 13.05 SEADUSESÕNA 07.00 Uudised. 07.05 Sledge Ham- —- j 9 30 efista MTV 20 00 Sow 1330 Omaja ehtne. 14.00 mer. 07.30 Uudised. 07.35 Head 01 01 Babaloos,The.05 HoneyBee 19.30 Hehsta MTV sse. 20 00 Soap J4()5 ARGIpÄEV 15 0Q Uudised . n J R a an h i a T 1V A d 1’ din Heads YouLosT Joodssm Id Tantsupõrand 22.00 Chi H Mix 15.15 MULLE MEELDIB SEE no nn H U J n°o 8 n« 5 P maV F h M : KTV Newl 09 23.30 MTV armastus. 00.30 Singled MUUSIKA. Stuudiokülaline on ? 9 ‘°°in nnn d Ä 09 ; 0 in S n P e r dl mJnd of An P elVUS A R Out 0L0 ° Peolainel. 03.00-09.00 Aino Pajupuu, teda küsitleb Vello lugu. 10.00 Uudised. 10.05 Cahfor- (Bänd of Angels/USA 957) R. öövideod Mikk. 16.00 Uudised. 16.05 PAEnia klann. 11.00 Rikas ja ilus. 11.30 Raoul Walsh. N: Clark Gable, VATEE. * Kuulmispuudega lapsele Ma ei unusta Soledadi. 12.00 Kuum Yvonne de Carlo. Draama. 11.05 on varajane koduõpetus hädavajalik (au)hind. 12.30 Pereduell. 13.00 y on^% s ! s VF1VFMW * Lõuna-Eesti vaegnägijate naisteTäpselt 12.13.30 Kuldsed tüdrukud. kers/USA 1993). R: Martha Coohd- ühenduste tegemistest * Nõuan14.00 Mõrv on tema hobi. 15.00 ge. O: Richard Dreyfuss, Mercedes 06.55 Sel päeval... 07.10 Kõike vä- denurk. Raadioajakirja koostab Bärbel Schäfer. 16.00 Ilona Chris- Ruehl. Draama. 13.00 Vonnie kadu- hehaaval. 08.00 Mitte katkestada. Mare Pihlak 17 00 Uudised 17 15 ten. 17.00 Hans Meiser. 18.00 Risk! mine (The Disappearance of Von- 08.15 Teid kutsub ajaleht ”Inost- MEIE MAA. Saate koostab Kaljo 18.30 Omavahel. 19.00 Tere õhtust. nie/USA 1993). R: Graeme Camp- ranets”. 08.30 Vanaisa Mazai võõ- Jaagura. 17.30 Kantripooltund. 19.30 Exclusiv - staaride ajakiri. bell. O: Ann Jillian, Joe Penny. rastemaja. 08.45 Esimene duubel. 18 00 Uudised 18 05 PILK LAS19.45 Uudised. 20.10 Kuum teema - Thriller. 15.00 Tabagu mind surm 09.00 Marssisid sõdurid... 09.30 TERAADIO ARHIIVI Vanu aegu infoajakiri. 20.40 Head ajad, halvad (Tl Kmver i Hjertet/Cross My Heart Dokumentaalfilm ”Meie nooruse lastesaadete tegemisel meenutavad ajad. 21.15 Aprill, aprill. 22.15 Sylti and Hope to Die/Norra O: Broadway”. 4.osa. 10 00 Uudised. endised kollee gid Kiira Kahn ja Ly lood. 23.15. 7 päeva - 7 pead. 00.10 Manus Holst. O: Martin Dahl Gar- 10.15 Kaubamaja. 10.30 Dokumen- Juiman 18 30 LAPSE MEELE Robocop. 01.00 RTL-i ööajakiri. falk, Jan ”Devo”Kornstad. Draama. taalfilm Suur vene pidu . 10.50 MUUSIKA Esinevad Ida-Virumaa 01.30 Hirmus kena perekond, 2 osa. 16.35 Entertainment Now 134. Mängufilm Sada sõdurit ja kaks lauluvõist]use fi nalist id. 19.00 Uu02.30 Kuldsed tüdrukud. 03.00 7 17.01 Babaloos,The. 05,HoneyBee neiut . 12.25 Raamaturiiul. 13.00 dised. 19.05 TÄNA... 19.50 Homne päeva - 7 pead. 03.50 RTL-i ööaja- Hutch 33 Väike Dracula 08, Alad- Sõnumid 13.20 ,K ara °^ vene moo- saatekava 2 0.00 PÄEVAKAJA, kiri. 04.20 Extra - RTL-i ajakiri. din-Heads YouLose.Joonissarjad. di 13 40 Paideta 14.10 20 30 Sport 2045 UNEJUTT. 05.20 Kuum teema - nädalalõpp. 19.00 Kivikuningas (King of the j 5 15 15 Kel 21 - 00 SADA AASTAT EESTI 06.15 Joonissari. Hill/USA 1993). R: Steven Soder- 15-15 SÜMFOONILIST MUUSIKAT. bergh. O: Jeroen Krabbe, LisaEich- tepooi.i3.wvanamenaer.15.su Klassikaraadio saado ?? nn Tln =— Komöodiadraama. 20.40 tllÄS lita PKO7 FnÄan Äinl? m 21 oS Kta 19.00 Sõnumid jiSs Mlngu- 22.30 AINULT KOOS TÜTREGA, nz to eaxx tz , ■ • • (Dead Man Walking). 21.00 Kat film """"Peatänaval orkestriea” 2110 VII (kordus). (Lainel 290 m soome00 AtmaaKe? P * ae 07 a 2 J 0 Väike R ( Ilmateade. 21.15 Punase väljaku keelne saade.) 23.00 Sport. 23.10 - 07.00 Aktuaalset 07.20 Vaike 1994). R. Chris Menges.N. William muusika 2 1.45 Sõnumid. 22.00- 1-00 KOP. Heidi Tammari stuumaja preerias. * 08.05 Multifilmi- Hurt, John Hurt Draama. 23.00 2 3.53 Mängufilm ”Taxi-blues”. diokülaline on noor skulptor Elo programm. 09.15 Perekonnaasjad. * Maja mägedes (A House in the ° E ;; v o00 Uudised 09.45 Kes on siin boss? *10.15 Bill Hills/USA 1992). R: Ken Wieder- — ’ ’ Cosby Show. * 10.45 """"Ettevaatust, horn. O: Michael Madsen, Helen OSTATVKIIVO TV maj’asõbrad” (”The Grass is Gree- Slater. Põnevusfilm. 00.30 Movie VSl /Va UJUV IV KLASSIKARAADIO ner”, komöödia, Inglismaa 1960. Show profiiles: Dennis Quaid. 01.00 7.45 Mängufilm ”Pea ei valuta”. — ' 12.45 Südamlik salaagent. 13.35 Cat Woman 2. R: John Leslie. N: 09.00 Uudised. 09.10 Korratud märk- 07.00 - 10.00 HOMMIKUKAVA Hotell. 14.30 SAM. Keskpäevaaja- Selana Steele. Erootikafilm. 03.00 med. 09.30 Ära haiguta! 10.00 Hom- muusika valib Mati Märtin. *P. Lokiri. 15.00 Arabella Kiesbauer. Wyatt Earp (Wyatt Earp/USA mikupost. 10.35 Ermitaaž. 11.00 catelli - Flöödisonaat (S. Saulus, L. Talkshow. 16.00 Väike maja pree- 1994). R: Lawrence Kasdan. O: Ke- Mängufilm ”Võitja õigusega”. 1. osa. Randina, J. Reinaste), M. Giuliani - rias. 17.00 Multifilmiprogramm. vinCostner, Dennis Quaid. Vestern. 11.45 Maiustame. J2.05 Telelavastus Duoconcertante(A.Laan,H.Mät18.25 Perekonnaasjad. 18.55 Kes on 06.15 Lähivõttes: Gladys Knight. ”Soolo kelladele”. 14.00 Uudised. lik), W.A. Mozart - Divertisment siin boss? 19.25 Bill Cosby Show. 06.40-06.56 Filmspecial 07 - Bruce 14.20 Auto ja mina. 14.40 Viktoria. nr.3 (Leedu KO, S. Sondeckis), G. 20.00 Aktuaalset. 20.30 Uudised. Willis (12 Monkeys). Sõdurilaulu festival. 15.30 Ameerika Rossini - Andante variatsioonidega 21.00 ”Minu nõbu Vinnie” (”My M - Taratutaga. 16.00 Loomariigis. (J. Õun, H. Mätlik). 08.00 M. PraeCousin Vinnie”, komöödia, USA —-- 16.35 Teleskoop. 17.00 Uudised. torius - Prantsuse tantsud (Hortus 1991). 23.15 """"Hulljulge seitse”, DISCOVERY 17.20 Õnnelik juhus. IS.QS Mängu- Musicus), J.N. Hummel - Favoriit(”Uncommon Valor”, actionfilm, . . film Vanamehed-röövlid . 19.45 rondo (L. Vlassenko), J.S. Bach - USA 1983). 01.10 ”Sakura-tapja” 19.00 Suvauunmised: Pearsom Head ööd, mudilased! 20.00 Uudised. Flöödisonaat nr. 6 (R. ja T. Peäske, (”Sakura Killer”, actionfilm, saar - ie Brav J °i 20 ; 40^ ek ?^: 1 ?°d 5 l e """" aa ! K - uu ’ T - Velmet), F. Schubert - Allegro USA/Hiina, 1987). 02.35 Uudised. * a P-l a - 20 - 3 ? XXI sajandil. 21.30. valgus 21.45 Pilk 22.30 Brain-nng. (N.-L. Sakkos, T. Peäske). 09.00 M. 02.45 Armas patt. * 03.25 Uudised. Mõistatused, maagia ja imed. 22.00 23.25 Uudised. 23 40 Mälestusi V. Lüdig . ” Ko it”, """"Karjase 03.43 Kuulid ja siid. * 04.20 Arabel- Jujassica 2: tagasi merre &amp; hhasöö- Reznikovist. 00.10-01.15 Mängufilm laul ” ” Kits ja hunt ” ; ” Naabr ikülas” la Kiesbauer. Talkshow. * 05.10 J ad saurused. 23.00 Kohtutoimikud: Pataljonid paluvad tuld .4. osa. (ER segak oor, A. Üleoja, T. KangUudised. petised. 00 ; 00 Pühapäevajutud. ron), """"Jaaniöö” (ERSO, J. Alper01.00 Sissenõudjad. — ten )&gt; ”Kägu” (E. Vanamölder, T. VIKERRAADIO Usk), """"Lapsepõlves” (U. Tauts, V. SAT 1 FIIRnspART 05-30 RAADIOHOMMIK. Stuu- y ah j)&gt; 5°’ ria c? ns 1 s 1 ’ Rahvatants (J. T7TTT T 7""""7'L . tAJKVÄVVKl dios on ÜHe Karu 09 00 Uudised . Schutz,N.-L. Sakkos) Eesti viis (A. 06.30 Tere hommikust Saksamaa. 0 9.30 Purjetamine 10.00 Lauaten- 09.15 - 11.30 MUUSIKATUBA. Karjus,E Avesson),Avamang-fan-Sporchuuthsed. 10.00 L.A. seadus nis: EM-tumiir (Bratislava). 11.00 Stuudios on Maie Viilup. 09.30 ? a 7 a 9,7 2 &lt; ER Prphhorov) 11.00 On sul sõna.. 11.30 Soldat, Mootorrattasport: Grand Prix aj aki- MAAILMAPILT. Euroopa kultuu- 18.30 Ameerika Hääl . 19.00 emand ja Elmar Hõng. 12.00 Ker- r , U.30 Moodne viievõistlus: ripealinnas Kopenhaagenis. Martin KOLM VIIMAST AASTAKÜMner. 13.00 Keskpäev koos Veraga. meeste MK osavõistlus (Rooma). Viirandi saade. 10.00 Uudised. MET EESTI MUUSIKAS. KontTalkshow. 14.00 Trapper John, 12.00 Moodne viievõistlus: meeste 10.30 MAAILMAPILT. Muinsus- serti kommenteerib Peeter Perens. M.D. 15.00 Karm, aga südamlik. olümpia kvalifikatsioonivoor kaitsest Istanbuli näite varal vestab 20.00 Heliineenutusi eesti muusika 16.00 Star Trek - järgmine põlv- (Soul). 12.30 Eurofun. 13.00 Ten- Eesti Muinsuskaitse Seltsi esim&amp;es päevadelt. 21.00 SADA AASTAT kõnd. 17.00 Baywatch - Malibu ve- nis: ATP turniir (Hamburg). Otse- Mart Aru. 11.00 Uudised. 11.30 AI- EESTISÜMFOONILISTMUUSItelpäästjad. 18.00 XXO-Fritz&amp;Co. ülekanne. 19.30 Iluvõimlemine: NULT KOOS TÜTREGA, VII. KAT. Mati Märtini saade. 22.00 - 18.30 SAT 1 kohalikud uudised. Meeste EM-võistlused (Taani). Ot- 12.00 Uudised. Teated. Saatekava. 23.00 Vaba Euroopa. Reede</p>
sonumilehtsl19960503.1.37	<p>H Laupäev, 11, maii . . 19.55 Bravissimo. Katkendeid G. test esimese ringi kohtumis- Slovakkia, Rootsi. 17.00 Uudised. Rossini ooperist """"Tuhkatriinu” test. Kommenteerib Hanno 17.05 Supertigu Samson (rk). 17.30 ja J. Offenbachi ooperist Tomberg. Ra """" n lkukanab 17.55 Viipekeelsed """"Hoffmani lood” esitavad Pla- 23.05 """"Santa Barbara” 1055. Julia Suur Pontu cido Domingo jt. Saatejuht noomib Sonny-Masomt joo- j a väike Pontu. USA joonissari. Eero Raun. mise pärast. Dr. Donnelly seab 18.50 Avar loodus. 19.40 Õige koh20.20 ”Õnne 13” 43/45. Richard tütrele tingimusi. Ingliskeelne, tuotsus (The Wright Verdicts). USA palub Johanneselt toetust lin- eestikeelsed subtiitrid. draamasari. 20.30 Uudised ja ilmanavalitsuses, et rajada tallu 23.55 """"Kõrvalekalle 231/2 kraa- ~ a^S&gt;.u®' 43 ?P° rt - meierei Helgil on probleeme . di” 25 osa - """"Lõplik järeldus” 2 “5Arja Konarkootikumidega. Kristi on II. Prantsusmaa tarbekunstnik. i usa i une - Pimeduse lõhn Inglise leidnud tööd Laur Põdra juures Vetelpääste ameerika moodi, kriminaalfilm 24 00 Euronews ETV vene keele tõlgina. Allan teeb Peruu delikatess. Keerukaima 00.10-04.00 Teksti-TV uudised. 09 25 Saatekavateade Almale emadepäevaks üllatu- lahenduse võistlus Ameerikas. ««b 09.30 Lasteekraan. """"Kivialuste J0.50 Victor Extra. SOOME TV2 nisfita ”38 papagoid” J °°‘ C/ ~ 12.55 L Minkuse """"Bajadeer”. CoHms SOZl 0 ”. 12, Ki “ AaI ™' ÄÄÄ Beveily Hillsi lähikonnas 1990). Emilie süüdistab lapse- j ’ , nädalavahetuseks. 15.05 Anton Sä(USA, kordus). Andrea artik- ga juhtunud õnnetuses Ovilat J®’®® Vaa der P^ s&gt; ordus - restöniemi tegelik elu. 15.35 Krossikel võidab olümpiaadil esiko- ja too lahkub teadmata suunas. }2 -3 ® ? ii °c / ♦ jooksu SM. 16.30 Traavivõistluse ha. Kerkib esile tema elukoha 22.35-23.30 ”Pet Shon Bovs” 17.00 Bestseller Saateautol on 65 tulemused. 16.50 Inglise luga küsimus. Steve leiab endale lõ- (Inglise 1992) Filmis arutle- Irina Stelmach. jalgpalli finaal. 18.50 Uudised. i i i i j 17 30 Otto-Triin Eestimaa leiab 19.00 Vestlusring. 20.00 Visiit. Ajapuks kindla tudruku, kuid... takse selle ule, mis on Neil färiekordselt äramärkimist viitesaade. 21.00 Detektiiv Lea 11.00 Tervis 2000. Lapse vaimne Tennanti ja Chris Lowe’i an- jaijekoidselt ai amai Kiirust s Saksa kriminaalsari, tervis. Psüühika- ja käitu- sambli erilisuse ja edu põh- Guinnessi rekordite raamatus - 21&gt;50 . 23 , 55 Tulejo onel (The Line mishäiretega laste arv on kas- juseks, seda nii kriitikute arva- °"""" J 1 ? 11 ?? ?! oige suuie- o f Fire/USA 1993). R: Clint Eastvanud. Psühhiaatriakliiniku tes kui ka majanduslikult. ma j t U p amU aa e wo°d. O: Clint Eastwood, John lasteosakond ei mahuta kõiki ______ PaaV ° JS Venn ° MAlkovlch ’ Rene Russo ’ abivajajaid, enamikus maa- 18 qq ”E-tänav” 1 kondades pole üldse lastepsüh- KANAL2 Keskus Stuudiosse kutsub SOOME MTVS hiaatreid. Kuhu saab laps oma 17.00 Saatekava. """"Raudmees”. 3. külalised Kiur Aarma. 07 4S Kodukanal 08 00 Tere hom murega minna? Saatejuht Oie osa ” V aikus mu kaaslane, 19.10 ”Mõrv sai teoks”. mikust? Soome! 0930 Beethoven’ Aruso °- surm mu sihtpunkt” I. ”Fantas- 20.00 Pereloos. Kes võidab Toyo- Joonissari. 09.55 Bambuskarud. 11.30-11.55 Köögitoimkond (9. tiline Nelik”. 3. osa - ”Hõbe- ta? Kes saab 100 000 krooni Joonissari. 10.20 Ämblikmees. Joomai saate kordus). laudur ja Galaktuse tulek” I. võrra rikkamaks? Vaata pere- nissari. 10.45 Game Over. Tele14.50 Õhtune kava. 17.30 Saade ”Soengu-uudised ke- loosi, tele-kiirloteriid! Järgmi14.55 Kirikuelu kroonika . vad-suvi”. Hr. Vidal Sassoon ne stuudiomängul' võid olla l 3 •~?. 1 n- yi i ■•■J u &lt; 1 J •OÄ ■ C . ■ 1,. T? V 11 Spothght. 15.20 Mootorratturhiired. •i ä ii i •••• valdab, et kevad-suvi 96 on sina Saatejuht Tarvo Krail. joonissari.15.45Simpsonid.Joo15.05 Olumpiaelu. 6. aprillil moo- juuksetrende pööranud pea 20.30 Uudised. nissari. 16.15 Suve lõpp (Rosamundus 100 aastat esimeste kaas- peale. 20.45 Head isu! Maire Suitsu vai- de Pilcher: Das Ende eines Somaegsete olümpiamängude ava- 18.00 KANAL 6+ 2. Õhtu Rek- mistab lihapallidega fusili. mers/Saksa 1994). R: Hans-Jürgen misest Ateenas. Tutvustatakse laamiklubis. Kah klubis tehakse emadepäe- Tögel. O: Iris Junik,Diego Wallraff. Atlanta purjetamisvõistluste 19.00 Saade ”Kaks meest Maa- vatorti. Saatejuht Maire Suitsu. In """" paika Savannah’t ja austria di- ema messil”. Aleksander Režissöör Maare Keimann. io in%r&gt;nrt MÄAdiqiindicpd rigenti Gustav Kuhni, kes peab Heintalu (Vigala Sass) ja Jüri 21.00 ”Alondra”. Loreto hakkab 19 ’ 30 lugu seilamisest. Lina räägivad oma mõtetest maksma selle eest, et ta emana USA haiglasari. 20.30 Otse kümnes! 15.35 I. Dratšovi mälestuspäev: seoses messiga. on vääralt käitunud. se. 21.00 Loto ja Jokker. 21.05 PölEesti võrkpalli tähtede mängud 19.35 Diskoteegis Dekoltee vali- 21.30 EK-ralli. EK-rallil selgusid lölaakso aare. 22.00 Uudised. 22.15 (videoreportaaž). Väljakul takse järjekordne MISS EES- tänavused parimad. Kellel läks Sport. 22.25 Pöllölaakso aare, jätkohtuvad 1968. aasta Tallinna Tl. Programmis osalevad va- hästi, kellel mitte, sellest kuu- Gangster plindris Kalev ja Eesti koondis; Eesti barngi parimad showtrupid ja lete-näete kokkuvõtvas saates. ia R obert Con J rad kohtunikud ja treenerid; Tal- artlstld - See P n finaa }&gt; 21.50 Keskus Ann Jillian ’ linna ja Tartu naisveteranid ja on eelnenud mitukümmend 22.00 V.E.R.I. ■ Soome eestlased ning Eesti piirkondlikku untust ule vaba- 22.30 Ta linna maimess Ulevaaeestlased ru S 1 nin ® kandideerinud sajad de VIII Rahvusvaheliselt Tal- SOOME TV4 nc """"a??! x, Eesti kaunid neiud. Õhtut juhi- linna Maimessilt Ettevõtlus 17.05 Anna, Schmidt &amp; Oskai . , .. p , . ... J, 11.00 Liiklussaade. 11.30 Põhjala 10. tn k A ’’ ?n&lt;4 8 cnAi - h a h ajakiri. 12.00-13.00 Viipekeelsed 17.30 Prillitoos. Saatejuht Hille 2 ° ’° Santa Barbara 1054 8 22.50 'Need võimatud mehed ... s J aate d. 16.45 Kunstisaale. 16.55 Emmy auhinnaga pärjatud te- 8. osa. Pomogiaafia . Raadio heategevuskorjandus. 17.00 no i oetooVroon leseriaal. Venekeelne tõlge, 23.25 Playboy esitleb: Eeden. Sõda. Noortesaade. 17.45 Mosaiik. 18.00 Lasteekraan. Spoidistuu- eestikeelsed subtiitrid. 18.45 Loto. 18.55 Õhtupalvus. dio. Tahe epanu, start! 1. 2 1.20 ”Rosangelica” 47/125. Os- 19.00 Aktuaalset. 19.15 Päevik. Ülevaade ülevabaingilise alg- car abiellub oma Roosiingliga. SOOME TV1 Lastesari. 19.45 Lärmisepa tänava klasside võistlussarja finaal- r m ij„ n äph iällp Vnrd nma vi 111 Lotta 3/4. Lastesari. 20.15 Sport, võistlustest 4. mail Kalevi Giselat EesSkee ’ 04 - 00 Tekst V TV ® 8 ri?° Ve ‘ 20 - 30 Uudised - 2L0 ° Punane luba - snordihallis Saatejuhid Raivo navaenlast Uiselat EestiKeel dur. Hommikusaade. 08.45 Rongas- Kirjandussaade. 22.00 Ma süüdistan spoidihallis Saatejunid Raivo ne tolge? venekeelsed subtut- saba lood . 0 9.10 Kopra-taadi lood. (J’accuse). Tantsuetendus. 23.15 Kauts ja Minkel Soe. r j d . Joonissari. 09.30 Hommikusaade. Naised ja võim. 00.15 Uudised. 18.45 Aktuaalne kaamera (vene 22.15 Saatesari ”Fookus”. Saate- 10.45 Hüvasti, sigaret 3/5. 11.00 00.20-01.20 Fassaadil turnijad. keeles). juht Anne Grünberg-Matt- Valgussähvatus. 11.30 Kokk, rok- Rootsi minisari. 19.00 Väike maja preerias . 48: heus Režissöör Norma Jõe- kar, naine, ratsutaja. 12.00 Kaduvad ”Fred” (USA). Laura toob koju kalda ' hetked Dokfilm 14.20 Euronews. . =.== soku.kellerisJibsõbcrFrediks. 22.35 NBA tipphetked USA pro- RTLPLUS Loomulikult ei oska keegi ai- fikorvpallilngas NBA on soomlannast Pakistanis. 16.30 Eu- 06.30 Lemmikloomad. 06.50 Kolm mata, kui palju pahandust võib alanud play-off kohtumised, rovisiooni laulukonkursi tutvustus- väikest vaimu. 07.15 Sharky ja üks sõbralik sokk põhjustada. Teeme ülevaate huvitavama- voor: Soome, Island, Poola, Bosnia, George. 07.40 Printsess Liia ja Laupäev</p>
sonumilehtsl19960503.1.38	<p>&lt; Laupäev, 11. mai fifiSESKSBI 2 ---— •'•• • Bfy Smoggies. 08.05 Huckleberry Finn. Spy/USA 1961). O: Stuart Whit- Kl lA-jH 08.35 Kapten Planeet. 09.00 Jim man Darren McGavin Perefi m. VFNFMAA ■k Hensoni loomashow. 09.30 Disney- (This; is he VENEMAA || ■ ZAA J klassikat. 09.40 Karutükid. 09.45 t iz. 0: George Murphy. Muusika- 07.00 Sõnumid. 07.20 Sel päeval... .X W/ M Merineitsi Arielle. 10.10 Imetorbik. film. 13.40 Elevandi põgenemine 07.30 Kõike vähehaaval. 08.20 Aw 10.15 Goofy ja Max. 10.40 Disney (The Great Elephant Escape/USA Doktor Nikodimi saladus. 08.35 H| RAADIOAS meeskond. 10.45 Aladdin. 11.10 1,994).. R: George Miller. O: Kuldvõtmeke. 08.50 Pikapäeva- USI A fH Disney viktoriin. 11.15 Multifilmi- Stephame Zimbahst, Joseph Gor- r ühm. 09.15 Teie partner. 09.30 klassikat. 1125 Splatterdome. 11.35 Willy/USA Lapsesuu. 10.00 Sõnumid. 10.15 jj Gargoyles. 12.00 Paastjad. 12.25 1993). R; Simon Wincer. N: James Tere hommikust! 10.45 Reis. 11.00 t Võitmatu Ironman 12.50 Karate Kid Jason Richter, Lori Petty. Perefilm. Dokumentaalfilm ”Meie nooruse &amp; Co. 13.15 Täis maja. 13.50 Elu ja 17.05 Teine peatükk (Chapter Broadway”. 5. osa. 11.30 Dokumendina 14.20 Võimas perekond 14.50 Two/USA198Öj.R:RoW Moore. taalfilm Teder - metsa kummitus”. To i V o Maki saade. 16.40 ALLA 60 Bel-Ain prints. 15.15 Lapsehoidja. %W R ahf12.25 Khppantrakt. 12.30 Poeete on KEELATUD! Vanu viise Valter 15.45 Hirmus kena perekond, 2. i t n- tMnnev for JSA Venemaal rohkem, kui poeete. Ojakääru valikul. 17.00 Uudised, jagu. 16.45 Viiekesi. 17.45 Beverly 1993HK 13-00 Sõnumid. 13.20 De-fakto. 17-05 TERVISESAADE. 18.00 UuHills, 90210. 18.45 Melrose Place. Cusack, Debi Mazar. Draamako- 13.40 Multifilm. 14.50 Lõputu reis. pv S Q e Ahmt'PVo 2 nn 0 \/kn a NMA P n"""" 19.45 Uudised. 20.10 Kuum teema- möödia. 21.00 Põgenemine (The 15.05 Lõputu reisimine. 15.35 Pe- t otnäeva S õhm kon?HaCrJaä Kik nn nädalavahetus. 21.15 100.000 mar- Getaway/USA R: Roger Do- terburi hooajad. 16.05 Mängude im- narem kas kodus või kulas Saate ga show. 23.00 Kuidas palun?! ™, Idson. N. KimiBasinMn Alec ium 17 J , 00 Tele | a v a stJs """" La h- Ktofdn SilvSVo. 19 50 Homne 00.00 RTL laupäeva öösel. 01.00 S?nPlrKrlv HOkcffi ™ vanamees eide juurest”. 18.25 saatekava. 20.00 PAEVAKAJA. ■'Razorback - põrgukult”, (Austraa- m/uSA Tw) £ Oma mäng. 19.00 Sõnumid. 19.35 20.30 Sport 20 45 UNEJUTT, ha 1983). 02.30 Melrose Place. Eddie Murpljy, Judge Reinhold. Laupäeva õhtu L. Gurtšenkoga. 21.00 XX SAJANDI ESIMENE IN03.20 RTL laupäeva öösel. 04.05 00.40 Movie Show profiles - Eddie 21.00 Ilmateade. 21.05 KaksikportBeverly Hills, 90210. 04.50 Võimas Murphy. 01.00 Bprderline. Erppti- ree 22.00 Mängufilm """"Armastus ja dised. Sport. 22 10 KÄRIKAKRAperekond. 05.15 Bel-Airi prints. R^Yraie- Raxlev 1 kuulid ” (Inglismaa). 23.25 Sõnu- MÄNG. P Kas armastusest saab loo05.40 Täis maja. 06.05 Joomsssan. O:Weal PatricHarris, John Galeckn mid - 23.40-00.32 Programm ”A”. buda? Kas seda loobumist suydetakDraama. 04.30 Hauakambri lood egoism xoi - = (Taies From the Crypt (Part 14: = hind? 23.00 Sport 23.W - 1.00 PRO 7 None But the Lonely Heart/USA OSTANKINO TV aoni iudicp&lt;F' arU autoI1 P lo 2 ramrn - 1 ' 1994). R: Torn Hanks. N: Treat Wil- WSIAfWMJrWV IV 0.00 Uudised. 06.45 Südamlik salaagent. * 07.25 liams Henry Gibson. Öudussan 07.25 Mängufilm """"Relvastatud ja ___ Daktari 08.1T Multjfilmipro- 05.00-06.40 Punane maia XTheRed väga 0 9.00 Uudised. 09.10 ■. ■ gismm. 13.15 Ode, ode. 13.40 House/USA 1947). R. Demlei tirini intinc no Tn m m m oto Kontrollimatu Max Monroe. 14.30 ves. O: Edward G. Robinson, Lon Mctropolut Kinlli jutlus. 09.30 KLASSIKARAADIO ,Imed - päris uskumatu seiklus” McCallister. Draama. Kuni kõik on kodus. 10.05 Hommi- — .. ... . ( Miracles . actionkomöödia. USA kutaht. 10.55 Oh kord. 11.05 Man- 07.00 - 9.00 HOMMIKUKAVA 1985). 16.00 Suur tõus. 16.5Õ Või- gufilm Võitja õigusega’. 2. osa. muusika valib Mait Tieier. R Tomatu ülesanne. 17.40 Surmatoovad 11.50 Teenin Venemaad. 12.20 Keeloilhkvartett) ma St õun DISCOVERY Mängi, lõõtspill! 12.50Tõepäraneja te emal B-A-C-H (ork. Philharmoce of Nora”, kriminaalfilm,, USA 19.00 Esimesed lennud: lennuvõist- Naeiupanoraam. nia,N.Järvi). L. Sumera- Sümfoo1993). 20.30 Uudised. 21.00 ’Polit- lused. 19.30 Esimesed lennud: taga- 14.00 Uudised. 14.15 Unistuste ma nr.2 SO, P. .Jaryi), F. seiakadeemia IV -ja nüüd läheb lah- hoovipiloodid. 20.00 Esimesed len- jaam. 15.00 Matkaklubi. 15.40 Mul- Schubert - Forgll (J. Biofliqg F. ti ’(* Police Academy 4: Citizens on nud: esimesena ümber maailma. tifilm """"Ameerika saba ’. 16.55 Ve- auwecker), Muusikale . Ave Patrol”, komöödia. USA 1987). 20.30 Esimesed lennud: raskepom- nemaa meistrivõistlused jalgpallis aria - Ots E.. Kelder). 08.00 V. 22.40 Palja relvaga. 23.fiPTõevar- mitajad. 21.00 Esimesed lennud: n‘ aal Tormis - Preluudja fuuga g-mpll (L. iamine r Cnver Un actionfilm reNiiad jõuavad reaktii viaiastiKSe „ J 1 !,/» U V ? 1SeC1 ‘ „ Semper), H. Lemmik - Prelüüd ja (990). Jo.Us V ’Vijjnase Sfarditee. 22.30 Katastroofi Ä 8 ; 59 1 q 7 1 7 h U * dne u een f J fu,yga.nr.6(M. Reimann),G Mahler veretilgani (’The Last Blood’. ac- raevutsev vool. 23.Ö0 Lahinguväli: Aasta 1974. Itaallaste uskumatud - Reini legend (Norra tutailastetionfilm, Hongkong 1990). 02.15 lahing Berliini pärast. 1. osa. 00.00 seiklused Venemaal . 21.55 Saate- koor, S.Valen),A. Bruckner - Ave Uudised. 02.25 'Ettevaatust, ma- Lahinguväli: lahing Berliini pärast, kava. 22.00 Päevad. 21.45 Päevad. Mana (Bergeni Toomkiriku koor, S. iasõbrad’, inglise komöödia 1960.* 2. osa. 01.00 Kohtutoimikud: pe- 22.40 Mängufilm """"Rong” 00.30 Valen), N. RnnskpKorsakov - Hist)4.05 Uuäiseci. 04.15 Surmatoovad tised. ”See o i oli """" Laulab. Geore Ots a """"\ a g^S 10 ( Go 1 tebor S r S( ?’ austraallased- metsas 04 SS Uu- Ula °, eO , r Ä, S ’ Järvi), H. BerllOZ -1. OSaFantastldised* 05 veretinani” 00.55-02.00 Mängufilm Koer lisest sümfooniast (Bostoni SO. C. dised. U5.U5 Viimase veietilgam . — heintel”. 1. osa. Munch). 09.00 NAGU HEA VASlA l?ITR4fe£l&gt;m£T VEIN. Kordame Virve Normetisaambmm———— * det Estonia teatri SAT 1 ?ggg Eu7 o v ffJ 1: i0 S 30Jatafl| Zi E n u: VIKERRAADIO r rnnna kA?ika;õišth&gt;sel P finaal RÄAninHdMMTk Stuu Albert Herring”. 10.00 Uudised. 04.40 """"Presidio”, USA actionfilm ReViat 12 00 ä )al mall* d?™ Till KWJhli &amp;' 10 - 10 - 12 - 00 SOOVIKLASSIKA. 1987. * 05.20 Emand, soldat ja El- \ gg^ S F„; n nna 8 \neistrivöistlused' m2r tiiJhmnil- Stuudios on Märt Treier. 19.00 Kammar Hörig. * 05.45 Keskpäev koos Teel InplninFaale 00°Mämiar ehted^ileva^de^lsll 5 ? 1^- 1 saate’ mennuusikatund. Fryderyk Chooini Veraga. * 06.35 Kerner. * 07.25 I r attad"""" 8 GrundmT MK osavõistlus 45 ia 8 7o 5 ’Vanad ja Robert Schumanm helitöid. 20.00 Multffilmipi;oa;amm. 11.05 """"Luu- O iJülelSune ?5; 00 raadinleW? ffinnüd Rm- HANSALINNADE ORELID. Muureagendid ( The Intelligence OnrrÄnnrt^ Grand Je R40 AnVnnVhidicld’ sikatiaajalugu. 21.00 XX SAJANDI Men , kriminaalkomöödia, Fnglis- Ki x Ot Ä P Õšeü En&gt;16 00 Äi® FSAArit° Peatatavana' ESIMENE INTERPREET-SEE ON i4 a 50Su?&amp; 0 °l H 5Ä k Tfe TäÄfLuS'te 33 järgmine nõlvkond I6.U0 Time StHvöiŠHusiTmann Sm WmiSk ”L° Tugevaim mees (Saiamaa]: |tapSŽäa«ndÄm&amp; Vaba Euroopa. eandmRteta 18 50 20 - 30 Mootonattasport: Hispaania jagavadTartuÜlikooli vastuvõtuko8 55?hS Grand Prix (Jerez). 21.00 Rull- misjoni õppejõud. Saate autor on ' — iak?nall U 21 00 J Väva 1 vaitniikas' uisutamine: Vittel Rollerblade (Pa- Malle Pajula Tartu stuudiost. 10.00 o n a^tiy a V? u J- a „ riis-Bercy. Prantsusmaa). 23.00 Uudised? Sport. 10.15 Hommiku- RAADIO 2 00 00 Hara d Schmidti show (?j 00 Tennis: ATP turniir. 01.00 Poks: nalsam. Stuudios on Anne Erm. uommiviicti m """"Sarlatan ia tema nupukad tüh ed” pl ' a ' lcis ’ Westover - Law- 11.00 -12.00 LASTETUND. * Roo- 07.00 TERE HOMMIKUST! Oley Töchte? pr ?roofikafih-n Saksamaa P aania Gra nd 02.30- lo^S^^LU^SPoTsS^TL^Rui 3 k .ogu.P ere !e 10.00 CAFE ÄZttÄS Bmo Vormd 1: Grand Pr,x ajakm ' 03 10'tteLend d milPse kri- ——— KAUNITE KUNSTIDE KOLMminaalkomöödia *= 05 AT' 1 VEERANDTUND. 13.00 19. NA- TORAAD1O. Mäno iö.00 minaaiKomooaia., uxuu sai 1 MI TSUC TF.l F VISION DAL 13 40 Laulab OmellaVanoni FILMIPEEGEL. Riina Sildos ja jalgpall. 06.30TimeTrax.« MUMC 1MAV1MIM UAL. 13^0 Vilbre 17.00 KULLAPAlL 09.00 Stardilöök. 11.00 Helista DUS. ROOTSI. Saate autor on Hei- YJK- Aivar Su-dpuu 19.00 KUNS- -===== MTV-sse. 11.30 Road Rules. 12.00 di Sarapuu. 15.00 Uudised. 15.05 I Lea. Veelmai 20.00 FIIAINET 1 Euroopa edetabel. 14.00 Filmisaa- EESTI RAADIO 70. Helve Võsa- PAEVAKAJA 20.15 ALLAN ■ ' de. 14(30 MTV esmatutvus. 15.00 mäe kuulab raadio muusikasaadete c^r 07.00 Matsid Beverly Hillsis (The Helista MTV-sse. 18.00 Tantsupõ- arhiivi. 15.30 Laulavad Artur Rinne 22.00 TANTSUKARUSSELL. Beverly Hillbillies/USA 1993). R: rand. 19.00 Filmisaade. 19.30 MTV ia Heli Lääts. 16.00 KES ON KES? Arno Kukk 24.00 OOGRUUV. Penelope Spheeris. O: Jim Varney, uudised. 20.00 Helista MTV-sse. VAHIUURIJAST SAGADI Cloris Leacnman. Komöödia. 08.30 24.00 MTV Unplugged with Hootie MÕISNIKUKS . Sagadi mõisas 7.00 KAHEPAEVA \ AHEL. Rein E-News. 09.00 Aladdin (Aladdin - and The Blowfish.lH.00 Yo! Räpp, asuva metsameeste õppekeskuse X,? r . Black Sand/USA). Joonissari. 09.25 0.3.00 Chill Õut Zone. 04.30-09.00 vastne direktor Jaanus Tuusti on Uudised igal täistunnil (v.a. 21 ja Kõrge lennuga luuraja (High Flying Öövideod. tunnustatud jõevähi uurija Eestis. 23) Laupäev</p>
sonumilehtsl19960503.1.39	<p>ijWPühapäev, 12, mai K 18.45 Aktuaalne kaamera (vene kaaslased gepardite seast süda- 22.45 Inglise kriminaalsari ”Wyc11 keeles). merahuga terroristideks ja liffe”. 3/8. 3. osa - """"Viimane -O. 19.00 7 vaprat. Eesti muusika ede- ahistajateks võiksid nimetada, kokkupuude”. Veest leitakse |l tabel. kui loomariigis inimkeeli juttu lagunenud mehelaip. Kas on r8ai OA A ftl O k 19.35 Teater laulab. Laulab Rak- aetaks. tegemist mõrva või enesetapu/a\BH vere Teatri Vabalaulu Selts 12.30 """"Keelatud naine” 113/127. gaja kes on tundmatu uppunu? f C ---TiiitMMrwBy koosseisus Toomas Suumann, Irene ahastab poja kadumise Kahel naisel on põhjust pidada Marika Vaarik, Indrek Taal- pärast. Rosalinda tõuseb sur- hukkunut oma kadunud abimaa ja Ülle Lichtfeldt. nuist üles ja vannub Irenele ja kaasaks. žgsk«19.45 Ema. Iga lapse jaoks on Carlosele kättemaksu. Yarima 23.40 Kanal 2000/Kuukroonika: tema ema kõige parem, kõige sepitseb uut kuritegu. aprill, (kordus). Aprillikuu kallim, kõige erilisem... Täis- 13.25 Tallinnfilmi komöödiafilm kroonika erineb tavalisest kuukasvanul seostuvad sõnaga """"Viini postmark” (1967). Re- kokkuvõttest lausa traagiliselt. ETV ”ema” omad mälestused ja tun- žissöör Veljo Käsper. Osades 2000-nde-mehed saabuvad noncc tiz t 4 ded. Emadepäeva saates räägi- Jüri Järvet, Alfred Rebane, seekord teie telerisse peaaegu nn 1 A A a 1-1 a • ea \ e ’ w- ri vad oma emadest ainult me- Herta Elviste, Ines Parker, Ei- et otse Kopenhaagenist ehk 09.10 Ajalik ja ajatu. Vaimulik hed, suure( j k u i väikesed. nari Koppel. Ardi Liivese veel kõlavamalt - Euroopa mõtisklus. Kõneleb advendiki- Saatejuht Kadri Pihelo. 1960. aastate menulavastuse 1996. aasta kultuuripealinnast, no ’ """"5 U P astor , Aame r 20.10 Sind ootab kodus ETV. Uue ekraniseering. kus nad on veetnud meel09.25 Lasteekiaan otsu , ö nädala saateid tutvustab Merle 14.50 Pärastlõuna väärtfilmiga: tesegaseid, meelierutavaid ja Anna-Mariaja Potsu loodavad R an dma. Federico Fellini ”81/2” (”Otta kultuurišokeerivaid hetki Läätaas kohtuda koigi oma sopi a- 20.25 Reisile sinuga! Maire Au- e mezzo”, Itaalia 1963). Osa- nemere noorte artistide festivatv naste juhitud reisisaade. des Marcello Mastroianni, lil Artgenda 96. Mood. Kunst. I Hommiku FV. Saatejuht 21.00 Aktuaalne kaamera. Claudia Cardinale, Anouk Ai- Muusika. Kino. Jne. Mis kõige II 21.20 S P ort - S P° rt - S P° rt mee, Sandra Milo. Maestro huvitavam, Kanal 2000 ei tea 11.35 Emadepäeva stuudio. Stuu- 21.45 Mängufilm """"Hellitatud lap- Fellini (1920-1994) poolauto- veel täpselt isegi, kuidas sellest .An^r 011 j-J 3 / * sed”. (’Des enfants gates , biograafiline meistriteos filmi- Artgenda nimelisest kultuu12 Prantsuse).Tuntudfilmirežisöör režissööri fantaasiatest. riuputusest aumehena välja Š üünb korteri, et seal segamatult 17.10 NBA nädala mäng (Play- tulla. Igal juhul - aprillikuu disaalist). Esinevad EMLS uue filmi käsikiijakallal töötada. o ffi 1 ring) Kommenteerib saade on palju. 3ÄÄ Oo,amatult satub fa ÜÜraike J a HaLnoÄrg . EKE Inseneri- omanike vahelisse tülisse ja 18.15 Saatesari = sua^smuMi' """"KuTms”' 1 mees’ pühendatakse tavaliste inimeste Poolfinaalis mängiti seekord TV 3 Shi DiritpJ™/ Hirvn W argimuredesse. MM-mängu. Kuidas oleks siis, Saatenäeva iuhib Andres Raid luhm. Dingeeiivad Huvo Sui- 23.35-23.45 Meistritööd. Juan kui Kanal 2 Legolandi mängu- J aa mpaeva juhib Andi es Kaid, va Veiko Lehto ja Andrus S11- Gris ” H ommikulaud”. (RM platsi j tõsime eli selgitataks Reiloomariiki. 13.00 Lasteekraan. Spordistuu- n^-ü^sa^iandiahiuVe^Pa 8 maailmameistrit? Mis sellest 17.00 Kella viie stuudio. Külalisi rhn ”Tähelenann starti” ? on nooiim sajanaiaiguse rä- valja tull, areneb vaataja silma võõrustab Andres Raid ülevaaS äevabäriigüise äl£ SÄS T hlt JJ aks ™j s 17.30 """"Musta ratsu seiklused”, klasside võistlussarja finaal- Keskuses on täija pandud VõiSlS iu°htiš St f atSU VÕ t 1St L eb bus^ a ’ võistlustest 4. mail Kalevi , ■ nilknniiiidev .Y X Y O ? S , usl jumis k e n e treener teab nõkse, kuispordihallis Saatejuhid Raivo maal ”Homnfikulau&lt;F’, mis 18 koos” das korraldada endale võiRauts ja Mihkel Soe. valmic aactal 1014 iö.43 Keisisan Reisime koos dusoit igati soodsalt. Kui keegi 15.20 Saatekavateade. ’ tutvustab Euroopa kaunemwd tähele ei pane, lipsab ta Musta 14.05 Võin ja suudan. Kuidas - 11 P E TERBURG. täku latrisse ja jätab talle šokopeaks saama õpetust puudega KAIXIAI *&gt; 19.15 Ämblikmees . Seiklusri- laaditahvli... laps? Kas on võimaik tema &amp; kas ameerika joonissari Amb- 18.00 ”E-tänav”. õpetamine tavakoolis? Milleks 9.00 Kanal 6+ 2. Õhtu Reklaami- hkmehest, keda on nimetatud 19.00 TV-bingo. Mängus osaleon vajalikud erikoolid? Vestle- klubis (kordus). esimeseks kaasaegseks super- miseks läheb vaja TV Bingo me nii eri-kui tavaõpetajatega. 10.00 Mark Soosaare dokumen- kangelaseks. 2. osä - Ambli- piletit loosinumbriga 18. StuuSaate autor Tiina Rebane. taalfilmi """"Ühepuulootsik” kupüüdjad . Ülemaailmse ku- dj os on telefon, nii et kõigil on 14.35 Emadepäeva stuudio. Stuu- (Tallinnfilm 1986). Film va- ritegeliku impeeriumi juht, võimalus osaleda. Saatejuht dios on Helen ja Daniel. nast paadimeistrist, kes veel mõjuvõimas Kingpin annab Anuely Järvet. 14.55 Õhtune kava. haavapuust nn. ühepuulootsi- käsu hävitada Ämblikmees. 20.00 Cinemania. Saate autor 15.00 Ajast peale aega. Rein Ran- kut teha oskab. 19.40 Dempsey ja Makepeace . Rein Oks. napi heliloomingu õhtu. 10.15 """"Lasnamäe” (Tallinnfilm 15/32. Jätkub Inglise põnevus- 20.30 Uudised. 15.30 Teleteatri neli aastaküm- 1985). Lasnamäe puudustest ja sari salastatud eliitmeeskonna 20.35 M-klubi. Kordus. met, 3. Näete katkendeid la- voorustest aastal 1985. teguderohkest elust Londonis. 21.00 """"Alondra”. Bruno kinnitab vastustest, mis valmisid aasta- 10.30 Saatesari """"Bestseller”. Saa- 15. osa - Armastan Sind sur- Cristinale, et armastab teda ja tel 1976-1982. Meenutavad G. tejuht Irina Stelmach. Saade on mani . Dempseyt hakkab jah- lubab, et ei tee talle enam kuKilgas, I. Ever, E. Kerge, J. venekeelne, eestikeelsete sub- tima salapärane austajanna, nagi haiget. Rosita, Maria EliKrjukov, R. Jaanimägi jt. Saa- tiitritega. kelle armastus paistab olevat sa,AlfreditojaAlondratähistejuht Terje Põder. 11.00 """"Fantastiline nelik”. 3. osa - eluohtlik. Koos Makepeace’- tavad uue äri avamist ja oma 16.30 Atlantasse! EOK kinnitas """"Hõbelaudur ja Galactuse tu- iga püüavad nad teda leida. Ve- partnerlust. Esimesed kliendid meie olümpiakoondise Atlanta Rk” II. """"Raudmees”. 3. osa - nekeelne tõlge, eestikeelsed tekitavad aga ärevust. OM-1. Krista Kruuv on ainus """"Vaikus mu kaaslane, surm mu subtiitrid. 21.30 Missis Estonia 96. Täna, naissportlane, kes on esinda- sihtpunkt” II. 20.35 Saatesari Persona . Prant- emadepäeva õhtul k. 17 valinud Eestit OM-il purjetamises. 11.30 Uus prantsuse peresari suse saadikuga Eestis hr. takse Missis Estonia 96. ETV sporditoimetus käis At- """"Taltsutamatu Aafrika” (”Un- JacquesFaure’ga vestleb Pavel 22.30 Hipodroom. Rahvusvahelilantas olümpiaeelset infot ja tarned Africa”, 1995). Kas ka Makarov. Juttu tuleb prantsu- ne mootorrataste hipodroomipildimaterjali kogumas. Masai Mara tasandikul on tä- se, vene ja eesti kultuurist. Ees- võistlus Tallinn 96 tõi kohale 17.30 """"Diplomaadid”, 104/135 nasel emadepäeval loomapere tikeelsed subtiitrid., kuulsusi Inglismaalt, Austraa(pealelugemisega). Gwenkoh- isad, pojad ja tütred kenamad 21.00 """"Rosangelica”. 48/125. liast, Saksamaalt, Venemaalt, tub Kanadas doktor Bradleyga, ja lahkemad nendega, kes elu- Noored sõidavad mesinädalaid Norrast ja Soomest. Toimetaja kes on ta kunagise perearsti andjad? 12-jaolise peresarja pidama. Roberto taltsutab Ce- Villu Ester. poeg. Henk ja Odille on mõle- seekordses novellis kohtame ciliat. Marcos saab teada, kes 22.50 ”Bony”. 2. osa: """"Võta raha mad kutsutud Luciat hoidma. oma kangelasi Dumat, Simbat, on Roosi tegelik ema. Eesti- ja jookse”. Leebeloomuline Audrey jätkab Mirandale lille- Harakat jt. eluvõitluses, kus keelne tõlge, venekeelsed sub- raamatupidaja tapetakse päise de saatmist. neid juhivad KIRG ja NÄLG. tiitrid. päevaajaljasellemõrvaain18.00 Lasteekraan. MMTV. Juba tuttavate loomade keskele 21.50 Wigla show. Ajakiijanduslik saks tunnistajaks on mehe 18.30 Emadepäeva stuudio. Stuu- on ilmunud kaks Talekist pärit müstifikatsioon avaliku elu tee- naistuttav. dios on Kati ja Erik. venda, keda isegi nende liigi- madel laulude ja tantsudega. 23.40 Ameerika Top 100. Pühapäev</p>
sonumilehtsl19960503.1.40	<p>X Pühapäev, 12. mai — 1 ——■——— g|- —— uid. Lastesaade. 19.35 Taanlaste as- nissari. 09.25 Barry of the Great St. „ keldused. Lastesaade. 19.45 Öpilas- Bemard (USA). R: Frank Zuniga. WW /TUIM SOOME TV 1 viktoriin. 20.30-21.00 Uudised. Perefilm. 11.00 Muutuste aeg (Sea- Ww \ n &lt; nn t i —L tv 7 —i —no &lt;m 21.30 Spordipeegel. 22.15-23.00 son of Change/1994). R: Robin P Jp IS «&gt;&lt;.. &gt; 04.00 Teksti-TV uudised. 08.00 Päevakajalist. 23.00 Eurovisiooni Murray. N: Michael Madsen, Ml * &lt;St t 1W !fl Muumioiu lood (rk). 08.25 Kumn- lauluvõistluse tutvustusvoor. 23.45 MichelleTom. Draama. 12.35 KõrgasSaalomon(ik). 08.30 Lastehom- Psühiioloogiakursus. 00.15-01.05 ged puud (The Big Trees/USA Ml■»jfljflQIJm no 1 u 1 1 P? ri -Tagasi reisilt. Eino Hanski portree. I952L R: Felix Feist. O: Kirk Doug- A VIU» 09.30-10.30 Hommiku-TV 13.15 H las&gt; £ ve Miller. Draama. 14.05 liinid I ~ ' IBM Sealpool tundjat. Saade Molde kii- —Charles Schultz: A Charlie Brown rtnfestivalist. 13.50 TV1 esitab. »»-»,» m i l’ Life. 15.05 Hookus-pookus (Hocus I 14.00 Poksi GeeBee tumnr (Helsin- RTL PLUS Pocus/USA 1993). R: Kenny Orte2 1 )-. linn Mootoriattasoidu MM- 07nn g a - N ; Sette Midler, Sarah Jessica sari. 16.00 Tee Ayonleasse. Kanada 06.35 Merineitsi 07.00 £ arker 17.OO Aladdin (Aladdin - W pe I e^hniT 5 S E rtK?iK nt ’ GoofyjaMax. 07.25 Aladd n.07 50 The Sands o f Fate). Joonissari. __ ________- sert. J7.00 Uudised.. 17.05. Naljakas Scooby Doo. 08.35, Torn ja Jerry. 17&gt;25 VanematelÕks IV (Parent -- ■ = perekond. Hollandi komöödiasari. 09.00 Starla ja kristallipaastjad. n- rfln u aWfl ;jo n ijnnevmnon/ITSA m; 17.55 Viipekeelsed uudised. 18.00 09.20 Tere pühapäeva hommikust! MrB) rSL n- XYu?, OSTANKINO TV Uudised (rk). 18.15 Trixter. Kultuu- 09.30 Disney meeskond - pühapäe- MillsBarrv Bostwick Perefilrn ncnnTii. 1 õTTnTTTTi risaade. 18.35 Rõngassaba lood, vanaljad. 09.40 Raw Toonage. $SeeriamõrtsS 05.00 Telehpmmik. 06 10 Multifilm. »ä^wä mu ® ES® Sport. 21.15 Armastatu ja spioon, ney-reportaaž., 12.55 ”Boatniks - Morn Mci oSlin N-Kirk Doudas 08-15 Venemaa karikavõistlused Dokfilm Norra spioon Gunvor Haa- merehädalised”, (USA 1970). 14.50 CRaieT ®son Draama 2100 Finaal Sojavetevikust 22 10 Võimlemise FM (Ko- A-rühm 15 45 MANTI S 16 45 w • 1 n H i aa fP iT/YYc a lamd kulas saatel Imede poid . \iKUSi. zz.iu voimiemuie mvi /tvo n. «.hd ivi.n..ix.j1 .1i.o..1 «.*♦=&gt; Varjupool (The Dark Half/USA 11 00 Uudised 11 10 Fetris on riikipenhaagen). 23.25 Euronews. SeaQuest DSV. 17.45 Kosmosepo- iqQaVR-Genrae A Rnmern Ci- Ti ii.uu uuaiseo. ii.iu penis on iiiki 23.35-04T00 Teksti-TV uudised. litsei - sündmuskoht Demeter City. H ul to° Imv U 11- devahehne te e-raadiokompami JVlir. 18 45 T oomade elust 19 45 Uudised momy ninK Ainy iviaoigan. uraa- 11.50 Seriaal Surnud hinged .1. — 2010 Appikutse: 2115’%r Ämen- u, a ; osa. J3.00 Multifilm., 13.10A4ängu- — 1 1 — ca” (US?? 1990) 23 25 Spiegel TV Watch/USA 1994). R. John Korty.O. fil m Giuseppe Verdi .1. filmi 1. osa. SOOME TV2 OO.li.jUaUk 00 «fi». Ui"""" KMI °935 Mere saladused. Prantsuse dok- C tsetlJ d 02.30 Kosmosepolitsei'. • A ?993) k K Michael Tin-Tonilj 15.40. Prantsusf noorsari. 10.25 TV2 vaatajateenistus. 10.30 Q3.2O Bärbel Schäfer. 04.15 Ilona g^ n °J JS fi ea 4^ J WJ Helen ja. poisid .1.6.05 i^nnAr 11 '? 0 Jumalate , enlstu s W Christen. 05.05 Hans Meiser. 06.05 põnevusfilm 0430'FilmNetUS Ton 16.30 Seitse spordipaeva. 12.00 Ahce Euroopa imedemaal. Kui- Kuum teema - nädalalõoo ) 1 wi j U - aul r k op 17-00 Uudised. 17.20 Inimene ja seatuuriajakiri. 12.30 Skandaal tütarlaste- Kuum leema naaalal0 PP- 1O .J£P Ä ° X a n W e 4'°A k of De ' dus -17-50 Mängufilm irookoolis (Soome 1960). R: EdvinLaine. ceit/USA 1993L O: Corbm Bemsen, n i a ”. j. osa 19745 Head ööd, mudiO: Liisa Nevalainen. Elina Salo, Maitti -- — Amanda Pays. Põnevusfilm. lased! 20.00 Uudised. 20.35 SaatekaRomppanen. 14.05 Filmi viktoriini PRO 7 va. 2Õ.40 Mängufilm 'Saatuse iroovaatajaküsimus. 14.10 Võimumäng. — ■ ■ """" —■—nia’. 2. osa. 22.70 Jalgpalli ülevaade. 14.40Meie kamp. 14.55 Lugusid ema- 07.00 Südamlik salaagent. * 07.45 22.50 Uudised.23.0(IArmastusesidusest. Kanada dokfilm. 15.35 Ladina- Suur tõus. * 08.25 Ode, õde. * 08.50 EUROSPORT mesest silmapilgust. 23.40 MTV ameerika tantsude SM. 16.45 Lännise- Multifilmiprogramm. 13.45 Mees .. muusikalineprogramm.OO.lOMänpa tänava Lotta. Rootsi lastesari. 17.10 mägedes. 14.30 Daktari. * 15.35 09.30 Mägijalgrattasõit: Grundigi MK gufilm Koer heintel 2. osa. 01.15Waltoni pere. USA draamasari. 18.00 Cousteau veealune maailm. ,|6.30 osavõistlus (Panticosa, Hispaania). 01.40 Seitse spordipäeva. Maailm sõnade vangis. 18.3Ö Uudised. '9 1/2 ninjat”, (”9 1/2 Ninias , ko- 10.30 Mootorrattasport: Hispaania 18.40 Keskkonnauudised. 19.00 Mit- möödia, USA 1990). 18.05 Lois &amp; Grand. Prix (Jerez). Kvalifikatsimel teemal. 19.25 Garfield. Joonissari. Clark - Supermani uued seiklused. oonisõit (500). 11.00 Mootorratta19.40 Broadcast - Iive. Muusikasaade. 19.00 Kosmosejaam Babylon 5. sport:.Hispaania Grand Prix, soojen- VIKERRAADIO 20.30 Reederid. Rootsi draamasari. 19.55 Imede maailm. 20.30 Uu- aussõit. Otseülekanne. 11.30 Vormel 21.15 Ühe pere lood. Soome seriaal, dised,., 21.00 'Surm peeglis’( Shat- 1: Grand Prix ajakiri. 12.00 Truck Ra- 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuudios 21.45 Lihasedia kuulid. Soome polit- t, ered ■ thriller, USA 1991). 23.00 cing: EK osavõistlus (Dijon Prenois, on Reet Valing, muusika valib Anneseisari. 22.15 Viimane piir (Outer Li- ”,Kahtluse all: müüdav politseinik ’ Prantsusmaa). 12.30 Mootorrattasport: ly Maipuu. (Uudised igal täistunnil; mits). USA ulmeseriaal. 22.55 Öö rüt- ( Under Suspicion , sarja sissejuha- Hispaania Grand Prix. Otseülekanne. saatekava 6.45 ja 8.05: Kohvipakimid: Pori Jazz 95. 23.40-00.05 Mini- tav osa, USA 1994). 01.00,, Suuna- 16.00, Iluvõimlemine: meeste EM mäng 7.05; ajakirjade ülevaade 7.40; teater. Lühifilme kogu maailmast. igatsus III” ( DeathWish3 .action- (Taani). Otseülekanne. 18.00Tiial (Pa- õnnesoovid 8.10- raadiojutlus 8.40) film, USA 1985). 02.15 Kaks kahe riis-Bercy, Prantsusmaa). 19.00 Moo- 09.00 Uudised1 Ö9.05 TERE HOMvastu. Talkshow. 02.45 Uudised tonattasport: Hispaania Grand Prix. MIKUST, MAARAHVAS! Pärnu cnnvfl? MTVl £ 2 - 55 Voimat . u ülesanne. * 03.40 20.00 AO Spoils: Bloppers 20.30 Ten- stuudio saade. 10.00 Uudised. Sport. MMIirlE niVJ Cousteau veealune maailm. * 04.30 ms: ATP turniir. 23.00 Autoralli: BPR 10.15 Hommikunalsam Stuudios on 08 75 KndnVanal äsan HnmmiV P 4 -40 Mees mägedes. * Endurance GT Senes (Silverstone, KerstiInno.(Lainel290monsoomeloodusM 09 051&gt;iiaua kööm???9 30 05 - 20 Uudised. 05.30 MaxMonroe Sbr) 24.00 Mootorrattasport: Hispaa- keelne saade). 11.00 MNEMOTURPuhH imed se kilised Tonnissari nia GP osavolstlus - 01.30-02.30 Poks. NIIR. 11.15 VISANDID... neist,kel09.55 Kassi S 10.20 Peeter Paan ja mereröövlid. SAT I """" i? rinn? 10.45 Nõuandeid korteri sisustami- MTT^IT 1 TI?I ITVISIOTV seks ja remondiks. 11.15 Diivan. Si- 07.20 Baywatch - Malibu vetelpääst- MUSIU 1ELE VISION disecE Teated. Saatekava. 12.15 sustusnõuandeid. 11.45 Telearhiiv. jad.. * 08.10 Star Trek. * 09.00 Star no (W) MTV IKA Tnn 70 mrimat TUUi 12.00 Peatoimetaja külaline. 12.45 Trek - järgmine põlvkond. * .Q9.50 ?uieat 11 00 Wlmachve niffirv }c^uJ a^iG 1 v U o;t &gt; MTV Akadeemia 13.40 Jyrki Count- ”Mürkämb1ik” ( 'Black Widow (, kri- .11 00 Videoactiye 13.30 MT\ Heidi ja Silvi Vrait. down. Noortesaade. 14.4Ö Suvilatal- minaalfilm, USÄ m 11.30 ”Flo- 1S 00 Hdista MTV sse KFRKA ; gud. 15.10 Lahtised uksed. 15.15 Toi- rida rann 9 röövlid b (""""The Barefoot Ä’ fhste M 1 V-sse. KERKzXAR. Saadet luhivad Valtei la metuseminutid. 15.20 Tee tähtede Mailman , veste,pi, USA 1951). bei 21 00MTV’aastatinnlora?22 00L7 m’ juurde. 15.50 Soome pesapalli super- 13.05 """"Isola Bella „,komöö4ja„Sak- Lü zJj kii liiga. 17.30 ITC autod: Nurburgrmgi samaa„1961). 14.45 """"Orkaan (”Hur- nn Gs ™d Rntthid OO 30 KVTTUAiSI t K pn a UI i’Ä‘ osavõistlus. 18.30 Aktuaalset moto- ricane , melodraama ySA 1978). inkC-kiaastat 01 30 0700Oövideod° i*7ooP^JknÄ^lAnnriimuva? spordist. 19.00 Uudised. 19.10 Sport. 17.00 """"Saladusliksaar""""fMysterious 10 lockiaastat. 01.30-07.00 Oovideod. 17.00Popkokteil l6.00RULLyAp19.25ToimetajaKarpomõtted. 19.45 Island . seiklusfilm, Inglismaa tÜV dTau»»; t a iann Pühapäevareportaaž. 20.05 Nädala 1960). 19.00 Charlie Grace, nuuskur. ———— janiku Leon Rooke ilumiutt. 17.00 ilm. 70.10 Judith Kranz: Sädelus 19.30 Uudiste ajakiri. 20.00 SAT 1 VlÜviÜtiÄÄ VS w vltikPnZ (Dazzle). USA minisari. 22.00 Uu- jalgpallishow. 21.00 Vandekohus - VENEMAA Särav klassika. Muusika valib Ene dised. 22.15 Sport. 22.25 Plaanitud laps oli tunnistaja. 23.05 Erich Böh- Mnuicartooi Jonri mõrv. USA põnevussari. 23.20 Wal- me talkshow. 00.00 Špiegel-TV re- J ™ Qõn 1 ,m S irt ri n7 ker. Teksasest. USA politseisari, portaaž. 00.3Ö 24 tundi. 01.00 Haua.- n7‘in AritA^x^iPv«?^ljt a n«?nri 00.Õ5 Seaduse nimel. USA doksari. kambri lood. 01.35 'Preestrimõrv S en ne 1 in raadioromaan lagades. Tädi 00.30-00.45 Teleturg. (. Le Cotuplot^J»lütiline wnevug KVo9.15 Hefe ioTsõS U» Is Vene lo A o - H00 Mängufilm PAEVAKAJA. 20.15 NADALA """" — lanJ” &lt;;eikhisfilm Inafismaa 1960) * Vaike Mukk”. 12.10 Multifilmid. NÄRVIL. 20.30 Sport. 20.45 UNESOOME TV4 05 35'Charlie Grace 12.30 Sinu võimalused, inimene! JUTT. 21.00 Tants kestab veel... U5.35 Charlie Grace, nuuskut. uoo Sõnumid 13&gt;20 Äritegevus Ve- 21.40 AHOI! Emadepäeva reportaa10.00 Lärmisepa tänava Lotta 3/4. nemaal. 15.05 Võlukohver. 15.15 ž merelt. Kas meremeeste kõrval on 11.00 Naised ja võim. Vestlusring. Rõõm96.15.45 Uudiseid lastele. 16.00 nüüd ka merenaised? Hubert Vel-12.00-13.00 Jumalateenistus. 13.40 EIEMNET 1 Sõnumid. 16.20 Venemaa nägudes, dermanni saad£. 22.00 Üudised. Polar Music Prize 1996. 15.10- , 17.00 Disney võlumaailm. """"Nupustni- Sport. 22.10 Õhtutähed. 23.00 16.15 Polar Music Prize 1996.16.30 07.00 Lase mul proovida (Give Me kastanud ja 'Aladdin'. 17.55 Tõe Sport. 23.10 - 1.00 KOP. TAHEValik kohalikke uudiseid. 17.00 a Break/USA 1993). R: James Lapi- hetk. 18.40 Reporter. 19.00 Peegel. VALGEL. Stuudiosse tujeb jutty Lastele lubatud. Kogu pere teleaja- ne. O: Michael J. Fox, Christina Vi- J9.50 Jlmateade. 19.55 Mängufilm rääkima ja pilli mängima 'Piipari” kiri. 17.30 Asjad koos! Reisisaade. dal. Komöödia. 08.30 Entertain- Kana .21.10K-2esitab.22.05Ksjuša kunstiline juht Toivo Luhats. Saa18.00 Flamenco. Muusikasaade. ment Now 134. 09.00 Aladdin juures.22.35Regtime.22.50Sõnumid. tesarja toimetaja on Haldi Normet. 19.00 Aktuaalset. 19.15 Metsaan- (Aladdin-The Sands of Fate). Joo- 73.05-23.35 Nädala analüüsid. O.OOTJudised. Pühapäev</p>
sonumilehtsl19960504.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Laupäev, 4. mai 1996 Nr. 103 (154) Hind 5 krooni</p><p>SILMAST SILMA Johannes Kert:</p><p>kui ma poleks sõjaväelane, oleksin geoloog või ärimeese</p><p>canada. \ Ibk /a. UNITED \ —' ■ jfc STATES X. \ W. Wk ■/■ iip ——A j russia m n jöpw \ •. Wa ■£&gt;'- ■ • “c^Jd&amp;aS^Vara^Rtßfcßß - ' europe * F Chablis Saint Martin 1992 on ainult üks neist kuulsatest veinimarkidest, mida Finnair pakub oma äriklassi reisijatele. Kuid loomulikult ei oie vein selleks põhjuseks, miks ■HHMKfIHHHHHHMBHHHHH Finnairi äriklassi teenindus on pälvinud kiitvaid hinnanguid enamikult paljunäinud ärireisijatelt. Äriklassi jaoks on omaette registreerimisletid kõikides lennujaamades ning mugavad ootesalongid pea kõikides lennujaamades. Kõigis äriklassi ootesalongides on reisijate käsutuses telefonid ja faks, samuti kontaktid laptop-arvuti jaoks. Ning loomulikult tasuta baar värskendavaks joogiks või suupisteks. . W||| Lennuki pardal on äriklassi reisijate käsutuses mugavad istmed, satelliittelefon, personaalne teenindus ning muidugi nauditav restoraniköök. Tänu oma hõrgutavale , ‘ toidule ning professionaalsetele peakokkadele on Finnairi pardateenindus saanud “wbS&amp; Chaine des Rõtisseurs keti liikme austava tiitli. Pole saladus, et firmajuhid ja ' ametiisikud valivad üha sagedamini Finnairi äriklassi lennud oma vastutusrikaste ametisõitude jaoks. Nagu pole saladus seegi, et Finnairi turistiklassi soodsad hinnad jJ9 ning sõbralik teenindus võidavad üha rohkem populaarsust puhkusereisijate hulgas. ji -j f y. t ■ HWw/g , Piletid reisibüroodest või Finnairist. KjL Äriklassi lennud annavad Finnair Pius boonusprogrammis topeltpunktid! Illil n Hd""""P Liivalaia 14, Tallinn, tel. 6 311 455, faks 6 311 223, Internet www.finnair.fi</p>
sonumilehtsl19960504.1.2	<p>nnzxt fiat punto •Hind vähenes •Garantii suurenes 2 korda PUNTO alates: 119 900.(käibemaksuga) &gt; 4W nt? c~~~~ \ ** • TEMPRA SW ~ 1 4K* alates: 164 900.- ~ i Z :jB (käibemaksuga) Kõik autod on varustatud immobilaiseri ja FPS-süsteemiga Müük tel. 6 50 26 08 faks 6 50 26 03 Teenindus tel. 6 5026 10 faks 65026 03 , v s ö?6oo Varuosad tel. 65026 47 faks 65026 03 Pärnu mnt. 139 c Tallinn tel. 6 502 600 l u ST* 2i iv*/ 7 7 ' r ---"""""""" to Bk B •RF F®L J r - - Jüik «i3 s a Sj Electrolux \JrWwljrj ARUKAS TEHNIKA ROOTSIST **</p><p>2</p><p>?1</p><p>REKLAAM</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960504.1.3	<p>Elamisloataotluse esitas ligi veerand Eesti elanikest</p><p>Alates 13. juulist on välismaalasel ja välismaalasel vaks vahet</p><p>Kodakondsus?- ja migratsiooniamet (KMA) on saanud elamisloataotluse 335 550 välismaalaselt. KMA osakonnad lõpetasid taotluste vastuvõtu teisipäeval. Valitsuse kehtestatud täiendava korra alusel esitas ajavahemikul 1995. aasta 15. detsembrist kuni tänavu 30. aprillini taotluse 7655 inimest, ütles KMA immigratsiooniosakonna juhataja Piia Ööbik eile Sõnumilehele. Kõige parem on Ööbiku sõnul olukord Narvas ja Tartumaal. ”Me ci tea täpselt, kui palju neid välismaalasi seal arvel on, kuid võib öelda, et ligi sada protsenti on taotluse esitanud.” Kõige kehvemad on lood Põlva-, Võru-ja Jõgevamaal, kus on taotluse esitanud vaid ligi 50% välismaalastest. Täpsemalt ei osata öelda, kuna KMA pole omavalitsustelt täpseid andmeid sissekirjutatud isikute kohta saanud. Enam kui 327 000 inimest esitas taotluse mullu 12. juuliks. Elamislubade taotlemise täiendava korra (nn. erikorra) kehtestas valitsus seoses välismaalaste seaduse muutmisega. Detsembri keskel jõustunud korra järgi sai loataotlusi esitada 30. aprillini. Aprilli teisel poolel täheldas KMA, et välismaalased hakkavad aktiivsemalt lube taotlema. """"Ilmselt oli see tingitud huvist saada välismaalase pass,” märkis nädala algul KMA pressiesindaja. Piia Ööbik tõdes eile, et kui tavaliselt võtsid KMA osakonnad nädalas vastu mõnisada taotlust, siis aprilli viimasel nädalal laekus neid 2415.</p><p>Välismaalasel ja välismaalasel on vaks vahet Eestis elavad välismaalased, ke&gt; ei esitanud 30. aprilliks elamisloataotlust, muutuvad pärast 12. juulil illegaalideks. Elamis- ja tööluba mittetaotlenud kaotavad pensioni ja abirahad. Kui palju neid illegaale täpselt olema hakkab, ei oska praegu keegi välja pakkuda. ”Ega vist enne ei oska öelda, kui see lõplik register tuleb,” tõdes KMA immigratsiooniosakonna juhataja. Elamislubade vormistamisega jäävad kõik välismaalased KMA hingekirja. Ööbik selgitas, et elamisloale pannakse kirja isikukood ja loaomanik kantakse ka elanike registrisse. Registris hakkavad olema nii Eesti kodanikud kui ka elamisloa saanud välismaalased. Elamisloata riigis viibijad registrisse ei lähe. Neil, kes taotlesid elamisluba enne 12. juulit 1995, on hulk eeliseid. Õigem oleks öelda, et täiendava korra alusel luba taotlenul tuleb taluda mitmeid kitsendusi. Näiteks saavad nad loa mitte viieks, vaid kolmeks aastaks. Seejärel tuleb uuesti taotleda ajutist elamisluba ja alles seejärel saab ka alalise elamisloa. Kuni 12. juulini 1995 taotluse esitanud võivad viie aasta pärast saada alalise elamisloa lisataotlust esitamata. Piia Ööbik selgitas, et kui """"hilinenud” välismaalased soovivad töötada, tuleb neil esitada ka tööloataotlus. Erinevalt kuni 12. juulini 1995 taotluse esitanutest saavad nad tööloa vaid elamisloa kehtimise ajaks ja kindla tööandja juurde. See tähendab, et kui nad soovivad töökohta vahetada, peavad nad tööloa taotlemise protsessi uuesti alustama. (Mullu 12. juuliks</p><p>avalduse esitanud saavad tööloa tööandjat märkimata ja neil pole vaja töökohta vahetades tööluba uuesti vormistada.) Hilinejad pidid lisaks varemgi nõutud dokumentidele esitama ka seletuskirja, miks nad ei esitanud taotlust enne 12. juulit 1995. Seletuses tuli vastata ka küsimusele, kas taotleja kavatseb elada Eestis pikemat aega või on tal kavas peatselt lahkuda. Kui välismaalane on oma sissekirjutusest temast mitteolenevatel põhjustel ilma jäänud, peab ta seda dokumendiga tõestama. Kuni mullu 12. juulini elamisloataotluse esitanutel on õigus osa-</p><p>leda kohalike omavalitsuste valimistel. Erikorras elamisloa taotlejatel see õigus puudub. Elamisloa saaja saab kirjaliku teate KMA pressiosakonna andmeil on välismaalase passi saamiseks esitatud mitu tuhat taotlust ja ligi 700 välismaalase passi on juba väljastatud. Võttes arvesse, et elamisluba taotles üle 335 000 välismaalase, seisab KMA-1 ees suur töö. Valitsus eraldas neljapäeval oma reservfondist KMA-le seitse miljonit krooni välismaalase passide väljaandmiseks. Valitsuse pres-</p><p>siesindaja ütles eile, et edaspidi hakkab välismaalase passide väljaandmisest riigile raha laekuma, kuid seitset miljonit on vaja protsessi käivitamiseks. Välismaalase pass on isikuttõendav dokument kõigile Eestis elavatele välismaalastele, kej pole ühegi teise riigi kodakondsust ja kes on vanemad kui 15-aastased. Välismaalase pass ei ole kehtiv ilma elamisloata, mis kleebitakse passi. See tähendab, et pass antakse vaid neile välismaalastele, kes saavad ka elamisloa. KMA kodakondsusosakonna juhataja Koidu Mesilase sõnul hakkab KMA elamisloa saajatele saatma teateid võimaluse kohta taotleda välismaalase passi. Teateid hakatakse saatma selleks, et vältida pikkade järjekordade teket ja teavitada, millal oleks soovitatav tulla passi taotlema. Mesilase sõnul on KMA Tallinna osakondades juba tekkinud pikad passisoovijate järjekorrad. Välismaalastele teatatakse ka, mis dokumendid tuleb passi taotlemiseks esitada ja millisesse KMA osakonda pöörduda. """"Välismaalastele teatatakse, et neil on võimalus lasta kanda elamisluba kodakondsusjärgse riigi passi või selle puudumisel tulla taotlema välismaalase passi,” ütles Mesilane BNS-ile. Et ametnikud peavad välismaalase esitatud dokumente korralikult kontrollima, tuleb liigset kiirustamist vältida. Mesilase sõnul kulub ühe passitaotleja teenindamiseks vähemalt kümme minutit. Elamisload tuleb välismaalastele välja anda hiljemalt 12. juuliks. Piia Ööbik loodab, et KMA töötajad jõuavad selleks tähtajaks oma töö tehtud.</p><p>Enn Uus</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Kaks tähtsat dokumenti: välismaalase pass (hall) ja ajutine reisidokument.</p><p>Uus algus Läänemeremaade koostöös</p><p>Rootsi peaminister Göran Pcrsson avas eile pärastlõuna] keset Läänemerd Ojamaa saarel Visbys Läänemeremaade esimese tippkohtumise. Hotelli Visby peegelsaalis võtsid kohad sisse Rootsi, Taani, Eesti, Soome, Saksamaa, Islandi, Läti, Leedu, Norra, Poola ja Venemaa valitsusjuhid, Euroopa Komisjoni president Jacques Santcrja Euroopa Liidu eesistujariigi Itaalia peaminister Lamberto Dini. Enne sõnavõtte kuulasid valitsusjuhid koori Baltic Sea Voices, mis tuli kokku spetsiaalselt Visby tippkohtumiseks. Rootsi dirigendi Robert Sundi juhitavas kooris esindab igaüht Läänemeremaade Nõukogu 11 liikmesriigist neli lauljat. Rootsi peaminister Göran Persson toonitas oma avakõnes eri tasanditel koostöö tähtsust Läänemere regioonis. Edasi jätkus kohtumine suletud uste taga. Sõna said kõik valitsusjuhid. Meie peaminister Tiit Vähi tervitas oma esinemises Euroopa Komisjoni presidendi Jacques Santeri esitatud dokumenti """"Balti mere regiooni initsiatiiv”, mille Euroopa Komisjon töötas välja poliitilise stabiilsuse ja majandusliku arengu toetuseks Läänemeremaades. Vähi rõhutas Eesti soovi saada EL täisliikmeks.</p><p>Tippkohtumise tänane päev on pühendatud majanduskoostööle. Kohtumine lõpeb ühisdeklaratsiooni vastuvõtmisega. Soome peaminister Paavo Lipponen ütles eile tippkohtumist kommenteerides, et usub selle õnnestumisse. Tema sõnul algab Läänemere regioonis uus ajajärk, sest ka Euroopa Liit on nüüdsest tugevalt piirkonna koostöö taga. Tippkohtumist on tulnud jälgima 250 ajakirjanikku 20 riigist. Nende tähelepanu keskmes on kahe suurema riigi - Saksamaa ja Venemaa valitsusjuhid Helmut Kohi ja Viktor Tšernomõrdin. Tiit Vähi sõnul ütles Helmut Kohi arutelu käigus, et Läänemeri on Euroopa Liidu sisemeri. Seda mõtet toetasid ka teised valitsusjuhid. Teisisõnu kuuluvad tulevikus Euroopa Liitu kõik Läänemeremaad, välja arvatud Venemaa, kuid ka viimasega tehakse tihedat koostööd. Tiit Vähi toonitas, et tippkohtumist iseloomustab koostöövaim: """"Kõigi soov on teha koostööd, mitte vastutööd.” NATO teemat Visbys kõne alla ei võeta.</p><p>Aadu Hiietamm</p><p>Visby</p><p>Toomas Luman esindab Visbys äriringkondi</p><p>Visbys toimuval Läänemeremaade tippkohtumise] esindab Eesti, Läti, Leedu ja Poola äriringkondi Eesti Kaubandus-Tööstuskoja juhatuse esimees Toomas Luman. Koos Rootsi suurtööstur Peter Wallenbergiga annab ta täna kohtumisest osavõtvatele peaministritele üle deklaratsiooni.</p><p>Selle deklaratsiooni võtsid aprilli keskel Stockholmis vastu 11 riigi äriliidrid, kes osalesid Läänemeremaade majandusfoorumil, teatas kaubandus-tööstuskoja direktor Toomas Tamsar. Üheksast põhiteesist koosnevat deklaratsiooni üle andes esineb Luman sõnavõtuga, milles ta rõhutab</p><p>kaubanduspiirangute täieliku tühistamise vajadust. Sealhulgas mõeldakse ka neid, mis on kehtestatud toidu- ja tekstiilikaupadele. Läänemere ääres paiknevate üleminekuriikide arengule aitab Lumani sõnul kaasa ka laienev oskusteabe edastamine. ETA</p><p>Euroopa Nõukogule kingitav klaver on valmis</p><p>Eile sai Tallinna klaverivabrikus lõppviimistluse valge tiibklaver Estonia, mille Eesti kingib Euroopa Nõukogule ja mis paigutatakse juunis Euroopa Paleesse, ütles AS Hiis müügidirektor Kalev Salupuu. Äsjavalminud klaver jääb vabrikusse hoiule kuni juuni keskpaigani, mil ta transporditakse Stras-</p><p>bourg’i Euroopa Nõukogu peakorterisse. Klaveri pidulik üleandmine leiab aset 24. juunil, see on ajal, mil Eesti on Euroopa Nõukogu eesistujamaa. AS Hiis valmistas klaveri, täites välisministeeriumi eritellimust. Salupuu sõnul on Euroopa Nõukogule kingitav klaver uue disainiga ja selle valmistamiseks ku-</p><p>lus üle 400 töötunni. Uut tüüpi klaverit on firma eksponeerinud Los Angelese ja Frankfurdi messidel. Enamik AS Hiisi poolt toodetud klavereid on musta värvi ning peaaegu kõik need lähevad ekspordiks. Valitsus eraldas Euroopa Nõukogule kingitava klaveri ostuks 185 000 krooni. ETA</p><p>Homme on rahvusvaheline puuetega inimeste päev</p><p>Homme, 5. mail tähistatakse rahvusvahelist puuetega inimeste päeva, mille eesmärk on teadvustada avalikkusele vigaste inimeste olukorda ja probleeme. Puuetega inimeste päeva tähistamiseks korraldati eile Eesti Liikumispuuetega Inimeste Ühingute Liidu presidendi Ants Paju eestvõttel konverents, kus püüti lahti rääkida, milline on Eesti puuetega inimeste elu. """"Meil on lihtsad mured - trepid,</p><p>trepikäsipuude puudumine, tänavate äärekivid jne. Kõik need lihtsad mured aga takistavad ratastooliga inimesel kodust välja pääseda,” ütles Elgi Saare ELIÜL-st. ” Eestis on praegu 55 250 puudega inimest, sealhulgas 4 097 last. Suurimad probleemid on haridus ja tööhõive. Puudu on koolitusvõimalustest, täiend- ja ümberõppest. Töövõimalusi on samuti vähemaks jäänud - puuetega inimeste tööhõive on 10,9 protsenti.</p><p>Aasta tagasi kiitis valitsus heaks invapoliitika üldkontseptsiooni """"Puuetega inimestele võrdsete võimaluste loomise standardreeglid”. ”Kas need põhimõtted rakenduvad ka tegelikus elus või jääb dokument müüdiks, ei tea veel, ’ märkis Saare. ”Mc ei taha midagi nõuda, me tahame lihtsalt teadvustada, et invaliidid on ka olemas ja neil on omad mured.” ETA</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p><p>Sõnumileht</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960504.1.4	<p>ARVAMUS</p><p>Kes kaitseb Eesti riiki</p><p>Riigikogu kätte on jõudnud kaitseministeeriumi algatusel väljatöötatud dokument """"Eesti riigi kaitsepoliitika põhisuunad”. Tsiteerime sellest mõnd lõiku: """"Riigikaitse ülesehitus põhineb kahel teineteist täiendaval ja omavahel lahutamatult seotud põhisuunal: riigi kaitsestruktuuridele tuginev iseseisev kaitse; rahvusvaheline kaitsealane koostöö, mille eesmärgiks on ühine kaitsetcgevus Euroopa julgeoleku tagamisele suunatud kaitseorganisatsioonidega.” Lehekülg edasi on need organisatsioonid ka ära nimetatud: """"Eesti eesmärgiks on saada NATO ning WEU täisliikmeks. Koostöö nende organisatsioonidega on Eesti peamine poliitiline ja praktiline võimalus Eesti julgeoleku ja riigikaitse arendamiseks ja tugevdamiseks.” NATO-ga liitumise võimalused või alternatiivsed julgeolekugarantiid on viimasel ajal rohkesti jutuks olnud, välispoolsete kaitsegarantiide otsimise kõrval räägitakse aga hoopis vähem iseseisvast kaitsest. Ometi on selge, et keegi ei tule meile garantiisid pakkuma, kui ise juba esimese paugu peale püssi põõsasse viskame. Täpsemalt 22 000 püssi, sest just nii paljudele sõduritele Eesti armeel praegu relvi jätkub. Relvad relvadeks - ka 22 000 hästi relvastatud, hea väljaõppe ning kõrge võitlusmoraaliga sõdurit on tegelikult arvestatav jõud.</p><p>Kas võime aga oma armee võitlusmoraalile kindlad olla, kui homme peaks aset leidma Eesti-vastane agressioon? Kui palju tegevteenistuses olevaid sõdu-reid-ohvitsere jääks ülekaaluka vaenlase rünnaku puhul rivisse ja kui palju reservväelasi tuleks mobilisatsioonikäsu peale kohale? Juba rahu ajal hoiab masendavalt suur hulk noormehi teenistusest kõrvale. Teenistusse tulnutest ei kannata aga paljud Nõukogude armeest pärandiks jäänud dedovštšinat välja ning lasevad jalga. Võitlusmoraali küsimus kerkib eriti teravalt esile alati, kui mainitakse, et agressiooni puhul on Eesti strateegia üks põhisuundi sissisõda. Tuleb endale aru anda, et edukas partisanivõitlus esitab moraalile hoopis kõrgemad nõudmised kui rinde hoidmine. Kui sõdur rindejoonel oma lõiku peab kaitsma, sunnib psühholoogiline inerts teda kohale jääma ja tuld andma, partisanirühmas tegutseva võitleja puhul see nõnda ei ole, pigem vastupidi. Metsavend peab alati kindlalt teadma, mille nimel ta metsas on ning mida ta seal teeb. Samuti vajab partisan rohkem kui rindevõitleja teadmist, et ta võib igas olukorras kaaslaste peale kindel olla. Võitlusmoraali vajab Eesti armee praegu vähemalt sama palju kui moodsat relvastust.</p><p>M. L.</p><p>[Karikatuur]</p><p>VAATENURK</p><p>Pooleks aastaks Euroopat juhtima</p><p>Andrus Kuusmann</p><p>Alates tänasest on Eestil Euroopa asjades senisest tunduvalt kaalukam sõna kaasa öelda. Välisminister Siim Kallas võttis eileametlikultüle Euroopa Nõukogu Ministrite Komitee juhtimise ja tänasest korraldab Eesti eesistujamaana kogu Euroopa Nõukogu tööd. Lisaks suurematele õigustele ja tähelepanu keskpunktis olemisele asetab uus roll Strasbourg’is meie diplomaatidele ja ka poliitikutele hulgaliselt lisakohustusi ja-vas-tutust. Kindlasti jääb esmamulje meie juhtimiskultuurist teistele riikidele pikaks ajaks meelde. Võib oletada, et Eesti käitumise järgi eeloleva kuue kuu jooksul kujundatakse suhtumist meisse veel aastate pärast. Kindlasti huvitab teisigi, kas oleme rahvusvahelise rolli täitmiseks valmis ja suudame konfliktidest hoiduda. Küllaltki edukas regionaalse koostööorgani juhtimise kogemus on Eestil siiski olemas, kuigi mitte nii kaalukas rollis kui nüüd. Mäletatavasti hoiti paar aastat tagasi juhtohje eile tippkohtumisele kogunenud Läänemeremaade Nõukogus. Ja kuigi Läänemeremaade Nõukogu on kritiseeritud teiste ühenduste tegevuse dubleerimise ja eesmärkide mõningase ebamäärasuse pärast, pole see kuidagi seotud Eestiga, vaid tingitud pigem organisatsiooni äärmiselt vastuolulisest koosseisust. Eesti sai oma osaga kaks aastat tagasi igati hästi hakkama. Samas võib mainida ka teatud negatiivset kogemust. Eeskätt suhtlemisel naabermaadega, sealhulgas teiste Balti riikidega, mis ei 100 meist just parimat pilti. Ikka püütakse Läti ja Leedu juures leida vigu ja upitada en-</p><p>nast, selle asemel, et panna rõhku enda ja lähinaabrite tugevamate külgede toetamisele. Eraldi võetavana tõusevad muidugi esile suhted Venemaaga. Kuigi olemasolevad vastuolud on objektiivsed ja takistused kahe riigi läbisaamise normaliseerumisel suurelt jaolt tingitud Moskvast, pole meie poliitikud end samuti eriti tagasi hoidnud. Valcsammc ja -arvestusi on tehtud liiga sageli. Ilmselt saabki Eestile lähikuudel peamiseks proovikiviks Euroopa Nõukogu juhtimisel just suhtlemine Venemaaga. Kui sisepoliitilisi eesmärke silmas pidades kavatsetakse hakata rõhuma vaid Moskva vigadele ja kasutama avanevaid võimalusi lauskriitikaks, võib olukord kergesti kontrolli alt väljuda. Venemaa oskus teiste elu raskeks teha ja siis parastavalt öelda, et nad ei saa ju millegagi hakkama, peaks olema juba selgeks saanud. Parim soovitus oleks omavahelisi suhteid mitte üle tähtsustada, vaid katsuda selle asemel leida võimalus koostööks ja vältida provokatsioone, mis arvatavalt tulemata ei jää. Just nii, nagu välisminister Siim Kallas eile kinnitas: """"See on meie, Venemaa ja Euroopa huvides.” Poole aasta jooksul on poliitikutel ja diplomaatidel võimalus näidata, et Eesti suudab rahvusvahelises suhtluses asju laiemalt vaadelda ja juhtida Euroopa Nõukogu nii, nagu on parim organisatsioonile tervikuna.</p><p>Kes kannatab, see kähku elab</p><p>Õigupoolest peaksin allpool andma pädeva hinnangu sellele, kuidas parlamendis maa- ja maksuseadus! kunstiliselt kujundati ja kõnedega kaunistati, või kuidas aastatepikkuse ennastsalgava töö tulemusena härra Kranichilt saadikupuutumatus ärastati (nüüd võib iga saadik teda puudutada). Võimalik, et lugeja ootab teavet sellegi kohta, kuidas läheb proua Laanarul ja härra Savisaarel, kes reklaamivad oma probleeme Eesti Päevalehe striptiisinurgas. Kahjuks pole mul täna mahti neid teemasid üles võtta. Piirdun vaid agentuuriteatega, et Postimehe pahatahtlikku (ja kasakavuntsidega) kirjatöölist härra Tammerit ootavat vangirauad, sest proua Laanaru lubanud ta oma ihu- ja hingepuhtuse rüvetamise pärast kaelakohtusse kaevata (ise oma jupkat kombekalt kahe käega allapoole tirides). Ei tea, kas see kõik just eelöelduga seotud on, ent viimasel ajal on järjest rohkem hakatud kurtma eesti rahvatervise pärast. Mis hakkab juba minulegi muret tegema. Kui elusolemise keskmisi näitajaid aluseks võtta, oleme elamise alal Euroopa kiiremaid. Statistika</p><p>järgi ei tohiks meil näiteks enam ühtegi meespensionäri olla. Sest kuuekümne kuueselt peaks üks priske ja keskmine eesti mees juba taevariigis hoosiannat leelotama, kui tajust dissidendina mõnd põrgukatelt ei teeninda. Tõsi, leidub ka jäärapäiseid, kes ei soovi enne platsilt lahkuda, kui nad pole oma maad ja vara tagasi saanud. Neid nimetatakse pikaealisteks. Aga mida öelda selle kohta, kui noor inimene tahaks isamaad kaitsma tõtata, aga tohtrid ei lase. Kel põie-, kel põrnahäda, kes kaebab pärast volbriööd peas valitseva hämaruse, kes ülearuse sumina üle. Rabedatest närvipaeltest rääkimata. Aga juhtub vaenlane idast peale tungima, nagu nüüd on päevast päeva teada antud, ei jaga niisugune nekrut, kuhu pageda ja kellele vastu hakata. Samasugune lugu juhtus ju ka härra Švejkiga, kes isamaa kaitsmise suure tuhina pärast hullumajast välja visati ja hiljem väerinnale siirdudes ikkagi suunad segi ajas, ja selle asemel, et Ceske Budejovecc poole marssida, nagu kästud, hoopis läände siirdus. Kus teda, tõsi küll, õigele teele tagasi juhatati.</p><p>Seepärast, nagu praktika näitab, on neid haigeid noori inimesi õigem kasutada poliitikas, äritegevuses, riigiteenistuses ja korterivarguste alal. Mida veel teha? Lähtudes aksioomist, et inimkonna paremik eelistab surra voodis, võiks bilanssi parandada haiglate voodikohtade vähendamisega. Et meil on neid kohti Euroopaga võrreldes ülearu palju, võib arvata, et kogu see pahandus nendest voodikohtadest tulebki. Seepärast tuleks tõsimeeli kaaluda haiglates iste-ja seisukohtade loomist. Sest ka kõige suurematel fanaatikutel ei mahu pähe, et nad peaksid püstijalu oma viimsele teekonnale minema. Mõned jälle pooldavad arstide arvukuse reguleerimist. Piiramisest rääkimata. Nimelt heidab ühe Poola uurija andmeil enamik inimesi hinge """"aegamööda mitmesuguste arstlike protseduuride tagajärjel”. Levinud on seisukoht asendada tohtrid tervisliku toitumisega. Arglikke turumajanduslikke katseid tehakse eluea pikendamiseks ka matusekulude järkjärgulise suurendamise abil.</p><p>Mõned rõhuvad surmanuhtluse kaotamisele, kuna mõrtsukate massiline mahalaskmine mõjutaks Maarjamaa rahvabilanssi negatiivselt. On vihjatud veel ka riigibürokraatia tänuväärsele osale rahvaarvu vähendamise vastutusrikkas ürituses. Mis aga riigieelarvesse puutub, siis on teada, et raha iga asja peale ei jätku. Ainuke, mis olukorra võiks päästa, on paljude infoallikate arvates Toompea keldrisse võimlemissaali sisustamata jätmine. Miks peaksid ühed turnima, kui teised on haiged ja surevad vara ära! Veel on mokaotsast väidetud, nagu mõjutaks meie rahvaarvu tulirelvade mittesihipärane kasutamine, pommide panemine, autodega rongi alla sõitmine ja piiritusjookide ebateaduslik ööpäevane doseerimine. Viimasest rääkis Riigikogu viimasel arupärimise tunnil minister härra Vilosius riigikogulasele härra Liivile. Ühed tohtrid mõlemad. Härra Liiv küsis, miks härra minister joomisele lõppu ci tee, kuna joomine on tervisele kahjulik. Härra minister leidis, et kel raha, see joob, kel palju raha, see joodab ja</p><p>kiidab oma kaupa kõikjal, kuhu plakateid kannatab kleepida. Raha vastu ei saa keegi. Jõuga ei jõua midagi, kui rahval pole teadlikkust ja teadlikkusele ei maksa loota, kui võimu ei ole. Et meil kumbagi pole, pani minister kaustad kokku ja läks oma ministritööd tegema, mis on üks väga raske töö. Arupärija aga istus oma toolil edasi, sest ta saab selle eest palka. Ega jah, väe ja võimuga kuhugi ci jõua. Kuigi loomakaitse seadus võeti parlamendis esimesena vastu ja oleks seega nagu teenäitaja või majakas, pole lojuste eluiga sellest kasvanud. Enne kui loom oma peaga mõtlema ei hakka, pole progressi oodata.</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960504.1.5	<p>KODUMAA</p><p>LAUPÄEVAST LAUPÄEVANI</p><p>Kuulidest, maalidest ja avalikkusest</p><p>Möödunud nädal on olnud selline, et taas tuleb nädalakommentaaris kirjutada asjadest, mis peaksid kuuluma rubriiki """"Politseiteated”. Eile maeti Metsakalmistule kurjategija kuulist langenud politseikomissar Mart Laan. Laan oli kõrgeim politseiametnik ning ilmselt üldse kõrgeim riigiametnik, kes on sõjajärgses Eesti Vabariigis tapetud. President Lennart Meri nimetas Mart Laane leinatalitusel komissari hukkumist osaks praegusest vabadussõjast. Politseiameti peadirektor Ain Seppik ütles, et kurjus saavutab oma väikesi võidukesi, kuid mitte kunagi lõplikku võitu. Tahaks Seppikut uskuda, kujutamata samas päris hästi ette, milline see lõplik võit võiks olla. Komissar on maetud, järelhüüded on kõlanud, nüüd on küsimus, mis saab edasi. Praegu tähendab see küsimus eelkõige, milline karistus ootab mõrvarit. Ja olemegi jõudnud paljukõneldud surmanuhtluse teemani. Pre-</p><p>sident lubas Mart Laane lesele, et tapja saab kõige karmima karistuse. Kõige karmim karistus on Eesti Vabariigis surmanuhtlus, kuigi seda pole juba aastaid kordagi tegelikult rakendatud ning see hakkab muutuma pigem kriminaalkoodeksisse sissekirjutatud ähvarduseks kui reaalseks karistusmääraks - Euroopa ikkagi. Muide, president ei saanud mõrvari karistamise suhtes midagi lubada, sest tema ei määra karistusi, tema võimuses on ainult armu anda. Oletame, et kohus mõistab mõrtsuka surma. Siis kerkib aga küsimus,- miks karistati ülemöödunud aastal Mäo ristis kaks liikluspolitseinikku tapnud kurjategijaid ainult vabadusekaotusega. Politseiniku tapmise puhul ei tee seadus vahet selle järgi, milliseid paguneid ohver kandis. Surmanuhtluse kaotamise arutamine parlamendis nihkub ilmselt taas veidi kaugemale. Selle eest hoolitsevad juba kurjategijad ise. Ja veel ühest kuriteost oleks mõtet siinkohal rääkida. Kolma-</p><p>päeval sai avalikkus teada suurest kunstivargusest Eesti Kunstimuuseumis. Möödunud aasta esimese nelja kuu jooksul varastati 143 taiest koguväärtusega 3,789 miljonit krooni. Hämmastust tekitab, kuidas suutis politsei ja muuseumi juhtkond vargust avalikkuse eest üle aasta saladuses hoida ning miks seda vaja oli. Politsei põhjendas salatsemist lootusega pildid kätte saada. Seni pole siiski ühtegi taiest tagasi saadud, kuigi kolm meest on vahistatud. Ajakirjanikuna kaldun küll arvama, et varastatud teoste nimekirja ja kirjelduse varasem avaldamine oleks ehk nende leidmisele rohkem kaasa aidanud kui salastamine, kuid eks igaüks näe asja oma mätta otsast.</p><p>Mart Linnart</p><p>Eesti ja Ungari vastutavad oma hõimurahvaste käekäigu eest</p><p>Eestil ja Ungaril lasub vastutus nende väikeste hõimurahvaste ees, kes elavad meist ida, pool, ütles Ungari president Ärpäd Göncz eile Tartu Ülikooli aulas peetud loengul. """"Osaliselt johtub ka meist, kas nad suudavad säilitada oma kultuuri ja emakeelt,” kinnitas Gönez. ”Olen suuremat osa neist rahvastest külastanud. Ma tunnen handi jahimehe muret oma lapse pärast, kes viiakse seitsme-kaheksa-aastaselt kusagile linna õppima. Ta õpib seal küll ühtteist, kuid unustab oma emakeele,” rääkis president ning tuletas meelde, et 1939. aastal lasti Venemaa väikerahvaste intelligents marutõbiste koerte kombel maha. Gönczi sõnul oli tema külaskäik hantide juurde haruldane elamus. ”Nägin loodust, kus mi-</p><p>tusada aastat polnud rebitud ainsatki puulehte. Ma tundsin seal jumala kohalolu mitte vähem kui Kölni toomkirikus,” kõneles president. ”Ma tundsin vastutust nende saatuse pärast, kuid ei teadnud, mida neile lubada.” Göncz tõdes, et tal on hea meel Tartu Ülikooli sarnaste kõrgkoolide üle, kes aitavad ”oma elu 11. tunni 59. minutini jõudnud rahvaid”. Säilitada minevikku tulevikku kartmata Ungari presidendi sõnul on oluline jälgida maailma arengutempot ning saada aru inimeste ees seisvatest ülesannetest. ”Me ei tea veel, kas informatsiooniplahvatus rikastab meie kultuuri või teeb seda vaesemaks,” nentis Göncz. ”Me teame vaid seda, et selle plahvatusega pole võimalik võidelda. Selleks, et väikerahvad</p><p>suudaksid end tema eest kaitsta, peame meie neid kaitsma.” Gönczi hinnangul on praeguse aja ülikoolides tähtsaim õpetada inimesi koos elama ning toime tulema. ”Me areneme ühes suunas, aga me ei tea, mis suunas arendada oma kuulajat,” viitas ta lektoreile. """"Arvan, et peame kuulajaile andma materjale, mida on võimalik arendada ja uuendada.” Järgmisel aastal 75. sünnipäeva tähistav Ungari president tõdes, et enamik loengut kuulanuist kuulub temast nooremasse põlvkonda. ”Ma palun teilt ainult üht - ärge kartke tulevikku. Säilitage seda, mida on andnud teie eellased, sest see annab teile jõudu luua tulevikku.”</p><p>Martin Pau</p><p>Enamik parteisid alles kaalub presidendikandidaate</p><p>Valitsusliitu kuuluvad Koonderakond ning Pensionäride ja Perede Liit langetavad otsuse oma presidendikandidaadi kohta mai jooksul, opositsioon ootab koalitsiooni kandidaatide selgumist. Koonderakond ütleb oma presidendikandidaadi välja hiljemalt enne 14. juunil algavat Riigikogu suvepuhkust, ütles Koonderakonna fraktsiooni esimees Mart Siimann eile. """"Arvan, et ütleme oma kandidaadi mai jooksul välja,” sõnas ta. Siimann ei soostunud ütlema, kas erakond esitab oma kandidaadi presidendi kohale või asub mõnda teist esitatud inimest toetama. Pensionäride ja Perede Liit langetab otsuse presidendikandidaadi kohta samuti mai jooksul. Erakonna esinaine Mai Treial üt-</p><p>les, et nad on presidendivalimistega seonduvat arutanud, kuid otsuseid pole veel langetatud. ”Oma lõpliku otsuse ütleme välja lähinädalate jooksul,” lisas ta. Isamaaliidu esimees Toivo Jürgenson sõnas, et partei teatab oma toetusest mõnele kandidaadile vahetult enne presidendivalimisi. ”Oma fraktsiooni väiksuse tõttu ei saa me oma kandidaati esitada,” märkis Jürgenson. ”Kuna valimised tahetakse läbi viia augusti teisel poolel, siis ütleme oma toetuse ühele kandidaadile välja vahetult enne seda, kui kandideerijate nimed on lõplikult selgunud.” Keskerakonna aseesinaine Siiri Oviir ütles, et nemad ei langeta otsust presidendikandidaadi kohta veel lähima paari nädala jooksul. """"Võimalikud on kõik varian-</p><p>did nii kellegagi koos oma kandidaadi esitamine kui ka mõne teise kandidaadi toetamine.” Reformierakond ja Mõõdukate erakond on ametlikult otsustanud toetada praeguse presidendi Lennart Meri kandidatuuri. Maarahva Erakonna juhatus tegi neljapäeval oma esimehele Arnold Rüütlile ettepaneku riigipeaks kandideerida. Presidendikandidaadi ülesseadmiseks on vaja 21 Riigikogu liikme sooviavaldust. Meri toetatavatel Reformierakonnal ja Mõõdukatel on Riigikogus 25 kohta, Rüütlit toetaval Maarahva Erakonnal kaheksa. Et osutuda Riigikogus presidendiks valituks, on vaja 68 parlamendiliikme toetust. BNS</p><p>SL PÄRIB</p><p>Kaitsepolitsei peadirektor JÜRI PIHL, kas vastavad tõele kapo tegevuse ja jälitustegevuse seaduslikkust kontrolliva Riigikogu ajutise komisjoni aseesimehe Enn Tarto väited, et kapoi on rohkem võimu, kui KGB-I Hruštšovi sula ajal? """"Selline väide on mulle üllatus, kohtume Tartoga komisjoni istungite ajal kogu aeg. Meile ei anna keegi võimu rohkem ega vähem, kui on seaduses ette nähtud. Seaduses pole kapoi suuremaid volitusi kui politseil. Oleksime olnud väga õnnelikud, kui nn. agentide seadusega oleks pidanud tegelema mitte meie, vaid keegi teine. Samuti inimsusevastaste kuritegudega, mille uurimine on väga mahukas ja võtab meilt palju vahendeid. Luurega meie ei tegele. Mis puutub kohtueelsesse uurimisse, siis see mõiste on nõukogude aegsest pärandist, kus juurdlus ja eeluurimine oli kaheks löödud. Igas riigis menetleb iga politseiametkond oma asju ise. Riikide vastuluureorganite! on valdavalt kõigil politsei 1 ikud õigused, võtame näiteks kasvõi Ameerika vastuluureorgani FBI või Rootsi Säpo, kus uurimine toimub prokuratuuri järelevalve all. Vastavalt seadusele on kapoi keelatud tegelda poliitikaga, seda kontrollib ka vastav parlamendikomisjon. On selge, et enamik inimesi on ausad, sõltumata sellest, kas nad kuuluvad erakonda või mitte. Kuid seaduse ees peavad olema kõik võrdsed. Jälitustegevuse seadus näeb ka ette piirangud salajaste kaastöötajate värbamisel. Tahaksin rõhutada, et kapo põhifunktsioonid on vastuluure ja Eesti Vabariigi põhiseadusliku riigikorra kaitse. Neid funktsioone ei saa täita ilma jälitustegevuseta. Tänapäeval ei saa paljastada tippkorruptsiooniga seotud kuritegevust, näiteks altkäemakse, vanade võtetega, seda saab teha kuritegude matkimisega, tehniliste vahendite abil ja nende tõendusmaterjalidena kasutamisel kohtus. Ilma selleta pole ükski riik välja tulnud ega tule ka Eesti. Meie riik peab otsustama, kas ta tahab kurjategijaid paljas-</p><p>tada või ci. Ilma teatud kitsendusi tegemata pole see võimalik. Õiguse kuritegusid matkida annab seadus, pealegi on see kasutusel maailma praktikas. Kuriteo matkimine on lubatud ainult kohtuniku loal, kes ka väga täpselt materjalid läbi vaatab. Kapoi pole oma eksperte, ekspertiisid oleme tellinud sõltumatutelt spetsialistidelt ja kulutanud selleks küllalt palju riigi vahendeid. Kui keegi seab kahtluse alla nende ekspertide arvamuse, võib ekspertiisi veel kusagilt mujalt tellida. Kui saime endale uurimisaparaadi ning jälitustegevusseadus hakkas toimima, osutus meil võimalikuks paljastada m.h. neli kuritegelikku rühmitust: Malinovski, Letšinski, Bleskovi ja SärgSarkisjani omad. Ilma selleta vohaks säärane kuritegevus edasi. Meie töötajate keskmine vanus on 30 aastat. Juba see näitab, et valdavalt on need inimesed ilma eelneva töökogemuseta sh. ka prokuratuuris ja miilitsas töötamise kogemuseta. Kuid kapos töötab neid, sh. ka mina, kes on varem miilitsas töötanud. Eitan kategooriliselt väidet, et meie kaadripoliitika on kildkondlik. Mis teha, kui mõni töötaja on kogemustega, ei saa ju ka päris kursantide peal uurimisosakonda üles ehitada. Viimasel kahel aastal oleme tööle võtnud ainult ühe töötaja, kes on varem töötanud prokuratuuris või miilitsas. Kapolc pandud funktsioone, alustades vastuluurest ja lõpetades agentidega, saab teostada ainult siis, kui on antud ka vastavad õigused ja võimalused.”</p><p>Piiri rikkuvad Läti kalalaevad ei saa püügiluba</p><p>Eesti piirivalve märgib üles Läti kalalaevad, mis üritavad praegu keelust hoolimata pidevalt Eesti vetesse tungida, ning hiljem ei anta neile püügilitsentsi, ütles Saaremaa piirivalveülem Mati Heinmets. Eesti vetes Liivi lahes kehtib traaliga kalapüügi keeld kuni mai lõpuni. Lisaks ei tohi Läti kalalaevad praegu Eesti vetes püüda, kuna kanc riigi vahel on sõlmimata kalastusleping. Neljapäeval üritasid Ruhnu saare ümbruses Eesti vetes kala püüda viis Läti laeva, ütles Heinmets. Eile sõitis Ruhnu saarest läände valvesse meie piirivalvelaev Kõu ning Läti kalalaevad lõpetasid katsed tulla Eesti vetesse. Heinmets lisas, et Eesti ähvardus jätta piiri rikkuvad kalalaevad litsentsita on mõjunud. Välisministeerium esitas Eesti ja Läti ajutise kalastuskokkuleppe Läti saatkonnale Tallinnas 23. ap-</p><p>rillil. Seni ci ole Läti oma seisukohta lepingu suhtes teatanud. Riigikogu väliskomisjoni esimees Eino Tamm ütles, et komisjoni liikmed ei välistanud reedel Riias Läti Seimi väliskomisjoniga kohtudes, et Eesti võib muuta merepiiri Lätiga. Tamme sõnul soovitas Riigikogu Eesti valitsusel sõlmida Lätiga üheaegselt kalastuskokkuleppcga ka merepiirikokkulepe. Tamm lükkas tagasi Läti peaministri Andris Škelc väited, nagu avaldaks Riigikogu Eesti valitsusele survet ilmutada piiriküsimuses järeleandmatust. Tamm ja Läti Seimi väliskomisjoni esimees Indulis Berzinš leidsid üksmeelselt, et piiriprobleemi lahendamiseks pole palju aega ning et lahkarvamused vaid ohustavad mõlema riigi lähenemist Euroopa Liidule. BNS</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p><p>JX</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960504.1.6	<p>Jüri Luik võib saada teiseks suursaadikuks Brüsselis</p><p>Eesti suursaatkonnas Brüsselis hakkavad peatselt tööle kaks suursaadikut, kellest üks spetsialiseerub Euroopa Liidu, teine NATO asjadele. Sõnumilehe andmetel võib praeguse suursaadiku Clyde Kulli kõrval Brüsselis tööle asuda ka endine välisminister Jüri Luik. Eesti jagab Brüsselis suursaatkonna kaheks - üks osa hakkab suhtlema Euroopa Liiduga, teine osa aga tegelema NATO küsimuste ning Belgia, Luksemburgi ja Hollandiga. """"Teine suursaadik sõidab Brüsselisse veel sel aastal,” kinnitas Sõnumilehele välisministeeriumi pressisekretär. Diplomaatiliste allikate väitel on Kull ainuke suursaadik, kes vaatamata kavandatavale suursaadikute rotatsioonile jääb</p><p>praegusele diplomaatilisele ametikohale edasi, hakates tegelema Euroopa Liidu asjadega. Jüri Luik tegeleks suursaadikuna peamiselt NATO-ga. Välisministeerium ei kinnitanud ega lükanud seda informatsiooni ka ümber. """"See, kes millist saatkonda juhtima hakkab, on liiga konkreetne küsimus ja seda on vara kommenteerida,” ütles ministeeriumi pressisekretär Sõnumilehele. Esialgselt kavatses valitsus Brüsselisse uue suursaadiku nimetamist arutada neljapäevasel istungil päevakorravälise punktina, kuid valitsusjuhi ja välisministeeriumi esindaja vahelised vastuolud ei võimaldanud seda teha. Eestil on praegu Belgias ja Hollandis aukonsulid, Haagis isegi aupeakonsul. SL</p><p>Praegune Eesti suursaadik Brüsselis Clyde Kull jääb diplomaatilisse teenistusse edasi ning hakkab suhtlema Euroopa Liiduga.</p><p>Kallas suhtub juhtrolli Euroopa Nõukogus optimistlikult</p><p>Reedel Euroopa Nõukogu Ministrite Komitee juhtimise üle võtnud Eesti välisminister Siim Kallas kinnitas valmisolekut suunata tolle 39 Euroopa demokraatlikumat riiki ühendava organisatsiooni tegevust. ”01eme valmis väljakutsetele kindlalt vastama, sest Eestil on tasuda Euroopa Nõukogule tänuvõlg toetuse eest meie naasmisel Euroopasse,” ütles Kallas Strasbourg’is Euroopa Nõukogu liikmesriikide suursaadikutele peetud kõnes. Kai-</p><p>lase sõnul suhtutakse Eestis eesseisvatesse kohustustesse ka teatud ärevusega, sest Euroopas hõõguvad endiselt stabiilsust ning inimõigustest kinnipidamist ähvardavad ohud. """"Eesti saab võimaluse näidata Euroopa naabritele oma võimet hoida, juhtida ja edasi viia väärtusi ja põhimõtteid, millele Euroopa Nõukogu rajati,” ütles Kallas. Kallas tõstis esile Euroopa Nõukogu rolli Eesti põhiseaduse väljatöötamisel ja kodakondsusprobleemile vastuvõetava lahenduse leid-</p><p>misel. Nõukogu on toetanud Eesti kohtusüsteemi reorganiseerimist ning andnud ennekõike olulise panuse usalduse suurendamisse eriti inimõiguste vallas, märkis välisminister. ”Ecsti valitsusel on pärast Euroopa inimõiguste konventsiooni ratifitseerimist kindel kavatsus tagada ka vähemuste kaitse raamkonventsiooni ratifitseerimine. Hiljuti moodustati Eestis töörühm konventsioonist lähtuvate kohustuste detailseks uurimiseks,” ütles Kallas. BNS</p><p>Õigusjärgne omanik saab tagasi Tartu maavalitsuse maja</p><p>Neljapäeval otsustas vabariigi valitsus tagastada õigusjärgsele omanikule suurema osa Tartu maavalitsuse majast. Tartu maavalitsuse pressisekretär Asso Ladva kinnitas, et Riia ja Pepleri tänava nurgal asuva hoone tagastamisele kuuluva osa sihtotstarbeline kasutamine on tagatud maavalitsusele viieks aastaks. Varasemast erinevalt tuleb nüüd õigusjärgsele omanikule renti maksta. Maavalitsuse kantselei juhataja Ene Pilli sõnul pole rendimäära veel kooskõlastatud. """"Kõigepealt peame nägema tagastamisotsust,” sõnas Pill. ”Me ei tea, kas meile üldse</p><p>antakse rendiõigus või tuleb hakata omanikuga rendiõiguse saamiseks läbirääkimisi pidama.” Ta märkis, et ruutmeetri hind võiks olla 100 krooni, kuid võimalikku rendi üldsummat öelda ei osanud. Neljapäeval oli Tartu maavalitsuse tulevane asukoht arutlusel rahandusministeeriumis. Ministeeriumi omandireformiosakonna juhataja Veiko Tali tunnistas, et ta ei tea, kui suured võivad olla maavalitsuse lisakulutused seoses rendikohustusega. """"Maavalitsusel tuleb teha rahandusministeeriumile konkreetne taotlus, see vaadatakse läbi ning</p><p>probleemi püütakse lahendada,” ütles Tali. Ta tõdes, et maavalitsusel endal rendiraha pole ning järelikult tuleb see mujalt leida. Tali sõnul pole lõplikult kindel, kas Tartu maavalitsuse plaan kolida osa linnavalitsuse all—lülisid Lillemäel asuvasse tulevasse administratiivhoonesse saabki teoks. ”Selle maja ehitusraha eraldamiseks pole veel mingit otsust tehtud, kuid seda küsimust on silmas peetud,” ütles Tali. Tema sõnul on ühe rahaeraldustaotluse Lillemäe hoone tarvis esitanud Täitu linnavalitsus.</p><p>Martin Pau</p><p>Eesti ja Rootsi laevad puhastavad Hiiumaa ja Saaremaa ümbruse miinidest</p><p>Eesti ja Rootsi kirjutasid reedel Tallinnas alla ühisele meremiinide otsimise ja kahjutuks tegemise kokkuleppele, mille alusel puhastatakse Hiiumaa ja Saaremaa ümbrus sinna viimase sõja ajal jäänud miinidest. Lepingu allkirjastasid kaitseministeeriumis Rootsi Tallinna saatkonna esimene sekretär Pär Bekman ja kaitseminister Andrus Öövel. Kokkuleppe kohaselt algab miinide ja teiste lõhkekehade otsimine Hiiu- ja Saaremaa akvatooriumis ning Väinameres esmaspäeval ja kestab 20. maini. Vastavalt jääolu-</p><p>dcle võib ajakava veel siiski muutuda. SEDAEST-i projektis osalevad Eesti poolt miinilaev Sulev, kaks piirivalve vahilaeva ja veeteede ameti alus. Rootsist tuleb miine otsima viis laeva. Eesti mereväelastest osaleb operatsioonis kolm ohvitseri ja viisteist allohvitseri, kes on kaasatud praktilisse tegevusse ka Rootsi laevadel. Samuti teevad Rootsi laevadel tööd veeteede ameti kartograafid. Eesti mereväe ülem mereväekapten Roland Leit ütles, et Eesti-Root-si ühine meremiinide kahjutuks tegemise projekt annab Eesti mereväelastele hea võimaluse õppida.</p><p>Mullu eestlased koos rootslastega Paldiski akvatooriumi puhastamisel lõhkekehadest ei osalenud. Loit ütles, et kontrollimist vajaksid kindlasti veel teisedki Eesti rannikualad ning lisaks Lääne-Eesti saarte ümbrusele tuleks üle vaadata ka PõhjaEesti rannik, kus Teise maailmasõja ajal peeti suuri miinilahinguid. Leit ei osanud öelda, kui palju Hiiu- ja Saaremaa vetes võiks miine olla, sest vastavaid uuringuid pole varem tehtud. Eesti ja Rootsi reedel allakirjutatud lepe käsitleb üht konkreetset operatsiooni, sest Rootsis pole tavaks allkirjastada sõjalist laadi raamlepinguid. BNS</p><p>LÜHIDALT</p><p>Meremeeste ametiühing pöördub au kaitsmiseks kohtusse</p><p>Eesti Meremeeste Sõltumatu Ametiühing (EMSA) valmistub kaebama kohtusse Rootsi ajakirjanikke Anders Hellbergi ja Andres Jörlet ning Meyeri laevatehast. EMSA kavatseb nõuda kohtu kaudu avalikku vabandamist ning Estonia hukkunud kapteni Arvo Andressoni perekonnale tekitatud moraalse kahju hüvitamist, ütles EMSA esimees Jüri Lember. Tema sõnul on Estonia katastroofi ümber levitatud nii absurdseid kuulujutte ning käiku lastud otsest laimu kapten Arvo Andressoni aadressil, et EMSA pole suuteline kauem vaikima. Ei saa lasta laimuga üle külvata eesti meremeeste au ja väärikust ning eriti mehi, kes enda eest enam ise seista ci saa. Rootsi ajakirjanikud Hellbergja Jörlet kirjutasid raamatu Estonia hukkumisest, süüdistades õnnetuse juhtumises kapten Andressoni ja eesti meremehi. """"Alusetutele väidetele rajatud spekulatsioonid ei puuduta ainuüksi kapten Andressoni, vaid kõiki eesti meremehi ning reisiparvlaevade konstruktsiooni vigadelt tähelepanu kõrvalejuhtimisc teel ka maailma laevandust tervikuna,” lausus Lember. Tema sõnul tegi EMSA Rootsi transpordi-ja sideministrile Ines Uusmannile ettepaneku algatada uurimine Meyeri tehases ehitatud reisiparvlaevaga Diana II (praegune Mare Balticum) juhtunud intsidendi asjus. 1993. aasta jaanuaris reisil Rostockist Trellcborgi hakkasid Diana II vöörivisiiri lukud purunema ning Lemberi sõnul päästis laeva raskest õnnetusest üksnes juhus.</p><p>Valitsus andis raha välismaalase passide väljaandmiseks</p><p>Valitsus eraldas neljapäeval oina reservfondist kodakondsusja migratsiooniametile seitse miljonit krooni välismaalase passide väljaandmiseks. Edaspidi hakkab nende passide väljaandmisest ka riigile raha laekuma, kuid seitset miljonit on vaja protsessi käivitamiseks, ütles valitsuse pressiesindaja. Haridusministeeriumile eraldas valitsus oma reservfondist kaks miljonit krooni Tartu Ülikooli õigusteaduskonna hoone renoveerimiseks. Kaitsepolitsciamet sai valitsuselt 510 000 krooni, mis on vajalik seoses ühe kaitsepolitseile kuulunud hoone õigusjärgsele omanikule tagastamisega.</p><p>Soome tarbijakaitseliit nõuab alkoholi sisseveo piirangute tühistamist</p><p>Soome tarbijakaitseliit mõistab hukka Soome riigi kehtestatud alkoholi sisseveo piirangud. Liidu arvates rikub Soome seaduse muutmisega märkimisväärselt Euroopa Liidu määrusi, kohtleb kodanikke ebavõrdselt ning tegutseb nende tahte vastaselt. Soome tarbijakaitseliit nõuab minister Arja Alhole üle antud seisukohavõtus, et valitsus peab kohe tühistama maipühade ajal jõustunud piirangud. Liit saatis vastava raporti ka Euroopa Liidu komisjonile. Soome tarbijakaitseliidu Imatra ühing kogus lühikese aja vältel üle 7000 allkirja valitsusele adresseeritud avalikule pöördumisele. Selles nõutakse alkoholi sisseveo seadustesse Euroopa Liidus kehtivaid reegleid ning mõistetakse hukka riigi eestkoste.</p><p>Tippametnike autode ostmist võib reguleerima hakata seadus</p><p>Pensionäride ja Perede Liidu fraktsioon kavatseb algatada seaduseelnõu, mis reguleeriks tippametnikele uute autode ostmist. ”Vaene riik nagu Eesti võiks olla kallite autode ostmisel kokkuhoidlik,” märkis Pensionäride ja Perede Liidu esinaine Mai Treial. Ta tunnistas samas, et riigi esindamiseks on siiski vaja esindusautosid. Mõni aeg tagasi ostis riik uue luksus-Mcrcedese rahandusminister Mart Opmannile. Ajakirjanduse andmetel maksis auto pisut alla poole miljoni krooni. """"Oleme fraktsioonis mõelnud selle üle, et mingi seadus võiks reguleerida, mis autoga minister võiks sõita,” tähendas Treial. Uued luksusautod, ligi pool miljonit krooni maksvad Mercedes Elegancc’id on ostetud peaminister Tiit Vähile ja linnapea Jaak Tammele. Mercedes Elegance’iga sõidab ka Tallinna volikogu esimees Koit Kaaristu.</p><p>Eesti rahvastik vähenes 729 inimese võrra</p><p>Eesti rahvastik vähenes tänavu veebruaris negatiivse loomuliku iibe tõttu 729 inimese võrra, teatas statistikaamet. Statistikaameti eelkokkuvõtete kohaselt sündis 1996. aasta märtsis 1103 last (veebruaris 1054). Registreeriti 1503 surmajuhtumit. Sama ajaga sõlmiti 451 abielu ja lahutati 512. Jaanuaris registreeritud surmajuhtumite suur ja märtsis registreeritute samavõrra väiksem arv on 1996. aasta iibe graafikus tekitanud tavatult tõusva joone, millest ei saa siiski järeldada protsessi samasugust jätkumist järgmiste kuude jooksul - on statistikaamet pessimistlik. Välisrände tõttu vähenes Eesti rahvastik tänavu veebruaris 382 inimese võrra (jaanuaris 400 võrra). Registreeriti 81 välismaalt saabunut ja 463 välismaale elama asunut. Kõige rohkem lahkuti Harjumaalt (216) ja Ida-Virumaalt (116). Harjumaale asus elama 31, Ida-Virumaale 21 isikut. BNS, ETA</p><p>6</p><p>1</p><p>KODUMAA</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960504.1.7	<p>Politseikomissar Mart Laan maeti Metsakalmistule</p><p>Ametiülesannct täites traagiliselt hukkunud Lasnamäe politseikomissar Mart Laan maeti eile lõunal Tallinna Metsakalmistule. President Lennart Meri kinnitas, et politseikomissari hukkumine oli osa Eesti praegusest vabadussõjast. Tallinna politseiprefektuuris (TPP) peetud leinatalituscst võtsid osa president Lennart Meri, siseminister Märt Rask, kapo peadirektor Jüri Pihl, Riigikogu esimees Toomas Savi, kaitseväe juhataja kolonel Johannes Kert, Keskerakonna esimees Edgar Savisaar ja kogu politseiameti juhtkond. Lennart Meri kinnitas, et komissar Mart Laane hukkumine oli osa Eesti praegusest vabadussõjast. ”Ma ei häbene neid sõnu kasutamast, sest me oleme viimasel kuuel aastal kaotanud rohkem inimesi kui vabadussõja kahel,” ütles president leinatalitusel TPP-s. ”Sec tina, mis ta eluküünla kustutas, see kuul on tabanud igat Eesti</p><p>Vabariigi kodanikku. Me kõik kanname seda tina enda südames. Eesti Vabariik on sulle igavesti tänulik.” Lasnamäe politseikomissar Mart Laan (32) sai surmavalt haavata eelmise laupäeva öösel, kui ta läks tõkestama relvastatud röövi. Tegemist oli esimese kurjategijate poolt tapetud kõrge politseiametnikuga pärast Eesti taasiseseisvumist. Meri ütles matustel, et ta tahaks eriliselt tänada Eesti politseijõude, kes viimastel aastatel on end näidanud tugevast küljest, mis on äratanud Eesti kodanike ja ka mittekodanike lugupidamist politsei vastu. Siseminister Märt Rask autasustas Mart Laant postuumselt relvastatud kurjategijate kinnipidamisel üles näidatud vapruse eest politsei kolmanda järgu teenetemärgiga. Rask kinnitas, et kuritegelik egoism ja väärastunud mõttelaad, mis surub ausatele inimestele peale oma tahet, ei ole Eesti riigis mitte kuhugi kadunud. ”Ja see ei kao, kui sellised mehed</p><p>nagu Mart Laan ei seisa eluga, relvaga ja mõistusega selle vastu.” Politseiameti peadirektor Ain Seppik kinnitas: """"Kurjus saavutab oma väikesi võidukesi, kuid ei saavuta kunagi lõplikku võitu.” Pärast leinatalitust liikus matuserongkäik läbi Lasnamäe Metsakalmistule, kus pärastlõunal algas komissari matus. Leinarongkäigus sõitsid politseiautod kolonnis läbi linna. Õhtul asetasid president Meri, riigikogu esimees Savi ja siseminister Rask Tallinna reaalkooli ette Mart Laane mälestuseks pärja. BNS</p><p>Eile sängitati Metsakalmistule traagiliselt hukkunud politseikomissar Mart Laan. Nagu säärastel matustel kombeks, sõitsid politseiautod kalmistule kolonnis läbi linna. AIVAR KULLAMAA foto</p><p>Vassili Riis astub kohtu ette</p><p>Riigiprokuratuur kinnitas neljapäeval sõjakuritegudes süüdistatava Vassili Riisi (85) süüdistuskokkuvõtte ning saatis tema kriminaalasja kohtusse. Kapo süüdistab endist NKVD Saaremaa osakonna ülemat Riisi inimsusevastases kuriteos, teatas kapo pressiesindaja. Süüdistuse järgi andis Riis 1941. aasta juu-nis-juulis Saaremaal nõusoleku 340 Eesti kodaniku arreteerimiseks. Riis ise pole ennast süüdi tunnistanud. Riis on pärast Eesti taasiseseisvumist 1991. aastal esimene isik, keda kapo süüdistab sõjakuriteo toimepanemises. Kriminaalkoodeksi järgi võib inimsusevastase kuriteo eest karistada vabadusekaotusega kaheksast kuni</p><p>viieteistkümne aastani või surmanuhtlusega. Riigiprokuratuur saatis Riisi kriminaalasja arutamiseks Saare maakohtule. Vassili Riis peab praegu Pärnus pensionipõlve ega käi vanaduse tõttu peaaegu kodust väljas. Kapo tutvustas talle süüdistuskokkuvõtet ligi kuu aega. Riisi kriminaalasja toimikute maht oli ligi 2500 lehekülge ja need koosnesid peamiselt arhiivimaterjalidest. Tänavu jaanuaris tehti Riisile kohtupsühhiaatriline ekspertiis, et teada saada, kas mees on võimeline endale oma tegudest aru andma, kohtu ette astuma ja enda eest seisma. Ekspertiisi põhjal ei takista Riisi praegune psüühiline seisund tema üle kohut mõistmast - ta on võimeline endale oma tegudest aru andma ja enda eest seisma.</p><p>Vassili Riis ütles eelmise aasta lõpus Sõnumilehele, et kohtuprotsess tema üle tuleb poliitiline, mitte kriminaalprotsess. ”Mina jäin omal ajal sellest karistusest ilma, mida okupandid oleksid minu suhtes rakendanud. Nüüdne kohus viib siis selle lõpule. Leian, et see on vanadele ättidele, nagu mina nüüd olen, poliitiline kättetasumine,” nentis mees. Riisi hakkab kohtus kaitsma Pärnu advokaat Raul Oberg. Aastatel 1940-1941 oli Riis ENSV Riikliku Julgeoleku Rahvakomissariaadi Saaremaa osakonna ülem. Aastatel 1946-1948 oli Riis Saaremaal Töörahvasaadikute Nõukogu Täitevkomitee esimees BNS-SL</p><p>Pärnumaal on liikvel salaviin</p><p>Pärnumaal teeb korravalvurei1c muret maakohtades massiliselt liikvel olev salaviin. Läinud nädalal Pärnumaal läbi viidud kontrollimise käigus avastati salaviina Audru ja-Varbla müügikohtades. Audru politseijaoskonnas ootab vormistamist mitukümmend protokolli sellega seotud isikute kohta. Reidil ära võetud nn. Viru Valge osutus vee ja piirituse seguks, mis loomuli-</p><p>kult pole Liviko toodang, ütles Romek Kosenkranius Pärnu prefektuuri teabetalitusest. Vahelejäänud salaviinamüüjaid karistatakse rahatrahviga 150-200 päevapalga ulatuses või 7-30-päeva-se haldusarestiga. Eelmisel nädalal sai politsei ka anonüümkirju, kus loetleti salaviina müüvaid kohti. Korravalvurid kontrollisid märgitud müügikohti korduvalt, kuid salaviina siiski ei avastanud. Vaid ühe</p><p>kaupluse omanik tõi kliendile, kes soovis odavamat viina, vajaliku pudeli kõrvalmajast. Küll tabati isik, kes müüs salaviina oma autost. Temalt konfiskeeriti 35 pudelit põrandaalust märjukest. Salaviinamüüjate jälile on jõutud ka purjus alaealisi küsitledes. Nii selgitati välja üks eramaja Räämal, kus säherdust kraami müüdi.</p><p>Ester Vilgats</p><p>Välgust süttinud majast evakueeriti inimesed</p><p>Eile öösel süütas välk Tartus Tähe tänavas kahekorruselise plckk-katuscga puumaja, millest evakueeriti 28 inimest. Tartu Häirekeskuse dispetšeri sõnul hävisid tulekahju tagajärjel täielikult hoone katus ning kaks korterit. Ülejäänud eluruumidele tegi kahju kustutusvesi. Majast päästetud kaheksast perekonnast ükski kannatada ei saanud. Tartu abilinnapea Jüri Sasi sõnul leidsid kõik evakueeritud esi-</p><p>meseks ööks iseseisvalt mingi peavarju. ”Praegu selgitatakse välja, keda on kohe täna vaja paigutada Rahu tänavas asuvasse sotsiaalset abi vajavate inimeste kodusse,” rääkis Sasi. ”Sinna on võimalik majutada kolm peret.” Sasi sõnul on kolm peret võimalik paigutada laiali üle terve Tartu linna. """"Kahe perega on veel küsimus - neid ei ole võimalik kusagile paigutada,” sõnas Sasi. ”Aga nad olid nõus jääma Tähe tänava poolpõlenud majja, sest</p><p>nende korterid on kõige vähem kannatada saanud ning nad kardavad, et tühjadena rüüstatakse need lihtsalt ära.” Sasi ütles, et kannatada on saanud kõik kaheksa korterit, kuid see ei tähendavat midagi hullu. """"Kõige halvem on see, et tualett on ära põlenud.” Sasi sõnul on pärast mõningast remonti võimalik suuremal osal evakueeritud peredest koju tagasi minna.</p><p>Martin Pau</p><p>POLITSEITEATED</p><p>002</p><p>Mees poos end üles Neljapäeva Õhtul poole kaheksa paiku leidis politsei Mustamäel Ehitajate tee 109 juures asuvast kuurist mehe laiba. Mees oli ennast üles poonud. Ilmselt oli Sergeil oma naisega tüli tekkinud, ta oli tulnud külastama oma Mustamäel elavaid sugulasi ning pärast seda ennast üles poonud, ütles linna politsei pressiesindaja.</p><p>Tabati imikut peksnud nooruk Politsei tabas neljapäeval noormehe, keda kahtlustab neljakuuse imiku jõhkras peksmises. Kinni peetud 21-aastane Vitali tekitas tüdrukule peaaju trauma ja verevalumeid, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Politsei kahtlustab Vitalit imiku peksmises kolmapäeva hilisõhtul ühes Tallinnas Tammsaare teel asuvas korteris. Peksmise põhjusi politsei ci avalikusta. Pressiesindaja sõnul viidi raskelt kannatada saanud imik Tallinna lastehaigla traumaosakonda.</p><p>Soome firmajuht kasutas eestlasi väljapressimiseks Ühe Soome firma tegevdirektor kasutas Helsingis kahte Eestist palgatud kurjategijat raha väljapressimiseks, kirjutab Soome ajaleht lltalchti. Ajalehe andmetel tunnistas firma tegevdirektor ennast neljapäeval Helsingi ringkonnakohtus süüdi koos eestlastega toime pandud väljapressimises, ebaseaduslikus vabadusevõtmises ja relvaga ähvardamises. Süüdistuse kohaselt nõudis 38aastane tegevdirektor koos eestlastest kurjategijatega ühelt mehelt 100 000 Soome marga maksmist, väites, et viimane on selle summa eest tema firma telefonilt tasulisi kõnesid võtnud, lltalehti andmetel lubasid eestlased kannatanu raha maks-</p><p>misest keeldumise korral tappa ja soovitasid tal raha hankimiseks müüa mõned oma siseelundid Peterburis maha.</p><p>Mees jäi varast otsides ilma püstolist Kolmapäeva hilisõhtul rahavarast otsima läinud mees jäi pargipingil magama ning jäi ilma ka püstolist, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Kaarli puiesteel tenniseklubi baaris viibinud Jaan avastas hilisõhtul, et talt on varastatud pisut üle 1000 krooni ning otsustas minna varast otsima. Harjumäc pargis rahavarast otsides ta aga ilmselt väsis ja jäi pargipingile magama. Ärgates avastas Jaan, et ka tema püstol Makarov koos kaheksa padruniga on ära varastatud. Kahekordsest varaste ohvriks langemisest teatas Jaan politseile neljapäeva keskpäeval.</p><p>Vanadaamilt krahmati kott Neljapäeval kella 15.30 ajal laskis umbes 30-aastane mees Tallinnas Jakobi tänava ühe maja trepikojas vanemale naisele gaasi näkku ja võttis talt ära koti asjadega. Tallinna prefektuuri pressitalituse andmeil olid 1921. a. sündinud Jevgenial kotis pass, korterivõtmed, toiduained ja 900 krooni raha.</p><p>Tabati noored mobiilivargad Tallinna prefektuuri kriminaalpolitseinikud pidasid kinni kaks mobiiltelefonide vargustele spetsialiseerunud noormeest. 1977. a. sündinud Dmitrit ja Alekseid kahtlustatakse 25. aprillil Pärnu maantee 102 juures seisnud Mitsubishist kahe Nokia mobiiltelefoni ja mullu 1. augustil Väike-Amee-rika 6 juures seisnud Chevrolet’st Benefoni mobiiltelefoni varguses. BNS-ETA-S.R.</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>a</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960504.1.8	<p>VÄLISMAA</p><p>Venemaa arendab suhteid EN-ga</p><p>Venemaa pöörab suurt tähelepanu suhetele Euroopa Nõukoguga ja püüab selle poole, et tema osalemine selle organisatsiooni töös muutuks veelgi efektiivsemaks, teatas välisminister Jevgeni Primakov Strasbourg’is toimunud Euroopa Nõukogu liikmesriikide välisministrite mitteametlikul kohtumisel.</p><p>Venemaa välisminister rõhutas, et Vene Föderatsioon ootab Euroopa Nõukogult senisest järjekindlamaid ja energilisemaid samme venekeelse elanikkonna õiguste kaitsmiseks väljaspool Venemaa territooriumi, eelkõige Balti riikides. Primakov kinnitas, et alates 1997. aastast tõstab Venemaa oma</p><p>osaluse Euroopa Nõukogu eelarve täitmisel """"peamiste maksjate” tasemele, kuna Moskva aktiviseerib oma tegevust nii organisatsioonis kui ka selle sekretariaadis. Venemaa välisminister käsitles ka olukorda Tšetšecnias ning Moskva plaane konflikti reguleerimiseks. Itar-TASS-ETA</p><p>Reuteri foto Šveitsi välisminister, OSCE esimees Flavio Cotti (vasakul) ja Venemaa välisminister Jevgeni Primakov osalesid eile Strasbourg’is välisministrite kohtumisel. Cotti juhatas sel kohtumisel diskussiooni Daytoni rahulepingu täitmisest ning Euroopa Nõukogu rollist ja vastutusest.</p><p>Tšernomõrdin välistas sõjalise tegevuse Balti riikide vastu</p><p>Venemaa peaminister Viktor Tšernomõrdin ütles eile Rootsis, et ta välistab Balti riikide NATOsse astumisel Venemaa sõjalised aktsioonid nende maade vastu. Samas märkis ta, et ei usu Baltimaade liitumist NATO-ga. ”01eme kategooriliselt NATO Ida-Euroopasse laienemise vastu,” ütles Tšernomõrdin. Pärast enam kui kahetunnist kohtumist Rootsi peaministri Göran Perssoniga tunnistas Tšernomõrdin, et Venemaa ja Rootsi seisukohad Balti riikide tuleviku suhtes on erinevad. Venemaa valitsusjuhi sõnul rääkis ta kohtumisel oma Rootsi kolleegiga ka venelaste halvast kohtlemisest Eestis ja Lätis. Pressikonverentsil kritiseeris ta eeskätt Eestit, väites, et Eesti ja Läti rikuvad kohaliku vene vähemuse inimõigusi. Venemaa suhted Leeduga on Tšcrnomõrdini sõnul head ning suhted Lätiga paranemas.</p><p>Tšernomõrdin saabus Stockholmi neljapäeval koos 57-liikmclise kaaskonnaga, kuhu kuulus 26 kõrgemat riigiametnikku, 10 eksperti, 11 julgestajat ja 10 ajakirjanikku. Tšernomõrdin kohtus Rootsi parlamendi juhi Brigitta Dahli ja kuningas Carl XVI Gustafiga. Peaministrite kõneluste järel kiijutati alla piirikaitse ja kuritegevusvastase võitluse koostöölepetele. Pärast kohtumist Tšernomõrdiniga andis Rootsi valitsusjuht pressikonverentsi - tema Vene kolleeg ci soovinud sellest osa võtta. Persson ütles pressikonverentsil, et kohtumine Vene peaministriga oli pingeline ja väga huvitav, vaatamata sellele, et mitte kõigis küsimustes ei oldud ühisel arvamusel. Persson rääkinud Tšernomõrdiniga ka Tšetšeenia sõjast ja NATO laienemisest itta. Tšernomõrdin püüdis enne eile Visbys alanud Läänemc-</p><p>remaade tippkohtumist saada Rootsi peaministrilt toetust Venemaa vastuseisule NATO laienemise vastu. Persson ütles aga kindlalt, et igal riigil on täielik õigus oma julgeoleku huvides NATO-ga ühineda. Rootsi kui demokraatlik riik aktsepteerib täielikult seda Baltimaade soovi, rõhutas Persson pressikonverentsil. Persson teatas ajakirjanikele ka, et arutas Tšernomõrdiniga Vene tolliametnike ettearvamatut käitumist piiril ning Moskva maksupoliitikat, mis takistab Rootsi ettevõtete normaalset majandustegevust Venemaal. Eile osales Venemaa delegatsioon Visbys Läänemeremaade tippkohtumisel. Õhtul suundus Tšernomõrdin sealt riigivisiidile Soome.</p><p>Heikki H. Tann</p><p>LÜHIDALT</p><p>Briti konservatiivid said lüüa</p><p>LONDON Briti peaministri John Majori konservatiivne partei sai neljapäeval toimunud kohalike nõukogude valimistel rängalt lüüa. Konservatiive toetas vaid 27% leiboristide 43% vastu. Toorid edestasid valimistel vaid liberaaldemokraate, kes kogusid 26% häältest. Kohalike nõukogude valimised olid viimane oluline avaliku arvamuse proov enne üldvalimisi, mille Major peaks välja kuulutama järgmise 12 kuu jooksul. Konservatiivid väitsid eile, et vaatamata rängale lüüasaamisele oli tulemus siiski 3% võrra parem kui mullustel kohalikel valimistel ning tähendab, et asjade seis hakkab pöörduma tooride kasuks. Reuter-BNS</p><p>55 riiki kirjutasid alla maamiinide piiramise lepingule</p><p>GENF 55 riiki kirjutas eile Genfis alla uuele rahvusvahelisele protokollile, mis piirab maamiinide kasutust, kuid ei keelusta neid täielikult. Kokkuleppele kirjutati alla kaks nädalat väldanud ÜRO konverentsi lõppistungil. Uus kokkulepe keelustab mittedetekteeritavate maamiinide kasutamise ning piirab oluliselt maamiinide müügi tehinguid. Reuter-BNS</p><p>Peaministrikandidaat oli Hispaania parlamendi ees</p><p>MADRID Hispaania peaministrikandidaat Jose Maria Aznar esines eile parlamendis kõnega, milles ta esitas oma ettekujutuse uuest Hispaaniast pärast sotsialistide 13 aastat kestnud võimuperioodi. Paremtsentristliku Rahvapartei peamiste prioriteetidena nimetas Aznar Hispaania majanduse elustamist kahe lähema aasta jooksul - seda on vaja, et riik võiks 1999. aastal ühineda Euroliidu ühtse valuutasüsteemiga. Aznar lubas teha kõik võimaliku eelarvedefitsiidi vähendamiseks, arendada koostööd teiste parteidega riigi välispoliitika kujundamisel ning suurendada Hispaania osalust NATO-s ja Euroopa kaitsesüsteemis. Hispaania parlament peaks hääletama Aznari sobivuse üle peaministri kohale täna pärastlõunal. Reuter-ETA</p><p>Usbekistanis on käimas rahvusvaheline narkoseminar</p><p>TAŠKENT Usbekistani pealinnas algas eile ÜRO egiidi all kahepäevane rahvusvaheline seminar, kus arutatakse koostööd võitluses narkootiliste ainete ja psühhotroopsete vahendite valmistamise, vahendamise ning tarbimise vastu. Seminarist võtavad osa Kesk-Aasia riikide, ÜRO, OSCE, Euroopa Liidu, Venemaa, USA, Suurbritannia, Prantsusmaa, Itaalia, India, Pakistani, Afganistani jt. riikide esindajad. ÜRO alaline esindaja Kesk-Aasia vabariikides Haled Malik kinnitas, et narkoärimehed soovivad kasutada Kesk-Aasia vabariike transiitmaadena uimastite toimetamisel Venemaale, Ukrainasse, Balti riikidesse ning mujale Euroopasse. Seminari eesmärgiks on suunata maailma üldsuse tähelepanu probleemidele, mis hõlmavad võitlust meelemürkide, narkomaania ja narkoäri vastu ning regionaalsete kaitsemehhanismide väljatöötamist """"valge surma” pealetungi peatamiseks. Täna võetakse seminari lõppdokumendina vastu koostöömemorandum, mis võimaldab Kesk-Aasia vabariikidel koordineerida jõupingutusi narkovastases võitluses. ITAR-TASS-ETA</p><p>Soome rahva kibe leib</p><p>Soomes on kevad tänavu paar nädalat hiljaks jäänud. Midagi imelikku ses pole. Pealegi ei tule maal, mille pikkust mõõdetakse tuhande kilomeetriga, kevad kunagi igal pool ühel ajal. Kui lõunas pääseb maarahvas parematel aastatel põllule 1. mai paiku, siis põhjas võtab hangede sulamine aega lehekuu lõpuni. Lapimaal aga tehakse põldu tavaliselt juuni algul. Tänavu seisab Soome põllumeestel ees teine euroaasta. Esimese ringi võidud ja kaotused tuli maksuameti jaoks juba talvel kokku võtta, nii et.maainimestel on oma asjade praegusest ja tõenäolisest tulevasest seisust kaunis selge pilt. Pessimismist pole põhjust loobuda, sest otsustavat pööret paremuse poole ei paista. Mullu aasta alguses kolinal langenud tootjahinnad pole tõusnud, nii et looma- ja põllupidamine on endiselt ebarentaabel.</p><p>Kulusid tuleb vähendada Kui hinnad püsivad samal tasemel, ci tasu põllupinda suurendada. Ainus viis end hinges hoida on katsuda kulutusi vähendada. Nii hoitaksegi kokku tehnika ja ehituste pealt, ka kasutatakse vähem kunstväetist. Ehk võiks põllumees endale elatist teenida hoopis mõnes muus ametis? Miks mitte, ainult et Soomes on niigi 450 000 inimest tööta. Aastal 1995 näitasid enamiku põllumeeste raamatupidamised, et piima, vilja ja kõige muu müügi tulu läheb peaaegu tervenisti tootmiskulude katteks. Põllumehe palga moodustab toetus Seega mingit palka põllumees oma töö eest ei saa. Ilma rahata aga on justkui võimatu hakkama</p><p>saada. Nii ongi asjad sätitud nõnda, et maarahva palga möödutavad EL ja Soome riigi makstavad toetused. Vaba talupoja hing abiraha vastu võttes õnnelik ja rahul muidugi ei ole. Soomlane pole harjunud oma leiba võõrast käest vastu võtma. Euro-Soomes tuleb siiski paratamatult uute kommetega harjuda - vanad tavad ei toida enam ära. Keskmise piimakarjapidaja tuludes moodustavad toetused olenevalt piirkonnast umbes 1/3. Riigi keskosas Põhja-Savos, kus mina elan, on karjapidajal põldu keskmiselt 17 ha ja lehmi üle kümne. Toodangu müügist saadi 1995. aastal 200 000 marka, Soome ja EL toetus kokku oli 100 000 marka. Kas 100 000 marka on Soomes suur või väike raha? See on väike raha, kui arvestada, et tegu on kahe inimese aastapalgaga. Seega on põllumeeste töötasu meie maal</p><p>palju väiksem kui alampalgad tööstuses ja teeninduses. Riiklik toetus kaob Põhja-Savos moodustab EL kukrust tulev raha maainimeste sissetulekust neljandiku. Aja jooksul peab see osa kasvama, sest Soome riigi panus väheneb. Kogu Soomes on riik põllumajandusele eraldanud 4,5 miljardit marka, et anda maarahvale aega EL tingimustega kohaneda. Aastatuhande vahetuseks lõpeb riigi toetus ära. Ahtisaari esines hiljuti huvitava kõnega Soome põllumajanduse tulevikust. Viidates rahvusvahelistele andmetele kogu maailma ähvardava viljapuuduse kohta, teatas president, et Soomes tuleb tõsiselt mõelda, kuidas teha lõpp põldude võsastumisele ja piirata ka maade söötis hoidmist. Muidugi oli säärane jutt palsam paljukannatanud maarahva hingele.</p><p>Ainult et järgida neid soovitusi praeguste tootjahindade juures küll ei saa. Kas Eestil läheb paremini? Eesti põllumajandusel on muidugi samuti raske, aga Soomest vaadates tundub lõunanaabrite tulevik helgem (kui Eesti ikka astub Euroopa Liitu). Eesti maarahvale tähendaksid EL hinnad ju selget lisatulu, mitte tuntavat langust nagu meil. Samas halveneb ka eestlaste seis sedamööda, kuidas tootmiskulud kasvavad. Ja meie siin Soomes teame, et kasvavad need kiiresti, ehk liir</p><p>Seppo Kononen</p><p>Kuopio</p><p>8</p><p>SL</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960504.1.9	<p>The Sunday Times: Dudajev võib olla elus</p><p>Tšetšeenide vabadusvõitluse juhi Džohhar Dudajevi hingel ei lasta rahus puhata: väiteid tema surmast tõrgutakse isegi veel praegu mitmel pool uskumast. Teiste seas kahtleb Dudajevi surmas ka Briti ajaleht The Sunday Times. Suurbritannia päevaleht leiab, et põhjust Dudajevi surmas kahelda on enam kui piisavalt. The Sunday Times väidab, et Dudajevi surma on kinnitanud vaid mõned tema kaaslased. Moslemite kombe vastaselt ei maetud Dudajevit enne surmapäeva lõppu, tema surnukeha ega isegi mitte fotosid sellest pole näidatud jne. ”Isegi mõned kõrged sõjaväelased on veendunud, et Dudajev, kes pidi kasutama venelaste kättemaksu eest hoidumiseks ka teisikuid, otsustas võib-olla oma surma lavastada. Levivad kuuldused, et Dudajev on tegelikult põgenenud tšetšeenide treeningubaasi Türgis, kust ta jätkab operatsioonide otsest juhtimist ilma, et tal tuleks pidevalt karta venelaste õhurünnakut,” kirjutab The Sunday Times. Lehe väitel levitavad kuuldusi elusast Dudajevist ka mõned Vene parlamendi mõjukad tegelased. Parlamendi julgeolekukomitee esimees ütles möödunud nädalal, et Dudajev võib olla avalikkuse vaateväljast eemal kolm neli kuud, ja seejärel rahvuskangelasena tšetšeenide keskele naasta. The Sunday Times tunnistab siiski, et vähemalt Dudajevi lese reaktsioon teadetele abikaasa surmast näib ehtsana. Teatavasti on Dudajevi venelannast abikaasa avaldanud soovi sekkuda aktiivselt Venemaa ja Tšetšeenia sõja lõpetanusse. Briti ajalehe arvates on kahtlane tšetšeenide väide, et Dudajev hukkus venelaste hästiplaneeritud õhurünnaku tagajärjel. Väidetavasti õnnestus Vene sõjaväel Dudajevi asukoht välja peilida nende minutite jooksul, mil Dudajev üritas satelliitside kaudu telefonitsi Moskvaga ühendust saada. The Sunday Times leiab, et venelastel, keda Tšetšeenias</p><p>on tabanud üks häbistav kaotus teise järel, olnuks igati põhjust Dudajevi """"edukat tapmist” mitte varjata. ST arvates oleks selle eduka operatsiooni tunnistamine andnud Vene sõjaväele vaid plusspunkte. Vene sõjaväelased on aga igati oma osalust Dudajevi sunnas eitanud. Mitmed Vene sõjaväelased väidavad, et nende tehnika pole kaugeltki nii heal tasemel, et Dudajevi asukohta oleks suudetud lühikese telefonikõne jooksul kindlaks teha. ””Dudajev pole rumal,” ütles üks Vene luureallikas. """"Mitte kunagi - MITTE KUNAGI - ei rääkinud ta telefoniga liiga kaua. Pikim kõne, mille suutsime välja peilida, kestis alla kahe minuti. Pärast iga sellist kõnet vahetas Dudajev kiiresti asukohta. Tema kinnipüüdmine pidi olema tõeliselt õnnelik juhus. Dudajevi surma põhjustanud Vene lennuk pidi kõne hetkel olema praktiliselt tema pea kohal, et sihtida rakett õigesse kohta.”,” kirjutab The Sunday Times. ST leiab ka, et pärast 17 kuud kestnud verist võitlust on Vene sõjaväelaste usk säärase juhuse võimalikkusse nullilähedane.</p><p>The Sunday Times märgib ka, et kuigi Dudajevi surma on kinnitanud mitmed tema kaaslased (sh. ka Samil Bassajev), on näiteks tšetšeeni võitlejate teine tunnustatud juht Aslan Mašadov olnud senimaani tähendusrikkalt vait. Briti ajalehe arvates on kahtlane seegi, et Dudajevi matustele ei kutsutud-lubatud ühtegi ajakirjanikku. Tema surnukehast pole levitatud ühtki fotot. Jutud Dudajevi võimalikust elluärkamisest on ajalehe The Sunday Times teatel teinud väga ärevaks ka Venemaa valitsusringkonnad. Sealt öeldi ST-le, et tõeliselt jube hoop Kremlile oleks see, kui Dudajev mõni aeg enne Venemaa presidendivalimisi televisioonis üles astuks. The Sunday Times märgib, et tšetšeenid on oma juhte ka varem """"strateegilistel kaalutlustel” hukkunuks kuulutanud. 1837. aastal teeseldi näiteks tšetšeenide komandöri Imam Šamili surma. Tegelikult anti selle väärteate abil Šamilile võimalus venelaste eest põgeneda. Hiljem juhtis ta veel kakskümmend aastat tšetšeenide vabadusvõitlust Vene armee vastu.</p><p>Anneli Rõigas</p><p>Reuteri foto Neljapäeval toimus Moskvas Puškini väljakul meeleavaldus, millel moskvalased nõudsid sõja lõpetamist Tšetšeenias ja kutsusid oma sõduritest poegi koju.</p><p>Prantsuse spetsialistid Dudajevi hukkumisest</p><p>Tšetšeenia presidendi Džohhar Dudajevi hukkumine on sünnitanud - nagu sellistel puhkudel loomulik - palju kuulujutte. Kas tegemist oli salatalituste poolt (Venemaa või isegi Lääne abil?) kavandatud ja läbi viidud mõrvaga? On liikvel jutud sellest, et rakett, mis tappis Dudajevi, olevat olnud eriline relv, mis leidis oma ohvri satelliitside antenni järgi, mis oli häälestatud Dudajevi telefonile. Prantsuse ajalehes Le Monde on esitatud Prantsuse elektroonikasõja spetsialistide arvamus asjast. Nende järgi on küll olemas rakette, mis võtavad radarisignaali järgi suuna radariantennile ja purustavad selle. Telefoni otsivaid rakette ei olevat aga veel konstrueeritud.</p><p>Väited sellest, et Dudajevit aitas leida Lääne luuresatelliitide abil hangitud informatsioon, olevat ilmselt valed. Venemaa käsutuses on luurelennukid, mis suudavad leida ja paarimeetrise täpsusega lokaliseerida satelliitside antenni. Nii arvatavasti toimuski. Luurelennukilt saadud info anti ilmselt ründekopterile, mis tulistas mõned raketid leitud sihtmärgi suunas. Vaevalt Vene poolel teati, et tegemist on presidendi sidekeskusega. Niisugune on Prantsusmaa asjatundjate arvamus sellest traagilisest episoodist Tšetšeenia sõjas.</p><p>2. mai Le Monde’i põhjal</p><p>Jaan Kaplinski</p><p>Mustad nimekirjad ebalojaalsetest tšetšeenidest</p><p>Džohhar Dudajevi surma varju jäävad ilmselt veel tükiks ajaks paljud ärevad ja kõhedusttekitavad sõnumid Tšetšeeniast. Siinkirjutajale torkas Moskovskije Novostis silma lühiinfo luuletaja Apti (MN-s eesnimekujuga Anti) Bisultanovi arreteerimisest Groznõis. Süüdistus on šabloonne: võimalik ebalojaalsus Vene Föderatsiooni konstitutsiooni suhtes. Luuletaja nimi oli kantud viivitamatule arreteerimisele kuuluvate isikute nimekirja. Venemaa Sõnavabaduse Fondi andmeil on armee ja siseväe komandörid varustatud väga mahukate """"kahtlaste” tšetšeenide nimekiijadega. Üksnes U-tähe all on üle 600 nime! Nimekirjad koostati anonüümsete andmete põhjal, teisisõnu - koputajate abiga.</p><p>Inimõiguste Fondi esimehe Aleksei Simonovi andmeil pole Bisultanov osa võtnud ühestki lahinguoperatsioonist. Ta tegeles inimõiguste ja kultuuriväärtuste probleemidega. 1995. aasta sügisel osales mees koos prosaistist kolleegiga Peterburi PENklubi kutsel eesti ja vene kirjanike ühiskonverentsil """"Kirjanik ja poliitika” Komarovos. Tšetšeeni kirjanike tookordsest esinemisest jäi teravalt meelde, et tšetšeenidel pole kunagi võimaldatud saada emakeelset kõrgharidust, asutada emakeelset teatrit jms. Vähe sellest: tšetšeeni kultuurile pole terve keskkooliprogrammi ulatuses pühendatud ainsatki tundi. See oli vaid osa selle rahva pikaajalise vaimse väljasuretamise programmist. Nüüd käimasolev</p><p>julm sõda kujutab endast juba teist tõelist genotsiidiakti XX sajandil selle rahva vastu. Muide, sõna """"genotsiid” on hakanud üha sagedamini korduma vene demokraatliku ajakirjanduse Tšet-šeenia-teemalistes kirjutistes. Halva ilmaga pommitati rohkem! MN tsiteerib Venemaa õhujõudude ülemjuhatajat Pavel Deneikat: """"Mis aga meie sihtrünnakuisse puutub, siis oleme neid sooritanud ilmast sõltuvalt. Kahjuks oleme enamiku väljalende pidanud tegema äärmiselt keerulistes ilmastikutingimustes ja seetõttu oleme olnud sunnitud kasutama rohkem pomme...” Kui tõlkida kindrali leksika argikeelde, tuleb välja, et halva</p><p>ilma tõttu ei otsinud lennuvägi mitte sihtmärke, vaid """"töötles” kogu pindala läbi. Kindrali pressitalitus püüdis kahemõttelist avameelsust siluda ja täpsustas, et õhurünnakutega on purustatud enam kui 200 kommunikatsiooniobjekti. Lennuväeosade poolt on hävitatud 266 vastase lennukit ja kopterit, 95 õhutõrjevahendit jne. Kui neid arve võrrelda Tšetšeenia territooriumi ja rahvaarvuga, selgub, et tegemist on vapustavalt suure armeega. Kui need arvud peaksid õiged olema, tekib küsimus, kes need 266 allalastud lennukit (hiigelsuur lennuvägi!) siis omal ajal Dudajevile andis. Nagu teada, pole Tšetšeenias siiani tuvastatud ainsatki USA lennukit F-10</p><p>ega muud USA lahingutehnikat. Paistab, et kindral on uskuma jäänud omaenese propagandatalituse valeinfot. Nüüd on juba raske uskuda, et sellele XX sajandi viimase kümnendi ühele metsikumale verevalamisele nii pea lõpp tuleb. Neil päevil näidati Soome TV-s unikaalset videomaterjali, portreefilmi Dudajevist. Oma võimalikust surmast rääkides naljatas president mõrult: """"Kui mind peaks tapetama, siis tuleb venelastel hakata jumalat paluma, et ma ellu ärkaksin.”</p><p>Teet Kallas</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p><p>VÄLISMAA</p><p>a</p><p>9</p>
sonumilehtsl19960504.1.10	<p>Juunis puhkeb Kanzleramt'i pargis ”Helmut Kohl”</p><p>Tänu roosiaretusele läks liidukantsleri nimi jälle moodi</p><p>Väljanägemiselt võimas ja jõuline ning samas küllaltki okkaline, seisab """"Helmut Kohi”, juured kindlalt mullas, KanzJeramfx pargis. Juunikuus - rooside õitseajal - peaks ”KohI” näitama end täies uhkuses. Bonnis on kasvama pandud 40 kantsleri nime kandvat punast roosi. Valitsusjuht Helmut Kohi võttis aiatööl ka ise labida ja kastekannu kätte. ”See roos on imeilusat punast värvi - punane meeldib mulle daamide kleitide ja lillede juures,” naljatas Kohi. ”On aga ka valdkondi, kus ma punast värvi vähem hindan.” Ovaalse roosipeenra juures võib poliitik nüüd hommikuti Kanzleramfi tööle minnes silmailu nautida.</p><p>Möödunud sügisel toimus Cottbusis üleriigiline aiandusnäitus. """"""""Kohliks” ristitud roosisort on Saksamaa aednike kingitus """"tunnustuseks kantslerina tehtud jõupingutuste eest Saksamaa ühtsuse nimel”. Lopsakate lehtede ja sametiste hõõguvpunastc Õitega roos-kauni-tar on erakordselt võimas ja vastupidav - kinkijate arvates just -nagu kantsler ise. 1953. aastal pühendati Saksa Liitvabariigi esimesele kantslerile Komad Adenauerile esmakordselt nimeline aedroosisort. 1979. aastal austati ”oma roosiga” - kollasevärvilisega - ka SPD-meest Helmut Schmidti. 40 muldapandud roosiistikut kasvavad ja kosuvad aga suurepä-</p><p>rases '""""seltskonnas”. Kanzleramf i pargis, mida peetakse üheks kaunimaks kogu Saksamaal, sirgub ka Kohli puu - pöök. Kantsleripuu istutamise traditsiooni kutsus ellu Helmut Schmidt. Tema enda poolt kasvab pargis leinapaju. Lisaks roosidele sai Kohi lillekasvatajatelt labida, et muuta """"""""Saksamaa jälle õitsvaks aiaks”. Kantsler haaras julgelt ka kastekannu järele: """"""""Vaatamata kokkuhoiuprogrammile on meil niipalju vett veel küll, et me kasta võime.”</p><p>Ajalehest Die Wclt</p><p>Ingrid Eylandt</p><p>Saksamaa liidukantsler Helmut Kohi 30. aprillil Kanzleramfi pargis omanimelisi roose istutamas. Reuteri foto</p><p>Hiinlased suudavad maavärinaid ette ennustada</p><p>Selle sajandi suuremate maavärinate eel muutus loodus alati üpris kummaliseks. Rotid jooksid päise päeva ajal külavahel ringi, sead pöörlesid sulus kui pöörased ja kanad põgenesid oma küütidest. Samal ajal muutus joogivesi tavalisest külmemaks ja omandas imeliku maitse. Õhk aga läks kõrvetavalt kuumaks ja ebatavaliselt niiskeks. Kõik eelnimetatud nähtused on üles tähendatud enne 1976. aasta 28. juulit Hiinas Tangshanist 180 km kirde pool asuvas Quinglongi piirkonnas ning eksponeeritud ÜRO New Yorgi peakorteris näitusel. Valmisolek hoidis ära suuremad ohvrid 8. juulil vapustas Tangshani võimas maavärin, mille tagajärjel hukkus iga neljas elanik, kokku ligi 240 000 inimest. Samal ajal ulatus ka Qinglongi piirkonnas maavärina tugevus 7,8 pallini, kuid hukkunuid ei olnud seal rohkem kui üks - see, kes sai südamerabanduse. Ohvrite arvu puhul osutus määravaks ettenägemisvõime, kommenteeris Pekingi Ülikooli seismoloogiaprofessor Wang Chenginiii Nimetatud maavärinat on-</p><p>nustas ette Wang isiklikult. Qinglongi elanikud võtsid hoiatust kuulda, Tangshani omad mitte. Tuginedes loodusmärkidele ennustati ette ka möödunud aastal Yunnani provintsis toimunud maavärinat. Hiinas hukkus 11 inimest, kuid naaberriigis Birmas oli ohvrite arv mitu korda suurem. Ka möödunud aasta 27. maiks ennustasid eksperdid maavärinat, arvates, et see tabab peamiselt Tokyo piirkonda, kuid tegelikult said kannatada Taivan ja Sahhalini saar. Loodus ”teatab” maavärina saabumisest ette Hiina Teaduste Akadeemia Geoloogiainstituudi teadurid üritavad URO-d veenda kasutama Hiina kogemusi ja teadmisi maavärinate ennustamisel. Looduskatastroofide prognoosimise Hiina töögrupi esindaja Jean J. Chu nõustab ÜRO globaalprogrammi raames ka teisi riike. Ta on avaldanud teadusajakirjades mitmeid artikleid. Chu andmeil on ärevust tekitavateks märkideks maakoore staatika muutused, pinnamuutused (näiteks lõhede või kaldemuutuste tekkimine), samuti geomagnetiliste ja meteoroloogiliste näitajate muutumine. Tekkivatest</p><p>pingetest võib märku anda ka Maa elektritakistuse langemine, mis on avastatav spetsiaalsete mõõtmistega. Väga tähtsaks indikaatoriks on vesi. Arvatava maavärina eel muutub vee voolamiskiirus looduslikes allikates. Olulisi andmeid annab ka põhjavee kihtide, selle keemilise koostise ja temperatuuri uurimine. Kui Wang 20 aastat tagasi looduse hoiatavaid märke täheldas ning sellest elanikke informeeris, reageerisid Qinglongi elanikud kohe. Inimesed lahkusid küladest ning asusid välilaagritesse. Kaupmehed tulid välja tänavatele müüma, koolitöö toimus vabas õhus. Qinglongi elanikud märkisid üles kõik tähelepanekud loomade käitumise iseärasustest kuni veetemperatuuri muutumiseni. Kui nädala pärast tõepoolest maavärin toimus, jäid nad ellu ning kahjud olid minimaalsed. kkk Üleeile teatas Hiina uudisteagentuur Xinhua Reuteri vahendusel, et Põhja-Hiinas asuv Tangshani linn, mida 1976. aastal laastas ränkade tagajärgedega maavärin, ehitab ohvrite mälestuseks memoriaali. Muuseumis, mille pindala on 5300 ruutmeetrit, eksponeeritakse tuhandeid fotosid, tabeleid ja muud materjali, mis käsitlevad 240 000 inimelu nõudnud maavärinat ning linna taastamist. Muuseum avatakse 28. juulil - maavärina 20. aastapäeval. Tangshani võimud planeerivad ka temaatilise pargi rajamist, et võimaldada muuseumi ja linna külalistel tunda maavärina """"""""elamust”. Eile tabas Hiina põhjapoolset Sise-Mongoolia provintsi 6,4palline maavärin. Selle tagajärjel sai vähemalt kaheksa inimest surma ja ligikaudu 100 vigastada. Maavärina epitsentrist 50 km lõuna pool Baotou linnas sai kohalike võimude teatel kannatada 36 inimest. Maavärinat oli tunda ka pealinnas Pekingis. Hiina seismoloogide hinnangul on saabunud seismilise aktiivsuse kõrgperiood. dpa-Reutcr-ETA</p><p>MONGOOLIAS MÖLLAVAD TULEKAHJUD</p><p>Rohkem kui 11 000 mongoollast heitleb, et summutada kogu riigis põlevaid tulekahjusid, kus on hukkunud 16 ja vigastada saanud 60 inimest ning mis on hävitanud kaheksa miljonit hektarit metsa ja karjamaid.</p><p>Mongoolia armee kasutas teisipäeval lumesaju esilekutsumiseks vihma tekitavaid mürske. See abinõu peatas tohutu kahjutule 30 kilomeetri kaugusel pealinnast Ulan-Batorist, kuid tulekahjud põhjaprovintsides on veel tõkestamata.</p><p>Selenge Bulgan MUIlyuuild dlllldd KdbUldb Idlblpdcvdl IUIlIcödjU dölldkutsumiseks vihma tekitavaid mürske. See abinõu Arkhangai peatas tohutu kahjutule 30 kilomeetri kauguse Zavkhan pddlllllIdbl UldlrDdlUllbl, M1IU lUldftdllJUU põhjaprovintsides on veel tõkestamata VENEMAA ? Kahjutuli Hentei mägedes / on saadud —l kontrolli alla S Ulan-Bator —yW Tule tõttu '-'Vl k \ '“X Z ykõige enam kannatanud provintsid z J-7"""" L400 km HIINA RFIITFR/SI</p><p>Jaapani kuldne nädal on lõppemas</p><p>Käesolev nädal kandis Jaapanis nimetust kuldne', üksteise järel oli riigis neli püha. 29. aprill kannab tõusva päikese maal nimetust roheline päev (jpn. k. Midori no Hi). See on 1989. aastal surnud keiser Hirohito sünnipäev. Hirohito oli troonil üle 60 aasta. Seepärast jõudsid jaapanlased keisri sünnipäeva kui vaba päevaga sedavõrd ära harjuda, et ei tahtnud sellest ka pärast kroonitud pea surma loobuda. Valitsus otsustaski riigipüha säilitada, kuid lihtsalt teise nime all. Roheline sobis suurepäraselt, kuna Hirohito oli olnud harrastusbotaanik. Harjumuspärasest pidupäevast loobumine olnuks vägagi vastumeelne samm kasvõi juba</p><p>seepärast, et keisri sünnipäevale järgnevad kohe järgmised riigipühad: 3. mail konstitutsioonipäev ja 5. mail nn. poistepäev. Suurima heameelega sulatatakse ka vahepealsed mit-te-pidupäevad üheks terveks priiks nädalaks - nime poolest, nagu öeldud, kuldseks. Lõpule jõudev pühadenädal on üks kolmest vabast nädalast enamiku jaapanlaste kalendris. Kaks ülejäänut on budistlik surnutepüha augusti keskel ja Jaapanis suure põhjalikkusega tähistatav uusaasta. 1. mai ei ole pidupäev. See-eest kuulutas valitsus 4. mai riigipühaks, rahva päevaks. Paljud jaapanlased kasutasid vaba nädalat puhkuseks. Süddeutsche Zeitung</p><p>LÜHIDALT</p><p>■ AMSTERDAM. Hollandi kohus lükkas kolmapäeval tagasi kahe lesbipaari taotluse tunnistada nad seaduslikult adoptiivvanemateks. Amsterdami kohus leidis, et sellise otsuse tegemiseks pole aeg veel küps, kuna küsimus on alles parlamendis arutusel. Aprilli algul otsustas Hollandi parlament legaliseerida samasooliste abielud. Nüüd soovis kolme lapse bioloogiline ema adoptiivvanema õigusi oma elukaaslasele. Teise lesbipaari puhul on mõlemal naisel üks laps ning kasuvanema õigust soovitakse laiendada vastavalt teisele lapsele.</p><p>■ LONDON. Briti plastnukkude kollektsioonides teeb hävitustööd """"""""kurva nuku haigus”. Nukud nutavad pruune kleepuvaid pisaraid, lehkavad äädika järele ja """"""""nakatavad” ka oma kaaslasi. Bradfordi ülikooli teadlaste sõnul on süüdi väikese rauasisaldusega traat, millega nukkude silmad on plastmassist keha külge kinnitatud, teatas ajakiri The New Scientist üleeile. Keemiline reaktsioon metalli ja plastmassi vahel põhjustabki kleepja vedeliku voolamise nukudetailide liitekohtadest ja silmadest.</p><p>■ WASHINGTON. USA Esindajatekoja riikliku julgeoleku komitee kiitis heaks vabariiklaste esitatud eelnõu erootiliste väljaannete ja videokassettide müügi keelustamiseks sõjaväebaasides. Eelnõu algatajate sõnul keelustataks näiteks ajakirjade Playboy ja Hustler müük, seevastu pesukataloog Victorial Secret võiks aga vabalt müügile jääda. Eelnõu demokraatidest kriitikud leidsid, et ettepanek on vastuolus põhiseaduse esimese parandusega, mis tagab ajakirjandus-ja sõnavabaduse. Demokraadid hoiatasid, et eelnõu laialivalguv sõnastus võib laiendada keeldu ka teistele ajakirjadele, samuti Internetile, kaabeltelevisioonile ning abielupaaridele mõeldud seksiõpikutele.</p><p>1</p><p>10</p><p>VÄLISMAA</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960504.1.11	<p>MAJANDUS</p><p>Kohilas käivitus 90-aastane paberimasin</p><p>AS Kohila Paberivabrik lõpetas ligi sajandivanuse paberiinasina rekonstrueerimise ja katsetamise. Eile pani vabrik masina tööle. Paberitööstus on Kohila alevi vanim tootmisharu. 1893 rajati seal puupapi valmistamise tehas, mis 1907 ehitati ümber paberivabrikuks. Samast aastast pärineb Riia tehases Mantel valmistatud paberimasin. Eestis töötavad paberimasinad paistavad üldse silma oma pikaealisusega. Räpina vabriku masin pärineb eelmisest sajandist, Kehra oma Eesti esimesest iseseisvusajast. Sama vanu masinaid töötab näiteks ka Inglismaal, ütles Kohila paberivabriku tootmisdirektor Henno Pavelson. Masina vanus ei olegi tema arvates kõige olulisem, sest paberitootmise tehnoloogia muutub aastakümnete jooksul vähe. Ka on Kohila</p><p>90-aastasest masinast säilinud nüüdseks vaid raam. 1980. aastatel ehitati paberimasin juba kord ümber, see töötas kuni 1992. aastani ja jäi siis majandusraskuste saabudes seisma. Tõus läbi languse Kohila paberivabrikus oli veel 1990. aastal 400 töötajat. Praegu on neid direktor Riho Pihlapuu sõnul 220, aga koos kõrvalasuva Walki Paberistoga töötab alevi paberitööstuses umbkaudu endine arv inimesi. Enne kui masin kolmeks aastaks peatus, tootis see 8000 tonni paberit aastas. 80-ndatel aastatel hakati valmistama ka tapeeti ja vihikuid. Pärast Kehra taaskäivitamist ostis Kohila osa tapeedipaberit sealt, vihikuid tehti sisseveetud paberist tänase päevani. Paberivabriku erastas 1994.</p><p>aasta kevadel AS Kohila PVH, millele praegu kuulub 8-mil-jonilisest AS-i Kohila Paberivabrik aktsiakapitalist 40%. Ka ülejäänu omanikuks on juhatuse esimehe Andrus Pavelsoni sõnul kohalik kapital: AS Uusehitus umbes 21%-ga ning eraisikud. 1993. aastaga võrreldes suurenes paberivabriku käive 1994. aastal ligi 3,2 korda, mullu tunamullusega võrreldes veel 1,7 korda, ületades 32 miljonit krooni. Rentaablus oli Eesti keskmisel tasemel, nentis Pihlapuu. Ühispangalt võttis vabrik paberimasina rekonstrueerimiseks mullu kuue aasta peale 5 miljonit krooni investeerimislaenu. Töö kogumaksumus ületas 10 miljonit krooni, selle käigus vahetati välja vee-ja tselluloosimassi torustik, uuendati automaatika ja ventilatsioon. """"Samalaadse uue</p><p>tehase ehitas oleks maksma läinud vähemalt 200 miljonit krooni,” hindas Pihlapuu. Rapla maavanema Kalle Talviste hinnangul on eilne sündmus ühe tootmisliini käivitamisest märksa laiema tähendusega. ”See on oluline kasvava Eesti riigi majanduse jaoks, rääkimata Rapla maakonnast ja Kohilast.” Ainsana Eestis toodab Kohila vabriku masin nüüdsest kvaliteetset kirjutas- ja trükipaberit, mille konjunktuur maailmas on praegu igati soodne. Kaubal on turgu Nüüdseks põhjalikult uuendatud masin võimaldab toota aastas kuni 10 000 tonni 50-120-gram-mist paberit. Selle müümiseks on lepinguid Lätis ja Leedus ning läbirääkimised käimas Hollandis, suur osa kasutatakse ise Kohilas vihikute valmistamiseks. Seni Soome ja Venemaa paberist vihikuid ekspordib Kohila Hollandisse, Venemaale, Balti riikidesse. Vähem müüakse oma kaupa Saksamaal ja Põhjamaades. """"Niisuguse masinaga peaks tootma erilisi paberisorte, mida ei saa või ei tasu toota teistega,” ütles Henno Pavelson. Suund ongi eriotstarbelisele, vesimärgiga, koopia-jms. paberile. Toorainelepingud on esialgu Vene tootjaga, sest sealne pakkumine oli soodsaim. Pärast Rauma 7 00 000-tonnise võimsusega tehase käikuminekut on turul vallandunud paanika aga tselluloosi hinda tublisti alandanud: veel novembris maksis tonn 1000 dollarit, praegu vaid 550 ringis. Ostuläbirääkimised käivad Kohilal soomlaste ja rootslastega. Henno</p><p>Pavelson prognoosis, et aasta lõpul võib tselluloosi hind tõusta kuni 700 dollarini tonnilt. Kohilas toodetud paberitonni hinnaks arvas Riho Pihlapuu kujunevat tselluloosi praeguse maksumuse juures 9000-9500 krooni. Umbes samasuguse hinnaga osteti paberit Venemaalt, Soomest tali veidi kallim.</p><p>Ester Šank</p><p>VAMBOLA SALUPUU fotod Paberimasin läks kellahelina saatel jälle käima. """"Toodangu müümise eeldus on kvaliteet. Praeguseks oleme saavutanud ehk 80% korralikust tasemest,” hindas direktor Riho Pihlapuu.</p><p>Eesti õlletootjad satuvad löögi alla</p><p>Alates 1. juulist võrdsustuvad kohaliku ja importõlle aktsiis. Eesti õlletootjate arvates suureneb selle tulemusena märgatavalt importõlle läbimüük ning väheneb kohaliku kesvamärjukese tarbimine. Aktsiiside võrdsustumine võib sundida väiksemaid tootjaid tegevust lõpetama. Praegu maksavad Eesti suuremad õlletootjad keskmise kangusega õllelt aktsiisi 2,5 krooni liitrilt, importöörid 9 krooni liitrilt. Alates 1. juulist hakkab nii kodumaisele kui importõllele kehtima ühtne aktsiis 3 krooni liitrilt. Pärnu Õlletehase direktori Endel Vare sõnul võib aktsiiside võrdsustamise tagajärjel kohalike tootjate turuosa väheneda kuni 50%. ’ Meie poolt tehtud jämedate arvutuste kohaselt kaotaks riik sel juhul üle 200 miljoni krooni,” märkis Vare. ”Mõnes väiksemas piirkonnas, kus õlletehasel on tööandjana suur osakaal, võib korduda Võhma sündroom.” Saku Õlletehase peadirektori Cardo Remmeli arvates importõlle tarbimine peale aktsiiside* võrdsustamist suureneb, kuid selle osakaal Eesti turul ei kasva ilmselt üle 20%. Praegu moodustab importõlu Eestis tarbitavast kogusest ligi 10%.</p><p>Remmeli sõnul võib aktsiiside võrdsustumine tõesti tekitada raskusi osale Eesti õlletootjatele. ”Samas on väiksematel tehastel ebastabiilse turu korral turunišši leida ja hoida kohati kergem kui suurtel tootjatel,” ütles Remmel. Eesti stsenaariumi kordumist Saku Õlletehases ei pea ta aga võimalikuks. Ka Tartu Õlletehase tootmisdirektori Mart Haldma arvates võib aktsiiside võrdsustamine seada kohalikud tootjad raskesse olukorda. Haldma avaldas kartust, et suured välismaa tehased võivad hakata siinse turu hõivamiseks oma toodangut müüma madalate dumpinghindadega. Haldma hinnangul on juba praegune importõlle ligi 10protsendine osa Eesti taral liiga suur. Skandinaaviamaades on vastav näitaja paari protsendi lähedal. Soomes ja Rootsis on kohalikule tootjale kehtestatud väiksem aktsiis kui importõllele. Enamikus riikides, kus aktsiisid on isegi võrdsed, kaitstakse kohalikku tootjat täiendavate importõllele kehtestatud tollimaksudega.</p><p>Priit Leito</p><p>Aktsiis tapab tootja</p><p>MAJANDUSKOMMENTAAR</p><p>Priit Leito</p><p>Kui sügavasse ämbrisse valitsus alkoholi-, tubaka- ja kütuseaktsiisi tõstmisega on astunud, selgub ilmselt aasta lõpuks. Praeguseks on aktsiiside tõstmisega riigieelarvesse tekitatud rohkem kui 200 miljoni kroonine auk. Erakordselt kiiresti suri välja Eesti tubakatööstus, alkoholitootjad kiratsevad ning võib oletada, et juulikuise aktsiiside võrdsustamise järel tabab sama saatus Eesti õlletööstust. Liberaalne majanduspoliitika on iseenesest võimas relv. Vabas majandusruumis peaks riigi majandus saavutama sellise struktuuri, mis kõige paremini vastab tema konkurentsieelistele. Konkurentsivõimeta tööstus sureb välja, järele jäävad tugevamad. Liberaalne majandus tähendab aga ka seda, et kõigile tagatakse avatud taral võrdsed võimalused. Aktsiise tõsta ning kohalike ja välismaiste</p><p>toodete makse võrdsustada on lihtne. Tagada, et kõik neid ausalt maksaksid, märksa raskem. Nii ongi liberaalne Eesti viimasel ajal märkimisväärselt toetanud Belgia ja Hollandi piiritusetootjaid ning viina ja tubakakraamiga salakaubitsejaid. Moe ja Rakvere piiritustehas on raskustes, sest nende põhiklient Liviko tegeleb peamiselt salaviina töötlemisega. Remedia käive on kokku kuivanud piirini, alla mille pole firma arvates enam mõtet toota. Omamoodi traagiline on ka riigi seisukohast Eesti Tubaka saatus. Kodumaise ja imporditud tubaka aktsiisid võrdsustati siis, kui tundus juba, et maksuameti ponnistused salasuitsu leviku piiramisel hakkavad vilja kandma. ”Me aktsepteerime Eesti valitsuse avatud turu poliitikat, kuid kuna sellised tingimused on kasulikumad importijale, siis mobiilse firmana peame me ka vastavalt käitama, ’ ütles Eesti Tubaka juhatuse liige Lars Elmenius Äripäevale peale otsust tubakatootmine Eestis lõpetada. Eesti Tubakat riik ei toetanud, nüüd tuleb tal aidata vabrikust koondatavaid töölisi.</p><p>Eesti Tubaka järel lükatakse tapalavale kohalik õlletööstus. Peale 1. juulit võrdsustuvad kohaliku ja imporditud õlle aktsiisimäärad ehk teisisõnu kohaliku õlle aktsiis tõuseb ligi 20%, välismaa kesvavee oma samal ajal aga väheneb kolm korda. Eesti õlletööstust suretab see samm välja kahel moel. Ühelt poolt kallineb õlu tervikuna, teisalt aga väheneb Euroopa mastaapides niigi tagasihoidlik Eesti märjukese tarbimine. Viimase ulatust prognoosivad tootjad erinevalt. Pärnu Õlletehase direktor Endel Vare peab reaalseks kohalike tehaste tootmismahtude vähenemist poole võrra. Saku Õlletehase peadirektori Cardo Remmeli arvates ei tohiks välismaa õlle osa siinsel turul tõusta praeguselt 10%-lt rohkem kui 20%-ni. Kõik seitse õlletehast uutes konkurentsitingimustes enam ilmselt tegevust jätkata ei suuda. Mõnevõrra kergem peaks vastu pidada olema suurematel. Igal juhul jääb aga arusaamatuks, missugust kasu selline maksupoliitika riigile peab tooma.</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p><p>a</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960504.1.12	<p>Müüki tuleb Eesti Gaasi aktsiaid</p><p>Eesti Gaasi suuraktsionärid Saksa Ruhrgas ja Vene Gazprom ning Eesti riik jõudsid kokkuleppele müüa 17% ehk 6,6 miljonit krooni Eesti Gaasi aktsiakapitalist. 12,75% Eesti Gaasi aktsiatest müüakse avalikul enampakkumisel EVP-kroonide eest, kirjutas Äripäev. Enampakkumisel selgunud hinnaga EVP-krooni-des saavad nimelisi aktsiaid omavad väikeaktsionärid osta 4,25% aktsiatest. Peadirektor Aarne Saar ütles, et ettevõtte strateegia näeb ette suurendada vabalt liikuvate aktsiate hulka lähima paari aasta</p><p>jooksul 25 protsendini, et hinnata aktsia tegelikku turuväärtust. Aktsia hind peaks ta hinnangul jääma väiksemaks, kui oli suurinvestorite makstud 11-kordne nimiväärtus (1000 krooni). EVP-de eest müüdavate aktsiate osas on aktsionäridega põhimõtteliselt kokku lepitud, kinnitas Saar. Varem olid suuraktsionärid riigile kuuluvate aktsiate erastamise tingimuste suhtes erinevatel seisukohtadel. Ruhrgas ja Gazprom ei ole jõudnud kokkuleppele, kas suurendada Ruhrgasi osalust aktsiakapitalis enne või pärast uue välisinvestori juurdevõtmist ning</p><p>mis kriteeriumide alusel valida uus välisinvestor, märkis Saar BNS-ile. Ettevõtte põhikirja järgi on suuraktsionäridel aktsiate eelisostu õigus. Saar ütles, et suuraktsionäride kokkulepe ei tähenda veel lõplikku otsust, kuna kava peab kinnitama erastamisagentuuri nõukogu. EEA avalike suhete osakonnast öeldi Sõnumilehele, et aktsiate erastamiseks vajalikku aktsionäride otsust ei ole agentuur veel saanud. Eesti Gaasi aktsiatest kuulub riigile 39,3%. SL</p><p>Pangamaja sai nurgakivi</p><p>Eile pandi nurgakivi Tallinna Panga uue peamaja ehitusele. Tuleval suvel valmivat peakorterit vajavad nii pank ise kui ka soodsas kohas äripindasid ihkavad firmad. Uus panga-ja büroomaja ehitatakse Tallinna linnavalitsuse hoone kõrvale Roosikrantsi tänava ja Vabaduse platsi nurgale. Maja tellis Tallinna Panga tütarfirma PT Investeeringute AS (osalus 95%). Firma juhatuse esimehe ja panga haldusdirektori Leho Lugna sõnul läheb kogu ehitus maksma 120 miljonit krooni ning see peaks valmima järgmise aasta kevad-suveks. Tallinna Panga juhatuse esimees Guido Sammelselg ütles nurgakivi asetamise tseremoonial, et panga edasiseks arenguks on hädasti vaja korralikku peamaja. Sammelselg väljendas rahulolu, et pank suutis võita konkursi krundi omandamiseks esinduslikus kohas. Guido Sammelselg ütles Sõnumilehele, et maja ehitust finantseerib Tallinna Pank 25% ulatuses omavahenditega. Ülejäänud raha saadakse välismaistelt kreeditoridelt, keda koondab Tallinna Panga suuraktsionär, Hollandi investeerimispank FMO. Sammelselg ei välistanud, et väliskreeditoridest</p><p>võivad tulevikus saada PT Investeeringute AS aktsionärid. Sammelselja sõnul kasutab pank ise kuni 65% uue peamaja ruumidest. Ülejäänu renditakse teistele firmadele - tahtjatest</p><p>puudust ei ole. Tallinna Pank säilitab ka kõik senised teenindussaalid ja ruumid, kus praegu laialipillatult töötavad panga juhtkond ja personal.</p><p>Urmas Murre</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Tallinna linnapea Jaak Tamm ja Tallinna Panga juhatuse esimees Guido Sammelselg müürisid uue pangamaja nurga sisse teabekillud Eesti praegusest hetkeseisust. Taamal jälgib toimuvat abilinnapea Jaak Saarniit.</p><p>Viru ei osta Võhma lihakombinaati</p><p>Eesti suurimaid seakasvatajaid ühendav ühistu Viru otsustas praegustel tingimustel Võhma lihakombinaati mitte osta, ütles Virumaa Teatajale ühistu Viru juhatuse esimees Urmas Laht. Kodumaisest lihast pole tema sõnul praeguse põllumajanduspoliitika juures võimalik kahjumita toota. Lahti sõnul saab lihaühistu Viru Võhma lihakombinaadi osta vaid juhul, kui valitsus langetab poliitilise otsuse hakata põllumeestele maksma hinna-</p><p>toetust. Praegu saab kohalik tootja 3,5 krooni sealiha kilost vähem, kui on selle omahind. Valitsus on lubanud ühistut Viru Võhma lihakombinaadi ostmisel toetada ühistu poolt kombinaadi ostmiseks võetava pangalaenu intresside hüvitamisega. Intresse hüvitataks 15% ulatuses kahe aasta jooksul ning kuni 5 miljoni krooni suuruse pangalaenu korral. Võhma lihakombinaadi praeguse omaniku võlad pankadele ulatuvad 8-10 miljoni kroonini,</p><p>lisaks on ettevõttel u. 3 miljoni krooni eest kohustusi. AS-ile AF Pärnu kuuluv Võhma lihakombinaat seiskas makseraskuste tõttu tootmistegevuse 20. märtsil. Töötaja elatusvahenditeta on jäänud kolmandik Võhma tööealisest elanikkonnast - ligi 300 inimest, kellele on makstud 130 krooni märtsikuu töötasu ning 100 krooni ühekordset toetust. Võhma lihakombinaadi pankrotti ei ole seni välja kuulutatud. ETA</p><p>Järva TÜ valis uue esimehe</p><p>Järva Tarbijate Ühistu volinikud valisid 26. mai korralisel aastakoosolekul uue nõukogu ja juhatuse, mille esimeheks sai senine kaubandusjuht Tõnu Uibopuu. Järva TÜ-1 on praegu 60 kauplust, milles kaubanduspinda 7992 m"""". Iga ruutmeeter andis eelmisel aastal käivet 20 600</p><p>krooni. ETK 33 ühistust oli Järva TÜ kogukäibelt suurim ja kaubanduse jaekäibelt Tartu TK järel teisel kohal. Helvi Tischler ütles, et möödunud aasta algul oli ühistus 14 863 liiget, pärast ümberregistreerimist kahanes nende arv 2044-le. Kolme aasta jooksul on kaubavarud kasvanud 2,5 korda,</p><p>kaubaringlus aeglustunud 9 päeva võrra. 30. aprillil viis haigus 23 aastat ühistu juhatuse esimehena töötanud Kalju-Vahur Peremehe. Volinikud valisid uueks esimeheks ühistu kaubandusjuhi, 1974. a. Tartu Ülikooli majandusteaduskonna lõpetanud Tõnu Uibopuu.</p><p>Signe Kalberg</p><p>VALUUTATURG</p><p>3. mai. Ootamatult tugevad majanduskasvunäitajad vallandasid languse USA aktsia- ja võlakirjaturul, tõmmates kaasa ka dollari. Turgudel prognoositi, et kui reede õhtul avaldatavad tööhõivenäitajad on oodatust tugevamad, võib see vallandada uue languse USA väärtpaberiturul, tõmmates taas kaasa ka dollari. USA tööstuskordaja langes aprillis 5,4%-ni märtsikuu 5,6%-lt, kuid tööturu üldine olukord tundus olevat nõrk, sest juurde tekkis vaid 2000 töökohta, teatas USA valitsus.</p><p>Soome mark on püsinud ülalpool 2,540 Eesti krooni piiri. Marga kurss on veidi tugevnenud dollari suhtes. Rootsi kroon on liikunud vahemikus 1,785/789 EEK/SEK. USA majandusnäitajate avaldamine krooni kursile otsest mõju ei avaldanud. Kullauntsi hind kukkus pärast USA majandusnäitajate avaldamist alla 393,00 dollari. Hõbeda hind on üle 5,40 dollarit/unts piiri. BNS</p><p>KURSID</p><p>Eesti krooni kurss 3. mail: ii.: Kurss Muutuse % Austraalia dollar AUD 9.71778 -0.22 Austria šilling ATS 1.13721 0.01 Belgia frank BEF 0.38898 0.00 Hispaania peseeta ESP 0.09568 -0.48 Hollandi kulden NLG 7.16322 0.13 IMF arveldusühik SDR 17.71788 -0.08 Iiri nael IEP 19.01444 -0.17 Itaalia liir ITL 0.00781 -0.51 Jaapani jeen JPY 0.11706 0.43 Kanada dollar CAD 8.96578 -0.72 Norra kroon NOK 1.86005 -0.10 Prantsuse frank FRF 2.36486 -0.14 Rootsi kroon SEK 1.78300 -0.78 Saksa mark DEM 8.00000 0.00 Šveitsi frank CHF 9.82274 -0.11 Soome mark FIM 2.54178 0.13 Inglise nael GBP 18.36778 0.06 Taani kroon DKK 2.07457 -0.04 USA dollar USD 12.22440 -0.36 Euroopa eküü XEU 15.01462 -0.01</p><p>EVP ostu- ja müügikursid: OST MÜÜK HANSAPANK 03.05.96 0.175 0.195 HOIUPANK 03.05.96 0.176 0.190 EESTI FOREKSPANK 06.05.96 0.173 0.193 VIRUMAA KOMMERTSPANK 06.05.96 0.176 0.190 TÖÖSTUSPANK 06.05.96 0.170 0.190 ERA PANK 02.05.96 0.174 0.189 PÖHJA-EESTI PANK 03.05.96 0.165 0.185 ÜHISPANK 03.05.96 0.160 0.185 ASTALINVEST 06.05.96 0.160 0.188 PINDI VÄÄRTPABERITE AS 06.05.96 0.176 0.187 ICI TRUST 03.05.96 0.173 0.189 EE INVESTEERINGUD 03.05.96 0.181 0.194 AS GRANDINVEST 30.04.96 0.173 0.190</p><p>Keskpankade ametlikud kursid FIM EEK USD DEM Venemaa Keskpank 1.05-7.05 4940.00 3237.01 1022.25 404.63 Valgevene Rahvuspank 2.05 12290.00 8053.74 2541.83 1007.52 Ukraina Keskpank 30.04- 1.05 183300.00 120470.00 38040.00 15060.00 Leedu Pank 6.05 4.00 2.6179 0.8313 0.326 Läti Pank 6.05 0.552 0.361 0.115 0.0451</p><p>Keskmise turuhinnana rakendatav EVP kurss Kuupäev Kurss (EEK/EVP kroon) müügikäive 29.04.96 30.04.96 0.176 0.177 19 618 492 23 343 331</p><p>Aktsiad Müügihind Ostuhind HANSAPANGA aktsia Hansapank 96.50 94.00 Tallinna Pank 97.00 94.00 Hoiupank 96.00 92.00 Forekspank 96.50 93.00 Virumaa Kommertspank 97.00 94.00 ERA Pank 97.50 95.00 Ühispank 96.50 94.50 Pindi Väärtpaberite AS 97.50 94.50 AS Talinvest 97.00 94.50 EE Investeeringud 99.90 96.00 TALLINNA PANGA aktsia Hansapank 470.00 420.00 Tallinna Pank 450.00 405.00 Hoiupank 455.00 420.00 ERA Pank 450.00 410.00 Ühispank 450.00 400.00 AS Talinvest 445.00 395.00 EE Investeeringud 470.00 420.00 HF Arenduse AS 455.00 415.00 HOIUPANGA aktsia Hoiupank 35.80 33.50 Tallinna Pank 36.00 33.50 Põhja-Eesti Pank 34.50 30.50 Ühispank 37.00 34.00 Pindi Väärtpaberite AS 35.50 33.50 AS Talinvest 35.50 33.75 EE Investeeringud 38.00 34.50 HF Arenduse AS 36.50 33.20 TALLINNA KAUBAMAJA aktsia Hansapank 62.00 59.00 Tallinna Pank 62.00 59.50 Hoiupank 61.50 59.00 Forekspank 61.50 57.50 Virumaa Kommertspank 62.00 58.00 ERA Pank 62.00 59.75 Ühispank 62.00 58.00 Tööstuspank 62.00 59.50</p><p>Müügihind Ostuhind Pindi Väärtpaberite AS 62.50 60.00 AS Talinvest 62.00 59.50 ICI TRUST 62.00 58.50 EE Investeeringud 65.00 61.00 SAKU ÕLLETEHASE aktsia Hansapank 41.50 39.50 Tallinna Pank 42.00 39.50 Hoiupank 41.50 39.00 Forekspank 41.50 39.00 Põhja-Eesti Pank 41.00 38.00 ERA Pank 41.00 37.70 AS Talinvest 41.50 39.00 EE Investeeringud 42.00 39.50 Cresco Väärtpaberite AS 39.50 HF Arenduse AS 42.00 39.50 EESTI FOREKSPANGA aktsia Hansapank 70.00 67.00 Tallinna Pank 71.50 68.50 Forekspank 70.00 67.00 Hoiupank 71.00 68.00 Pindi Väärtpaberite AS 70.50 68.50 AS Talinvest 72.00 68.00 ICI Trust 71.00 68.50 HF Arenduse AS 70.50 67.50 ÜHISPANGA aktsia AS Ühisinvesteering 17.50 15.75 EE Investeeringud 17.40 15.60 ICI Trust 17.40 15.50 HF Arenduse AS 17.50 15.50 AS NORMA aktsia Forekspank 17.00 15.00 ICI TRUST 16.50 15.00 EE Investeeringud 16.90 15.10 AS Talinvest 16.10 15.00 Pindi Väärtpaberite AS 17.00 15.00 Hoiupank 16.60 Cresco Väärtpaberite AS 16.50 15.00 Kursid on päeva jooksul korrigeeritavad.</p><p>VÄÄRTPABERITURG</p><p>Kaubamaja aprillikuu brutokäive oli 45 miljonit krooni. See oli 4 miljoni krooni võrra väiksem kui märtsis, kuid siiski suhteliselt hea uudis, sest seoses konkurentsi suurenemisega aprillis võis arvata käibes suuremat langust. Jaanuaris oli ettevõtte käive 35 ja veebruaris 41 miljonit krooni. Kaubamaja peadirektor Peeter Tohver ütles BNS-ile, et aprill oli kaubandusele üldse vilets kuu ning prognoosis järgmisel kuul käibe suurenemist. - Norma aktsia sai vabalt kaubel-</p><p>davaks. Lisaks muudeti aktsia nimiväärtus seniselt 100 kroonilt 10 kroonile. Aktsia hinnale see kohe olulist mõju ei avaldanud. Samas peavad mitmete väärtpaberifirmade esindajad tõenäoliseks, et aktsia hind hakkab nimetatud muutuste tulemusena tõusma. Täna toodud väärtpaberite kursid on suures osas eilsed. Esmaspäevased kursid on EE Investeeringutel, Ühispangal, Pindi VP-1, Forekspangal, Virumaa KP-1 ja Talinvestil.</p><p>Urmas Simson</p><p>12</p><p>1</p><p>MAJANDUS</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960504.1.13	<p>Q) HinnuinlofißSßßßP pr*/ w 626""""i n tiKM—a o ° °r&gt; -faäžaMffttaj i ° """"fl ira ■MOUK ■ KOOLITUS MT| g fl® I| I | jgg| ■ Müüa laste autorallirada (Car Racing, ■ Mainori keelekeskuses algavad 6. ja 7. JL JL. 250x130 cm; 2 autot, võimalik moodustada mail seitsmenädalased inglise keele kursused fj CX*. erinevaid variante). Tel. 636 2069. erinevatele tasemetele, inglise keele etteval- ■ Müüa 3-toal. erast, korter 50 km Tallinnast mistuskursused kõrgkooli astujatele ja inglise (J f) \ X kaunis kohas (80 m 2, 100 m merest, kap. re- keele kiirkursused algajatele. Testimine ja re- XX V mont). Tel. 778 467. gistreerimine Kuhlbarsi 1, tuba 309, info tel. ■ Calmia Istikuäri OÜ müüb suures valikus 421 020. AQ Tpj|ll(&gt;||||j viljapuude, ilupuude, hekkide, püsilillede jm. ■ ~ **•■■•** istikuid. Randvere tee 91/Aianduse 45 Mähel. Lp. lapsevanemad! Tallinna 13. keskkooli dilltlQoli' Avatud 10-20. Info tel. (22) 238 830. (Vikerlase 16) muusikakallakuga 1. ja 2. : VUIüU uIULIoCfII ■ Müüa komposteeritud sõnnikut. 1 koorem klassi toimuvad täiendavad vastuvõtukat- ■ 4‘XXIr» 4*o ir* I*l koos kohaleveoga 500 kr. Tel. 728 990. sed 7. ja 8. mail algusega kell 18. Olenema- I IUUiU Idio"""" Id ta elukohast võtame õpilasi 2. klassi-tava- |B -■■■■* ■ klass, 5. klassi -spordiklass (kergejõustik). nCžlllQP TftftSllžlflSl AS Nekturas jae-ja hulgimüügil kapsas, Koolis töötab pikapäevarühm algklasside UOUIIOü lUUCIJCIIJCI """" j i mugulsibul, porgand, tippsibul, roheline õpilastele. Info tel. 632 7461. % I sibul jm. Meie aadress: Kalmistu tee 26, ’ n bpt ww xfSM ml . laod 37 ja 29. Tel. 451 917. Kl il II II || ÄH lill ftJ ■■ 1 ■ ■ ■B'\ Tallinna Bakalaureuse Erakool alustas do- fi ||S| |»ži || |aw I■ | ■ r""""| _~l l'n El * _ kumentide vastuvõttu: H H Im W~~_ H OHKI II lvi ■■ k HH KH ■ Kasutatud mööblitöostusseadmed. Meil - keskkooli lõpetajatele — Õiguse ja Juhti- m H on pakkuda kasutatud mööblitööstussead- mise Kõrgemasse Kolledžisse (kõrgharidus meid, kaasa arvatud nelikanthöövlid. Seadme- majandusõiguse ja -juhtimise erialadel). te tarnijatega Rootsist saab kohtuda 6.-7. mail Testid 23. mail. ’filk P TI Mil I r Maardus Lao t. 3 Snickman Interjööri AS-is. g. klassi lõpetajatele - õiguskallakuga Samal aadressil asub meie ladu. Soovi korral gümnaasiumisse. Sisseastumistestid 23. ■ UIESdiIuEKS I T I illil I I võime tarnida komplektse puidutöötlemisvabri- ma j| Hinntirlona ■Arp jl! lv 1 ! 1 JIUJ I J I C* Kl*'!*! H ku. Tere tulemast Snickman Interjööri AS-i Lao Info ja registreerimine E, T, N kell 12-15 Siili i KllEllllUEga JM i Mj| l f t. 3, EEOO3O Maardu, tel. 233 332,25 013 224. 14, tel. 522 544. SllhtlElTliriE 11111(1 11| |||i| ■ Müüa bürootoole ja kontorimööblit Eesti I , .. odavaimate hindadega. Tel. 425 809, 433 657, —m—nUlTlDritE OIQSIISB ■! reisid ! koiitrolliiiiinß ■ Müüa kaupluse sisustust (uus, valge, ————————— | i\uhi.iuiiiihiiig kompl.). Sobib kosmeetika-või kontoritarvete ■ Ekspress Reisidelt: ! • tÖÖEBE SÕltllValt müügiks ja väljapanekuks. Samas võimalik tel- Pariis, Amsterdam 3.-10.06., h. 2700 kr nOQ o -iOO lida analoogseid sisustusprojekte. Kujundus ja 13.-20.06. VaiIEIUSESI 3 f jj lal » » I* ■tl «-5 (■] Li I paigaldamine. Tel. 531 347, õhtuti 659 0067. Pariis, London 9.-17.07., h. 4600 kr toon imeimmlt Hispaania, Pariis 9.-22.06., h. 5100 kr. ’ (abil VdbldVdll WT*vtT•'« """"fcTjr ‘1 I iv^ Itaalia—Kreeka 25.06.—6.07., h. 5300 kr. tnntllloiTilictdD v ■ AUTOD Norra 15.-23.07., h. 3700 kr IUUIUICIIIUbIüIü Lastele soodushinnad! Grupireisid. Tartus: , ' A. * J BlMljre ■ »«•••• j i i u Soola la, tel. 441 968,441 969, Tallinnas: i ——— H j Talreis tel. 641 1444, 641 1422. h&lt;sh| ii n 11 jt!/• JKI 80 000 kr.) ja BMW73Si (1988, lisadega, h. 89 B : . u - • r&gt; * iao ac ■■■ ■ ■ 4] 000 kr) Te 825 027 144 ■ Talreis kutsub Hispaama-Portugal 23.05 I ■ , OA ♦ A 6.06. Hind 5600 kr. Pikk 71, tel. 641 1422.641 MAnArAZM ■ Pideva t muuaule 30 eri sõiduauto. Autod 1444 , õhtutj jnfo 477 630 111 UU OI U 3 Võtame autosid komisjonmüük tin- ■ kutsub bussireisidele E E """"0006 Ta 11 jH fl gimused soodsad! Asume Hiiu-Suurtüki 4. kaa kasse 6. h. 4500 kr., Hispaaniasse Avatud 10-18, L, P 10-15. Tel. 512 817 või 8 kurn Gibraltanni) 17.06-2.07 h. 6900 kr., puh 25 254 350 ja 825 016 595. kama Itaaliasse Lido de Jasolosse 6.-16.06, h 3800 kr. Kiirustage! Registreerimise lõpetame lähipäevil! Viru 23 Tallinnas E-R k. 10-17, tel. Müüa Opel Kadett 1,3 (1987, sedaan, sini- (22) 443 208, NMT 25 252 955. VELUX INTERNATIONAL A/S is part of ne metalhk stereo. H. 38 500 krooni); Opel ■ Jalgpallibussid EM Jalgpallis Inglismaale a Danish company group with more fhan ■tlH ■ I Ascona 1,6 (1986, kirsipunane, sametsisu, 15.-22.06 Inglismaa-Holland ja Itaalia-Sak- 50 vears of exoerience in oroducino and stereo. H. 36 000 krooni); VW Jetta 1,6 samaa h 79 y OO kr • 23.-30 06 poolfinaal, h. öO years ot expenence m producmg and (1986, valge, katuseluuk, valuvelg, stereo. q 7 qq k ’ r i Tarmotuur’Reisibüroo Tallinnas Viru marketing VELUX Roof Windows. KATUSEAKNAD H. 37 500 krooni). Autod Saksast. Võib va- 2 3, E-R 10-17, tel. (22) 443 208, NMT 25 252 hetadaVAZ-iga + komp. Tel. 8 25 246 984, gcc . . 656 3484. ... , ... . ... T - lt For our office m Tallinn we wish to employ an BNuud kevadpakkumine Viru Tuurilt. Kõik ühepäevased bussireisid Eestimaal mais ter- « I lk ITA lk IT ■ Müüa Hyundai Exsel 1,6 (1990, sinine me- velt 50% odavamad. Hinnad alates 49 kroonist. /\ f j| I Ixl I/V Ixl I tallik, konditsioneer, stereo. Hind 3900 USD). Tule Lahemaale, Palamusele, Virumaale, Var- jTkWwV/wl v l&gt;""""VI v I Helistada tel. 528 544, 25 027 081. gamäele. Telli reisjubatäna. Viru Tuur, Tallinn, ■ Müüa Ford Taurus 3,0 V 6 (1991, kondit- Liimi 1, tel. 656 3006, 656 3058. Hind kehtib 40 sioneer, kruiisikontroll, õhkpadi, kesklukk, õpilasega rühmale + 2 õpetajat tasuta. Tasks: alarm, reg. rool). Hind 6000 USD. Helistada • Bookkeeping on Computer based accounting system 529 774,25 254 743. ■ SEDA JA TEIST . cosh adminis.roHon —— - i ii • Reporting to authonties and parent company ■ OST ■otsitakse kohta minilasteaias 2-aastasele • Various administative tasks poisile. Tel. 635 0020. ■ Ostan soodsalt köögiseadmeid, võib olla ka- iKose paastulaagrid algavad 3.06; 10.06; Profile: sutatud. Tel. 636 2084. 17.06; 15.07; 29.07 ja toimuvad eri kohtades. r . rxl * i j « ■ Ostan VAZ 2109, -08, -07, -06, -05, -04, Alaneb kaal ja paraneb tervis. Tel. (22)582 425 * Expenence m some of the tasks mentioned above -013, Niva, Volga või Moskvitši. Nõutav orig. peale k. 19. • Accurate värv. Tel. 538 204. ■Hipodroomi rajoonis kaduma läinud must • Service minded ■ Ostan okaspuupalki ja abistan dok. vormis- lõikamata kõrvadega dobermann. Helistada • Fairly qood knowledqe of Enqlish tamisega ning metsa ülestöötamisel. Tel. 593 498 292, 471 241,472 102. Aae - 25 -40 years 829. y • X | TEADE Please send your written application and CV in English ■ TEENUS before 15. May 1996 to: ■■■""""""""■ AS Alba pankroti- ■ Teen maalri- ja siseviimistlustöid kiiresti menetluses saab tutvuda ja esitada vastuväi- INTERNATIONAL A/S ja korralikult, hinnad mõistlikud. Helistada tel. teid 10 paeva jooksul arvates käesoleva teate VtLUX iNitKiNai ininal a/ö 528 754 ajalehes avaldamisest aadressil Tallinn, Esto- P.O. Box 99/ ■ Vormistame küllakutseid Eesti Vabariiki 21^ pst - 1L tu b a 215, tel. 454 201. EE-0034 Tallinn i = 1 . ja viisapikendusi. Samas müüme laeva-, len- ■ Vastavalt aktsionäride otsusele ühineb AS == . . li = . fl 1 nu-ja bussipileteid, reise Eestimaale ja kau- Similis AS-ga Kondrek ning nadl asutavaci H gemalegi. Autokindlustus ja """"roheline kaart”. osaühingu. Pretensioonid aktsiaseltsidele esi Uudisena teatripiletid. Viru Tuur (litsents tada AS Similis aadressil Kunderi t. 31 Tallin MAM-8-RK) Tallinn-Mustamäe, Liimi 1, tel. nas kahe kuu jooksul. Tel. 430 676. 656 3006, 656 3019, 656 3058, faks 656 3000. ITÜ Marioni reg. nr. 01014990 jaotusettepanekuga saab tutvuda aadressil Väike-Ran- """" navärava 4 Tallinnas (tel. 825 014 261) 10 ■ töö pae™ jooksul käesoleva teate ilmumisest a,a ent |i se pioneerilaagri ruumides avatakse ■AS DAOXENG pakub tööd inimesele, kes ■AS Triumf jaotusettepanekuga saab tutvuda ■■ ■ iio&lt;« oskab masinakirja ja inglise keelt nii kõnes kui 6. ja 7.05 pankrotihalduri L. Ulpen juures Tal- A moll |(p|l/l kirjas ja kel oleks ka kogemusi ärialal. Helista- linnas Pärnu mnt. 41-201 kokkuleppelisel kel- T. muil huii c. i da või kohale tulla 6.-7.05. Tel. 440 375. Aad- laajal. Tel. 682 553, 25 013 340. ress: Müürivahe 60/62, 2. korrus. ■ l-a. tüdrukutirts vajab argipäeviti hoidjat. ■■ ■« r»iz:M-r II II 111 F-Ztl UI I I Ell Tel. 531 093, Anu. H UUK JA HtN I ® R ® IC® J I rl ® | ® | | | ■ Firma võtab tööle kogenud arvutiprogram- .. . 7 „ 2 h - . . .... 0 naval (pool või kogu I korrus). Täpsem info AŠ Tantsuks mängib orkester, solist Mati Nuude. töötada poole kohaga. Helistada tel. 654 4820. Multilingua, Uust.26,teL64l 1028,fak5641 1029.</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p><p>REKLA.UI</p><p>a</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960504.1.14	<p>./r/rT 7853.25 krooni võla ja intresside katteks ning le on õigus esitada apellatsioonkaebus Viru Suure-Jaani linnas: KOHTUKUTSED 471.20 krooni riigilõivu Jüri Tang kasuks. Ringkonnakohtule maakohtu kaudu, teatades 10. Kölerit. 12 2173,0m 2 Helmi Paidla, Kostjal on õigus 10 päeva jooksul pärast kirjalikult 10 päeva jooksul otsuse teatavaks 2 maa erastamine v otsusest teadasaamist esitada Harju Maakoh- tegemisele järgnevast päevast arvates kaebu- 11-Jaama t. 8 1886,0 m Helmi Paidal, """" —* tule kaja menetluse taastamiseks. se esitamisest ja esitades 20 päeva jooksul _. maa erastamine * samast päevast arvates põhjendatud apellatsi- Vastemõisa vallas: Vastavalt Tallinna Linnakohtu otsusele nr. oonkaebuse. 14 hõ «4h=&gt; iüh Harju Maakohtu menetluses on Tatjana Lju- 2/5/52-838 19.03.96. a. toimub kod. Vladimir * vfiratS vahas- 3 °’ 4 h ’ B ’ 4 h JunJunsson benko hagi Sergei Ljubenko vastu abielulahu- Doronin ja Aleksandr Doronin väljatõstmine Tartu Linnakohus otsustas tagaseljaot- 1 Riumaküla Everti2 41 ha tüse nõudes. Kostja elukoht (asukoht) on hage- aadressil: Tallinn, Sepa 4-36 14.05.1996. a. susega: Sirje Muruaasa hagi Uno Muruaasa Saareküla küla 321 ha 26 ha jäle ja kohtule teadmata. kell 10. vastu abielulahutuses rahuldada. Lahutada Sir- Vasara küla ’ 10ha Kostja on kohustatud ilmuma kohtuistungile, * je Muruaasa, sünd. 19.07.47. a. ja Uno Muru- Vanavälja küla mis toimub 20.05.96. a. kell 14.30 Harju Maa- Tallinna Linnakohtu 25.04.1996. a. tagasel- aasa sünd. 22.05.47. a. abielu, mis registreeriti 7,5 ha, 1,7 ha Kadri Vollmann kohtus (Tallinn, Pärnu mnt. 7, I k.). jaotsusega rahuldati RAS Ehitajate EEV hagi Tartu Linna Perekonnaseisuosakonnas kanne 14. Verilaske küla, Kohus teeb kostjale ettepaneku esitada koh- Endel Metsla vastu üürilepingu lõpetamiseks nr. 131 järgi. Sirje Muruaasa perekonnanimi Kissa 76,5 ha Salme Raudsepp tule kõik kostjal olevad tõendid asja kohta. ja üürivõla väljamõistmiseks. Kohus otsustas jätta muutmata. Kohtuotsuse peale võib esitada Isikutel, kelle õigusi katastriüksuse kinnistusraaKohtusse mitteilmumisel võib kohus hagi ra- lõpetada ennetähtaegselt üürileping Endel apellatsioonkaebuse Tartu Ringkonnakohtule matusse kandmine riivab, palume teatada vastuhuldada tagaseljaotsusega või lahendada asja Metslaga eluruumi Tallinnas Ed. Vilde 90-80 Tartu Linnakohtu kaudu, apellatsioonkaebuse väidetest kirjalikult Viljandi Kinnistusametile Posti t. sisuliselt kostja osavõtuta. kasutamiseks ning välja mõista Endel Metslalt esitamiseks tuleb Tartu Linnakohtule kirjalikult 22, EE2900 ühe kuu jooksul pärast teate avaldamist Ajalehekuulutuse avaldamisega loetakse üürivõlg summas 1497 krooni ja riigilõiv 130 teatada 10 päeva jooksul kohtuotsuse avalikus- Riigi Teataja Lisas. kutse kätteantuks. krooni RAS Ehitajate EEV kasuks. tamisele järgnevast päevast. Lääne Kinnistusametile on esitatud kinnistamiKohtuotsuse peale võib edasi kaevata hage- * seks järgmised katastriüksused: Harju Maakohtu menetluses on Eesti Innovatsi- ja 10 päeva jooksul Tallinna Ringkonnakohtule, Tallinna Linnakohtu 03.05.1996. a. mää- Martna vald oonipanga avaldus Vladimir Gerassimovi pank- kostja võib 20 päeva jooksul, alates ajalehe rusega lõpetati AS Tomas pankrotimenetlus 1. Uusküla küla, Rakki 1,06 ha Indrek Liigvald roti väljakuulutamise nõudes. Võlgniku elukoht ilmumise päevale järgnevast päevast taotleda Pankrotiseaduse §l5 lg. 1 p. 2 alusel raugemise ? l ? ala Y ald (asukoht) on kohtule ja võlausaldajale teadmata, kajas samalt kohtult menetluse taastamist. tõttu. 2 Haeska küla, V. Gerassimov on kohustatud ilmuma kohtusse * AS Tomas (reg. nr. 01199989; president Ivan Y 3^ 3 u-i io,yna Lame vaher 04.06.96 kell 10 aadressil Tallinn, Pärnu mnt. 7, I Tallinna Linnakohtu 25.04.1996. a. kohtuot- Smolnikov) likvideerida ja kustutada ettevõtte- ~ . Rlda ' a kula&gt; n . . iin ~ P | friH(3 Rnnci k.. Kohtusse mitteilmumisel võib kohus avalduse susega rahuldati AS Server-Faktor hagi AS registrist. 4 Uuemõ i sa alevik ’ rahuldada tagaseljaotsusega. Ajalehekuulutuse Tabs vastu 65 560 krooni nõudes. Kohus otsus- Tallinna mnt. 68, TohvriU sha Märt Poil avaldamisega loetakse kutse kätteantuks. tas välja mõista AS —It Tabs AS Server —Faktor Rapla Maakohus 11.04.1996. a. tagaseljaot- 5 Uuemõisa alevik, 1,8 ha Johannes Tohver 1/2, kasuks 65 560 krooni ja riigilõivu 2667 krooni. susega mõistis välja Madis Juntsonilt m/e Vana-Tohvri ’ ’ Jüri Tohver 1/2 Tallinna Linnakohus kutsub Galina Averit- Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata hage- """"Kaerepere” kasuks 4230.80 krooni võlga ja 6. Uuemõisa alevik, 14 204 m 2 aktsiaselts ševa 14. juunil 1996. a. kell 9 kohtuistungile ja 10 päeva jooksul Tallinna Ringkonnakohtule, 253 krooni 80 senti riigilõivu katteks. M. Junt- Ehitajate tee nr. 3 Haapsalu KEK Tallinnas Liivalaia 24, saali 205 Ellen Kuusik kostja võib 20 päeva jooksul, alates ajalehe sonil on õigus 20 päeva jooksul, arvates ta- 7. Vilkla küla, 35,0 ha Mart Maripuu 11/15, hagis Teie vastu elamispinnale õiguse kao- ilmumise päevale järgnevast päevast, taotleda gaseljaotsuse resolutsiooni ajalehes avaldami- Saumetsa Enno Saumets 4/15 tanuks tunnistamises Vikerlase 17-11 eluruu- kajas samalt kohtult menetluse taastamist. sele järgnevast päevast, esitada Rapla Maa- Isikutel, kelle õigusi nimetatud katastriüksuste kinmile. Kohus teeb ettepaneku esitada kõik Teil * kohtule avaldus menetluse taastamiseks. nistusraamatusse kandmine riivab, palume teatada olevad tõendid asja kohta. Kohtusse mitteilmu- Tallinna Linnakohus rahuldas 29.04.96. a. * oma vastuväidetest kirjalikult Lääne Kinnistusametile misel võidakse asi lahendada Teie osavõtuta. tagaseljaotsusega Valeri Nekrassovi hagi Vik- Rapla Maakohus 25.04.1996. a. otsustas lõ- aadressil Sadama 21, Haapsalu EE3170 ühe kuu tor Moissejevi ja Eha Entsiku vastu ja otsus- petada ennetähtaegselt m/e """"Rapla Soojus” ja jooksul pärast sama sisuga teate ilmumist Riigi TeaJõgeva Maakohus kutsub kostjat Gennadi tas: hagi rahuldada. Välja mõista Viktor Mõis- Edik Vaganovi vahelise üürilepingu Raplas ta j. a Lisas - . t . Zujevit (teadaolev elukoht: Pala v. Nõva k.) sejevilt ja Eha Entsikult solidaarselt 1200 krooni Mahlamäe t. 5-37 asuva eluruumi kasutami- Pärnu Kinnistusametile on esitatud kinnistamiseks kohtuistungile 27. mail 1996. a. kell 9.30 Jõge- kahju ja 72 krooni kohtukulu Valeri Nekrassovi seks ia tõsta Edik Vaganov sellest eluruumist pJrnuTnnas- astriuksusec,: vale Pargi tn. 1, IV korrus, kohtuistungile Malle kasuks. Viktor Moissejevil on õigus esitada ta- välja koos temast sõltuvate isikutega ilma teist 7 sa ’ l9 757 m 2 R = Maruste Zujevi hagis Gennadi Zujevi vastu abielulahu- gaseljaotsusele kaja menetluse taastamiseks eluruumi vastu andmata. Välja mõista E. Va- pärnu maakonnas tüse nõudes. 20 päeva jooksul alates ajalehes resolutsiooni ganovilt m/e """"Rapla Soojus” kasuks 4603,10 Halinga vald Kohus hoiatab, et kostja mitteilmumisel on kuulutamisele järgnevast päevast. krooni võlga ja 305 krooni riigilõivu katteks. E. 2. Aasa küla, Liivamäe 31,8 Maria Pappel õigus asi lahendada tema osavõtuta ja teha * Vaganovil on õigus 20 päeva jooksul, arvates 3. Kodesmaa küla, tagaseljaotsus. Ida-Viru Maakohus rahuldas 29.04.1996. a. tagaseljaotsuse resolutsiooni ajalehes avalda- Kondi Tõnise ’ 42,7 ha Hermann Aak Ajalehes kuulutuse avaldamisega loetakse tagaseljaotsusega Tamara Hurošvili hagi ning misele järgnevast päevast, esitada Rapla Maa- 4. Kodesmaa küla, kutse kätteantuks. otsustas tunnistada Jossif Hurošvili eluruumi kohtule avaldus menetluse taastamiseks. Soone 34,8 ha Marje Pirsi mis asub Jõhvi linnas Hariduse tänav, maja 2, * 5 - Roodi küla, Paju 3,0 ha Hermine Lehtsalu Tallinna Linnakohus kutsub Sergei Bušu- korter 13, kasutamise õiguse kaotanuks ning Rapla Maakohus 18.04.1996. a. tagaseljaot- Koonga vald jev’i kohtuistungile 23.05.1996. a. kell 13.30 tõsta Jossif Hurošvili nimetatud eluruumist välja susega mõistis välja Artur Valtult (eluk. Rapla 6 Oidremaa kula, saali 400 kostjana. teist eluruumi vastu andmata. Kostjal on õigus 20 maak., Märjamaa, Pärnu mnt. 45) Rapla Linna- vanakubja it&gt;,yna Aita Hikkmets Hagimaterjalid saate kätte Tallinna Linna- päeva jooksul arvates otsuse resolutsiooni ajale- valitsuse kasuks 2710,85 krooni võlga ja 124,20 y a^“&lt; 4 agupl va a kohtust. hes ilmumise päevale järgnevast päevast taotle- krooni riigilõivu katteks. A.Valtul on õigus esitada 'L™"""" a Z’ 485 320 m 2 FnnSaard Arutamisele tuleb Anna Bušujeva hagi Sergei da kajas maakohtult menetluse taastamist. tagaseljaotsuse peale 20 päeva jooksul, arvates Surju va|d Bušujevi vastu väljatõstmiseks teist eluruumi * tagaseljaotsuse resolutsiooni ajalehes avaldami- 8 Surju küla Käära 19 6ha Andres Hunt vastu andmata. Harju Maakohtu 18.04.1996. a. tagaseljaot- sele järgnevast päevast, Rapla Maakohtule aval- ’ ’ RaimondHunt Eelnevalt palume kohtule esitada kõik Teie susega otsustati lahutada Olga Pamokalova ja dus menetluse taastamiseks. Vändra vald käes olevad ja seni esitamata tõendid asja kohta. Viktor Pamõkalovi abielu, mis registreeriti 9. Viluvere küla, Kohtuistungile ilmumata jätmise korral või- 17.02.1968. a. Tallinna Linna Perekon- ( e. 3 Põldoja 37,5ha ValdurPõllu dakse kohaloleva poole nõudmisel teha otsus naseisuosakonnas. 4 ifiuijiCTAijiiCTEATEn Isikutel, kelle õigusi vastavate katastriüksuste reTeie kohalolekuta. Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsusele KINNISTAMISTEATED gistriosade avamine riivab, teatada kirjalikult oma vasKäesoleva kuulutuse avaldamisega loetakse kaja 20 päeva jooksul alates ajalehes ilmumise / tuväidetest Riigi Teataja Lisas ilmunud teatejärgse kutse kätteantuks. päevale järgnevast päevast. kuu jooksul Pärnu Kinnistusametile Lõuna 2, EE3600 * * Pärnu. Tallinna Linnakohtu menetluses on AS-i Tal- Järva Maakohtu 30.04.1996. a. kohtuot- Jõgeva Kinnistusametile on esitatud kinnistamilegg hagi Heina Kaupluse AS-i vastu 9261 susega rahuldati Väätsa osaühingu hagi Mar- s ? ks järgmised katastriüksused: z- --x krooni nõudes. gus Kangro ja Külli Aedma vastu. Kohus ot- Jõgeva maakonnas: ( T Kostja tegelik asukoht on hagejale ja kohtule süstas M. Kangrolt ja K. Aedmalt solidaarselt J o 9?Y a _Y. a d ... TEATED teadmata. Väätsa osaühingu (Järva mk., Väätsa alevik, J- ku !^- Ra l a 2,7 ha imbi Kose Kuulutuse avaldamisel loetakse kutse kät- Pikk t. 3, arveldusarve nr. 468719 Eesti Ühis- r^ kdakula ’ 17Q . teantuks ja kostja mitteilmumisel võib kohus panga Paide Piirkonnakontoris, kood 427) ka- p_f_ R^ nu ’ pp . ... .. ... . teha tagaseljaotsuse. suks välja mõista 4304 kr. 70 senti üüri- ja 3 H aa S ivi kü | a Laane-Viru Maakohtu registriosakond teatab: Kostjal võtta istungile kaasa kõik asjasse kommunaalteenuste võla ning kummaltki 129 Madise ’ 23,5 ha Meelis Mõisa t. ,h nn J puutuvad toendid ja isikuttõendav dokument. kr. 15 senti kohtukulude katteks. 4. Metsanurga küla u .d OU Parmas, reg.kood 10003206, asuk. Ulv Hagi läbivaatamine toimub 14.05.1996. a. kell Kohtuotsuse peale võib kostja edasi kaevata Peebu ’ 37,1 ha Raivo Vadi EE2OS6. Osakapiteil 12.30 Liivalaia 24, 111 korrusel, saalis nr. 304. Tallinna Ringkonnakohtule Järva Maakohtu Puurmani vald 235 400kr.Pohikirikinnitatud29.03.1996.Makaudu 20 päeva jooksul, arvates ajalehes ilmu- 5. Altnurga küla, Mihkli 26,4 ha Uno Feldschmidt jandusaasta 1.01—31.12. Tegevusalad: põllusaare Maakohus kutsub AS M. &amp;P. Ltd. mise päevale järgnevast päevast, teatades 6. Pööra küla, Piiri 11,0 ha Anne Mägisoo majandussaaduste tootmine, töötlemine ja kostjana kohtuistungile 03.06.1996. a. kell 12 kohtule 10 päeva jooksul kirjalikult apellatsioon- 7.Pööraküla, müük;teenustemüük;vahendustegevus;metKuressaare linn, Lossi 2ja võtta istungile kaasa kaebuse esitamisest. Mardikese 19,9 ha Anne Mägisoo saülestöötaminejapuidumüük.JunatajaKriskõik vajalikud tõendid. Hagimaterjalidega saab * Põltsamaa vald ta Pedak (Avinurme vald, Ida-Virumaa, tutvuda Saare Maakohtus. Arutamisele tuleb Järva Maakohtu 30.04.1996. a. tagaseljaot- 8. Annikvere küla, 55,4 ha Hans Sarap, 44508052210). Ettevõttereg. nr. 48013437. Värska Metskonna hagi AS M. &amp;P. Ltd. vastu susega rahuldati Leili Ermi hagi Arvo Ermi nn ase Ada ben rs * võla nõudes. Kohtuistungile ilmumata jätmise vastu elatise nõudes. Kohus otsustas Arvo Er- □ | Pauastv ere kula, Evi Käivet t J s^°H'L^ 6oi l ärire9l l Stri ?^l^ a^ rdileka ?' korral võidakse kohaloleva poole taotlusel teha milt Leili Ermi (eluk. Paide, Suur-Aia 61-43) m väikr-Kamari küla tvl^alva t tud OU Vidnark, reg.kood 10020067, asuk. otsus Teie kohalolekuta või tagaseljaotsus. kasuks välja mõista elatise 24.10.1979. a. sün- saare 29 9ha Luule Loik Rein Piir Rak Y ere ./oa, Narva EE2OOO Ida-Virumaa Käesoleva kuulutuse avaldamisega loetakse dinud tütre Janely ülalpidamiseks alates Põltsamaa linn kutse kostjale kätteantuks. 30.04.1996. a. kuni 24.10.1997 170 kr. kuus, 11. Marja 1.19 2447 m 2 Elve Tapper 3.04 1996 Majandusaasta 1.01-31.12. Tegekuid mitte alla 1/4 kuupalga alammäärast kuus Saare vald vusalad: reklaamiteenused; videofilmide ja arSillamäe Linnakohus kutsub Nadežda Kot- ning sisse nõuda 122 kr. riigilõivu riigituludesse. 12. Saare küla, Muru 3,0 ha Heino Koll vutimangudelaenutamine;marketing;kaubanšemasovit kostjana kohtuistungile 07.05.96. a. Kostja võib esitada menetluse taastamise Tabivere vald dus ( v -. a - litsentsiga kaubad); vahendustegekell 16 alimentide väljamõistmiseks ja 05.06.96. avalduse (kaja) 20 päeva jooksul alates ta- I_3. Kõnnujõe küla, vus; toitlustamine; välismajandustegevus. Jua. kell 10 eluruumi kasutamisõiguse kaotanuks gaseljaotsuse resolutsiooni ajalehes ilmumise Õuna 17,2 ha Arno Õunapuu hataja Dmitri Zerebtsov (Narva, s. 8.02.69.) tunnistamiseks aadressil: Sillamäe linn, Geo- päevale järgnevast päevast. 14. Maarja ja Kaitsemõisa küla, loogi t. 20-21. * y P Saviku 7,1 ha ValdurKont 15.04.1996onäriregistriB-osakaardilekan-Kohus teeb kostjale ettepaneku esitada koh- Rapla Maakohus 29.04.1996. a. otsustas 1 5. Rataste k üla, Lodu 1 0Jha KristeTnsler tud tulundusühistu Mugul, reg.kood tule kõik tema käes olevad tõendid asja kohta, tunnistada Igor Kozlov eluruumi Märjamaal 1 1 99 200 ®9’ asuk - Q rd . Rak . var ®’ Kohtusse mitteilmumisel võidakse hagi ta- Jaama t. 1-2 kasutamise õiguse kaotanuks Ta !. uas . e ka ? d ? 1 d Laane-Virumaa. Põhikiri kinnitatud 4.04.1996. gaseljaotsusega rahuldada. tema äraoleku tõttu. I. Kozlovil on õigus 20 UV J"""" d .fg&gt; k '^Se\ K nü |Õ ok /u? sa Majandusaasta 1.01.-31 12. Tegevusalad: poi- * näeva nlatpq nteiiqp rpqnhiteionni aia- t- 3 ’ EE2350 J °g eva ) uhe k. uu jooksul pärast sa- lumajandussaaduste tootmine, töötlemine, reaTallinna Linnakohtu menetluses on Nikolai Pehes ilmumise päevale järgnevast päevast, viSK liseerimine; vahendustegevus; import ia eksKotšetkov hagi Tiina Kople vastu väljatõstmise taotleda kajas Rapla Maakohtult menetluse katastriüksused A -+V 3 K ° rka Jn^ oc V o re ’ nõudes. Kostja tegelik asukoht on hagejale ja taastamist. Tj Ja gmlsed katastriüksused. 35001085211). Ettevõttereg. nr. 59000863. kohtule teadmata. * iTr.Xnludiia * i j-. . Kostjal kaasa võtta kõik asjasse puutuvad Harju Maakohtu 29.04.1996. a. tagaseljaot- ■ :’ iua p ’ooha2o ha Eino Laenpste x J 5 A’o 4 '. 1996onari i e9l^ tr in^ , nnno ardl, ® kai ?’ tõendid ja isikuttõendav dokument. susega otsustati Aliahber Agajevilt ära võtta 2 Veskimäe küla ’ ’ ’ H U /&gt; A M - Ea i Va i X ’^' kood Kuulutuse avaldamisel loetakse kutse kättean- vanema õigused 24.05.1983. a. sündinud poja Erma B Ö,I ha,l,4ha Toomas-Hendrik Ilves l7O 000 kr Põhik Trt katuks ja kostia mitteilmumisel kohtuistungile võib Ahkper Agajev suhtes. 3. Rä agu küla, Läätsi 55,3 ha Hendrik Raska ™naa. Aktsiakapitar /u uuu Kr. KohiKin Kin kohus asja lahendada ilma tema osavõtuta. Aliahber Agajev võib kajas taotleda Harju Halliste vallas: nitatud 4.04.1996. Majandusaasta 1.01 31.12. Hagi läbivaatamine toimub 20.05.1996. a. Maakohtult menetluse taastamist 20 päeva 4. Rimmuküla, Tegevusalad: burookaupade jae-,hulgi-ning kell 9 Liivalaia 24, saal 402, IV korrus. jooksul, alates ajalehes ilmumise päevale järg- Okkaru 2,5 ha, 4,4 ha Laine Ruukel (pärimine) lusingmuuk; burootenniKa hooldus; äriteenuste np\ra&lt;st nöpvact Polli vallas- osutamine; välismajandustegevus. Juhatuse neyast paevast. 5 Metsaküla küla, esimees Andres Zopp (Jõgeva, 37301262743), Ida-Viru Maakohus rahuldas 29.04.1996. a. Puuritse 2 A . Inge Urve Staub (Torma vald, 44312112750); KOHTUTEATED Julia Kovalenko hagi ning otsustas välja mõista Abja valla Atika kula 4,5 ha Mati Paju Ettevõttereg. nr. 41011056. e |atjse Sergei Pavlovalt, sündinud 09.07.1964. Pa S- tl Y aas J- x no , r- 1Z - ■r&gt; 1 . ' a. Mogiljovi oblastis, igakuise elatusraha Julia gL n ±K° ssa EneKor 9 esaar t J s ä^ 99 u 6 -h"""" arire 9 l ? tn kaa l dlleka / Y Kovalenko kasuks lapse ülalpidamiseks alates Jaanuse Peeter I5 7h/ vi?’ asukVastavalt Tallinna Linnakohtu otsusele nr. 19.03.1996 summas 300 krooni kuni tütre Je- Jaanuse Peeter q o ha ls Z h h ’ Maidla kula Maidla vald, EE2050 Ida-Virumaa. 2-8917 22.02.96. a. tõstetakse Igor Uiman ja katerina, sündinud 28.07.1990. a. täisealisuse- Mataoera küla 06 ha ? o s^ a Ä °2° kr ' x P ? h ' kir L k '"""" n !* atud Valentin Jakimov aadressilt Tallinn, Vilde tee ni, s.o. 28.07.2008. a., kusjuures igakuine ela- Mustivere küla 26 ha Heiko Sammul 8.03.1996. Majandusaasta 1.01 31.12. Tege-96-60 välja 15. mail 1996. a. kell 10. tusraha lapsele ei või olla väiksem kui veerand s.Vanamõisa küla, vusalad: transporditeenused Eesti pures. JuhaEesti Vabariigi Valitsuse kehtestatud kuupalga Kuusiku 63,0 ha, 4,5 ha Toomas Sumeri arb ° ( Pussi ’ ld a-virumaa, Harju Maakohtu 16.04.1996. a. tagaseljaot- alammäära. Välja mõista Sergei Pavlovilt riigi- 9. Tohvri küla, 36106262259). susega otsustati Jüri Härmalt välja mõista lõiv 216 krooni riigituludesse. Kohtuotsuse pea- Altväija 7,0 ha, 3,4 ha Salme Sinimägi</p><p>14</p><p>SL</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960504.1.15	<p>KULTUUR</p><p>VABAD EGOISTID JA TŠUKTŠI PENSIONÄRID</p><p>KULTUURIMOTISKLUS</p><p>Teel Kallas</p><p>Eesti ühiskond on kiiresti hargnenud ja jagunenud. Eesti ühiskond hargneb ja jaguneb ikka veel tõsises tempos edasi. Enne olime kõik võrdselt vaesed, nüüd... Jne, jne. Sedalaadi tähelepanekuid ja arutlusi kohtab ajakirjanduses üha sagedamini. Mõõdukast analüüsist grotesksete äärmusteni, mille ühel serval """"üldrahvaliku paha poisi” mainet koguva Kaarel Tarandi ilkumised ä la ”tean neid pensionäre küll, kellel lõug rasvast läigib,” teisel näiteks kellegi Heldur J. oma maad ja rahvast tõrvavad perioodilised vihapursked väljakutsuvalt räiges venekeelses päevalehes. Õnneks on meil ka piisavalt emakeelseid ajalehti. Igaüks neist esindab (ja kujundab) mingit seisukohta. Kes kaitseb rikast, kes kaitseb vaest. Imelikul kombel on üsna olematuks kuivanud rahvusliku keskklassi probleem täies tõsiduses veel tegelikult teadvustamata. Aga just keskklassil ju püsibki üks stabiilne demokraatlik riik! Söandan siinkohal irdteemana välja käia arvamuse, mis ei pruugi</p><p>just igaühele meeldida. Kui vaesed me siiski olime ajal, mil püsisid võrdse vaesuse diktaat ja ideoloogia? Mõningate euroopalike elatustaset peegeldavate lihtnäitajate põhjal kuulus ju suurem osa eesti rahvast siis tegelikult keskklassi. Korter, auto, suvekodu ja/või saun olid standardid, mis olid jõukohased väga paljudele linlastele treialist koolmeistrini, keskmiselt töökal maamehel - loe: kolhoosnikul - seisis tihtipeale koguni kaks autot õues. Maast laeni riiulitesse osteti ohtrasti raamatuid, defitsiidi kiuste hangiti elutoa nurka ka värviteler. Tõsi, loetletu oli praktiliselt ka kõik - mis üle selle, vajas varjamist, kuna oli sotsialistlikule ühiskonnale lubamatu kriminaal. Võime järeldada mida tahes, üks on selge: igatahes oskasid eestlased ka selles süsteemis nn. olmetasandil kenasti hakkama saada - kas siis süsteemi üle kavaldades või sinna sisse elades. Meie tänaste reformide suurim möödalask on see, et restitutsiooniidee mehaanilise teostamise tõttu on liiga palju kaasmaalasi ilma jäämas võimalusest kuuluda nn. keskklassi ja ka lootusest lähima paarikümne aastaga midagi sarnast taastada. Aga edu lummab! Nädalaleht Eesti Ekspress on orienteeritud jõukamale rahvale. Ärimeelsele, energilisele, edukale. Või pigem: edukaks ihkavale. Selles pole midagi halba, seda enam, et</p><p>säärasel mentaliteedil on jätkuvat menu - piisab vaid teadmiseks võtta selle ajalehe püsivalt suur tiraaž, mis on kindlasti suurem kui rikaste ja edukate tegelik osakaal riigis. Just selles lehes mõjuvad endastmõistetavana säärased pealkirjad nagu """"Vaba egoism ja rahvus”. Muide, konkreetne Barbi Pilvre lugu EE kultuurilisas Areen on elegantne, vaimukas ja intensiivne. Oma iva on seal samuti olemas. Aga ilmselt on ühiskonna hargnemine juba nii kaua kestnud küll, et egoism ei vajagi enam eriti ägedat kaitset. Minu teada pole veel keegi tühistanud ka kristlikku moraali, mis egoismi siiski ülimaks väärtuseks ei pea. Ilmselt annab aga oodata aegu, mil selles lehes ilmuks juhtkiri """"Altruism ja rahvus.” Areenist leidsin ka paradoksaalse (ise)mõtleja Ants Juske üllatusloo tulevikumälestustest ajast, mil tänane lasteaiapõlvkond hakkab needma tänaseid tegusaid sugupõlvi. Algul paistis, et Juske tunneb muret katastroofiliselt langenud iibe pärast. Aga ei, aktsent oli mujal: tulevased põlvkonnad neavad tänased ära, kuna peavad XXI sajandil tänastele pensioni maksma. Et neid, tulevasi maksumaksjaid, vähe saab olema, oli muidugi ka fikseeritud, sellest märksa lõdvemalt aga põhjus: tulevaste pensionäride lühinägelikkus tänases situat-</p><p>sioonis. Millegipärast pidas Juske raiskamiseks ka esimesi riiklikke tunnustusi ordenite näol. Viimaste taastamisega on minu meelest liigagi viivitatud. Kui tahame olla riik - ja seda me ju tahame - peame sellegi arhailiselt piduliku rituaali omaks võtma. Orden kuulub riikluse juurde niisamuti nagu lipp või hümn. Tuhat vabandust, kui lugesin Juske lugu viimati vihuti, aga mulle näis, et ta oli siiralt mures mitte niivõrd tulevase põlvkonna, kuivõrd tulevaste """"vabade egoistide” pärast. Ja äkki meenusid kõige põhjapoolsemate rahvaste kunagised tavad. Ükskord ammu-ammu rääkis mulle neist õige emotsionaalselt kõige kuulsam tšuktš, kirjanik Juri Rõtheu. Oli kõhe õhtupoolik, võin kinnitada. Nimelt tuli tšuktši poegadel oma vanaks saanud ja väetiks muutunud isad (meie mõistes pensionärid) ära tappa. See tava oli kann kui loodusseadus, sest need väikesed igikeltsal ja polaaröös elavad rahvad poleks suutnud oma vanureid ära toita. Meie vabad ja edukad egoistid nii kanne meetmeid ei nõua. On ikkagi XX sajandi lõpp ja traditsioonid on samuti teised. Aga oma põlgust ja kärsitust ei kiputa samuti ülemäära varjama. See polegi nii ohutu tendents, kui pealiskaudsel vaatlusel tunduda võib.</p><p>Kui nii võtta, võiks ju iga põlvkonda millegi eest sügavalt vihata. Viiekümneseid selle eest, et elasid kogu senise elu Nõukogude Liidus, kolmekümneseid selle eest, et olid viimseni komsomolis. Lõpetan aga hoopis ühe kirka episoodiga lähiminevikust. See oli üheksakümnendate aastate algul, kui Toompeal läksid moodi piketid ja sinna sugenes koguni elukutselisi piketeerijaid. Üks halli habemega vanaonu seisis nädalaid plakatiga, milles süüdistas rahvaasemikke isamaa reetmises. (Vist ei meeldinud talle midagi kodakondsusseaduse projektides.) Kuni kord üks noorimaid parlamendiliikmeid talle lõbusa südametäiega kähvas: mina olen sündinud pärast sõda, seega ei saanud ma seda isamaad, mida teie silmas peate, küll kuidagi reeta. Vastupidi, mina pean praegu parandama teie põlvkonna vigu, kes te lasksite 1940. aastal ilma ühegi pauguta isamaa ära vallutada. Järgmisel päeval oli habemikul kaasas palju leebem plakat. Ja põlvkondade konflikt jäi ära. Arvan, et seda ei tulegi. Nii nagu ei kehtestata meil ka Vana-Tšu-kotka pensioniseadust. Tõsi küll, hetkel tundub, et loodus on asunud asju ise reguleerima. Suur osa eestlasi lihtsalt ei jõuagi pensioniikka.</p><p>Linda Rummo orbiidil ja maa peal</p><p>Lilian Vellerand on kogunud ja kokku seadnud raamatu """"Linda Rummo elust ja lavaelust”, mis veidi aega tagasi ilmus Teatriliidu väljaandena. Raamat on omalaadne mitte ainult seetõttu, et selles on kirjutatud heast näitlejast ja huvitavast isiksusest, vaid ka ainesele ja inimesele lähenemise erinevate vaatenurkade (erinevail aastail antud intervjuud, kirjavahetus jne.) poolest, mis loovad lisaväärtuslikke pilte ja nüansse. Portreteeritavale on lähedale saadud. Raamatus antakse enam-vä-hem kronoloogilises järjekorras edasi viive Linda Rummo elust ja loometeest. Juba esimesed leheküljed paeluvad portreteeritava elutarkusega, tõsi küll, see kõnelus on ilmunud 1991. aastal. Edasi liigutakse läbi lapsepõlve teatrimaadele, aga neilgi mail on ikka tihe side elu ja olemisega üldse. Nõnda, et kui """"Vargamäe” arvustuses kirjutab Oskar Põlla, et Rummo """"füüsilises liikumises (žest, kõnnak) ilmneb aga paiguti teatav tantsulisus”, ja selgub, et siitpeale tulebki käiku lendsõna, mida Rummo kohta hiljem järjest korratakse, siis, lugenud eelnevalt Rummo noorusteest, ei tundugi arvustaja tähelepanek enam kuigi üllatav. Elu ja teater on üks, samas pole ka - elus on peale teatri muudki. """"Üks tubli terve naine ei lähe iial lavale. Tal on muud huvitavat teha,” leiab Rummo ja ütleb, et need, kes midagi saavutavad, qn viltu, neis on midagi liiga palju või vähe. Näitlejanna väljendab mõtteid, mis pole lihtsalt niisama</p><p>välja öeldud. Ja ta toob ka paralleeli - Ellen Niidu, kellele lastekasvatamine luuletamise kõrval ikkagi esmatähtis. Teatriilma sisseminek ei lähe kergelt, hambaidki on vaja näidata ning Paul Rummol Moskvast kirjutada: """"Kõigepealt saada oma sealsed targad ülemused filosoofid kuu peale ja tööta rahulikult alustatud põhiliselt õiges suunas edasi.” """"Punttila” Eva puhul oli Linda Rummol julgust Pansolegi vastu hakata, muidugi mitte asja ees, teist taga, vaid oma rollilahenduse kaitseks. Seda ei söandanud igaüks. Suhted Egon Rannetiga (’ Kõik Rummod on alati minu vastu olnud!”), kelle juures käis võimu sool, on raamatus otsekoheselt esitatud. Rannet meie kirjandu-</p><p>se(lu)s vääriks omaette, kaasaegset käsitlust. Praegu on Eesti Draamateatri mängukavas taas """"Tagahoovis”. Linda Rummo, kes oli Tatjana 1955. a. lavastuses, nendib, et tollal oli laval """"plejaad, kellest võib imelugusid rääkida.” Mõned nimed: Katrin Välbe (Veika-eit); Hortensia rahvas Hugo Laur (Sõin), Aleksander Mägi ja Franz Malmsten oma koeraga; Meta Luts (Paula); hiromant Pastelli (Abel); kingsepp Alfred Rebane ja Salme Reegi poiss, kes tahab ähki. Võib uskuda, et lavastus oli võimas. Linda Rummo ütlebki, et Vanemuise """"Tagahoovis” oli uimane elutoonus, ent Draamateatri vanad olid meistrid ja kandsid endas tugevat eluhoovust. Eraldi peatükkides vaadeldakse põhjalikumalt Linda Rummo tipprolle. Olgu selleks siis Eliza Doolittle """"Minu veetlevas leedis” (1963), Martha """"Kes kardab Virginia Woolfis” (1977), """"Kirsiaia” Ranevskaja või Eeva Marlandi osatäitmine """"Tabamata imes”. Praegu ei taheta armastust mängida, tõdeb Rummo, """"mängitakse seksi või ei tea mis põrgut. Palju seda seksi on - viis minutit! ’ Teatrist igapäeva tähelepanekusse suubuvad nii mõnedki teised kõnelused ja mõtted. ”Kui inimese ajus, liiati veel noore inimese omas, on mõttelagedus, kui tal puudub igasugune loomistung, kui tal pole muret homse päeva pärast ja kui kodus ootab teda voodi ja kõhutäis, eks ta siis muutugi pujääniks, lõnguseks ehk lontruseks. Juured</p><p>aga viivad vist küll isa ja ema kapsaaeda,” vastab Rummo 1967. a. Noorte Hääles. Peab tõdema, et küllap ta laused kehtivad praegugi. Vaid lõngus pole enam uudissõna. Kui aga teisest noorusest rääkida, siis tõdeb näitlejanna Pansost kõneldes: ”Ta tahtis uskuda, et on kahesugust noorust. Aga noorus on noorus ja sina, vana, sured kümme aastat varem või hiljem ära. See on loomulik. Tuleb taanduda. Nagu Solness, nii ka Panso ei tahtnud seda endale tunnistada.” """"Ei tule teist tähetundi. Sa võid ju endale illusiooni luua, et kor-</p><p>raks veel tõused...” Selle lause noppisin välja tõestamaks, et ses raamatus on üht—teist mõtlemisväärset ka poliitikuile. """"Kas pole mitte nii, et mida rohkem meilt nõutakse, seda rohkemaks oleme ka võimelised?” küsib Linda Rummo. Küllap vist. Pildid raamatu lõpus on head ja teatrilugu visualiseerivad. On loetletud ka Linda Rummo lavarollid, kahju vaid, et puudub isikunimede register.</p><p>Tõnu Seero</p><p>XVIII Juhan Liivi luuleauhind Ellen Niidule</p><p>Juhan Liivi 132. sünniaastapäeva tähistati Juhan Liivi nimelises Alatskivi Keskkoolis piduliku aktusega. Naisansambli esituses kõlas kaks Tiina Kiilaspea loodud laulu Juhan Liivi sõnadele: ”Ma ei mõista palvet teha” ja """"Mis meil kaunis, mis meil kallis”. Seejärel tervitas kõiki külalisi kooli direktor Karl Elken, andes esinemisjärje üle õpilastele, kes esitasid Juhan Liivi luulet. Külalisena esines Kambja põhikooli 4. kl. õpilane Kristiina Tiideberg, VIII üleriigilise Liivide loomingu esitamise konkursi võitja. Siis saabus pidulik hetk, mil Karl Elken tegi teatavaks XVIII Juhan Liivi luuleauhinna laureaadi. Kunstnik Ülle Paabu tehtud nahkse karjasemärsi omanikuks sai Ellen Niit. Žürii nimel kõneles professor Karl Muru. Auhinnatud luuletuse """"Aeg voolab” esitas näit-</p><p>leja Liis Bonder. Loeti Ellen Niidu loomingut. Ellen Niit tänas alatskivilasi ja esitas oma luuletuse """"Lepa laul”, mis oli välja valitud juba 1970. aastal Juhan Liivi luuleauhinnale esitamiseks, kuid siis keelati selle väljaandmine. Peale aktust mindi üheskoos Juhan Liivi kalmule, süüdati küünlad ja pandi lilled. Üheskoos loeti """"Kui tume veel kauaks ka sinu maa”. Päev lõppes Liivi muusemis, kus vastne laureaat kirjutas oma käega Juhan Liivi töölaua taga luuletuse """"Liiviliku luule raamatusse”. Seejärel tutvuti muuseumiga, vaadati videot üleriigilise etluskonkursi parimate esinemisest. Kohvilauas tänati Karl EL kenit, Juhan Liivi luuleauhinna traditsiooni hoidjat.</p><p>Maie Nisu</p><p>Liivi muuseinui juhataja</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p><p>T</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960504.1.16	<p>KULTUURIMAAILM</p><p>Bruce Springsteen: maailm muutub väga vähe</p><p>Bruce Springsteeni tuntakse 1970. aastate keskpaigast kui Ameerika rockmuusika megatähte. Kolleegid ja austajad kutsuvad teda Bossiks. Pärast albumiga Born in the USA (""""Sündinud USA-s”) 1984 saavutatud suurimat triumfi tabas Springsteeni loomekriis. Tema uusimas albumis The Ghost of Torn Joad (”Tom Joadi vaim”) näevad kriitikud Springsteeni sensatsioonilist tagasitulekut muusikasse. Äsja nimetas Briti ajakiri New Musical Express Springsteeni ”rock’n’rolli ajaloo kõige mitmekülgsemaks kunstnikuks”. Saksa ajakiri Der Spiegel usutles Springsteeni tänavu kevadel. Avaldame intervjuu mõne kärpega. Spiegel: Te rändate juba paar nädalat mööda Saksamaad ringi, ainult akustiline kitarr kaenlas, ja manate meie kontserdisaalides esile John Steinbecki romaani """"Vihakobarad” kuulsa töölistegelase Torn Joadi vaimu. Kus on teie ansambel? Springsteen: Algselt kirjutasin ma paar """"Torn Joadi vaimu” pala tõesti ansamblile, aga siis tärkas mul tunne, et peaksin asja omaaegsete folklauljate kombel käsile võtma. Tookord teatavasti olid mees, suupill ja kitarr ning lood, mida mees pajatas. Spiegel: Tänapäeva raadios te nendega kuigi kaugele ei jõua. Springsteen: Mul ükspuha. Ma ei usu inimesi, kes väidavad, et nemad teavad, mismoodi menulaule luua. Spiegel: Nutikad ajakirjanikud on siiski välja uurinud, et 20 miljoni heliplaadi asemel müüte te veel ainult 5 miljonit. Springsteen: Paljud ajakirjanikud ilmselt arvavad, et säärased uurimised kuuluvad nende ameti juurde. Kui inimesel halvasti läheb, pole tal neilt abi loota. Mind aitas filmirežissöör Jonathan Demme, kes mulle paar aastat tagasi helistas ja palus, et ma kirjutaksin tiitel laulu tema filmile """"Philadelphia”. Spiegel: Selle eest saite te Oscari, ]a. laul tähistas teie tagasituleku algust. Springsteen: Esimesed kümme aastat kirjutasin ma laule autodest</p><p>ja neidudest. Järgmisel kümnel aastal polnud autod enam nii olulised, neidudest olid saanud naised ja põgusatest armumistest abiclusidcmcd. Lähtusin alati omaenda olukorrast... Spiegel: ... ning laulud ei tulnud enam nii head. Springsteen: Sestap oligi Demme mulle nõnda tähtis. Koostöö temaga muutis minu senist arusaama: ei taivitse aina kirjutada iseendast. Spiegel: Kas see tähendas pääsu vananeva megatähe isoleeritusest? Springsteen: Isoleeritusest? Paljudes USA piirkondades mind nägupidi ei tunta. Teeme tihti koos paa-ri-kolme sõbraga mootorrattaretki Los Angelesest sisemaale. Seal, mõnes baaris, satub üha minu kõrvale mees, kes jutustab mulle 100, mida ma pole veel kuulnud. Isoleeritud olin ma teismelisena ja harjutasin päevas kaheksa tundi kitarrimängu, et isolatsioonist pääseda. Spiegel: Kas te sel ajal lugesite ka esimest korda """"Vihakobaraid”? Springsteen: Oh ei! Maju käisin alles keskkoolis. Selle raamatu mõistmiseks jääb keskkooliõpilasel elukogemusi vajaka. Hulk aega hiljem - mul oli siis juba ammu oma ansambel - nägin ma John Fordi filmi """"Vihakobarad” ja sain sealt äratust. Hakkasin tahtma, et minu tööl oleks tähendus. Spiegel: Teie lauludest sai hümn inimestele, kes soovisid elult midagi rohkemat kui üksnes raha. Springsteen: Jah, headel õhtutel saavutasin ma publikuga saalis kontakti. Spiegel: 1980. aastate keskpaiku, kui tuli välja """"Sündinud USA-s”, aplodeerisid teile Ronald Reagan ja tema vabariiklastest meeskond. Springsteen: Ütlesin toona presidendile, et ta tõenäoliselt eksib. Spiegel: Aga tegite seda nii vaikselt ja viisakalt, nagu igaüks, kes ei taha oma presidendiga vahekorda rikkuda ning kardab ühtainsatki austajat kaotada. Springsteen: Seda küll, ehkki me esinesime parajasti jalgpallistaadionil. Spiegel: 1980. aastate lõpul varitses teid oht muutuda iseenda karikatuuriks: higist nõretav mehike, kes annab USA lipu all nelja tunni</p><p>pikkusi vabaõhukontserte, sest tal pole katust pea kohal. Springsteen: Jah, enam ei olnud mul eesmärki. Olime esinenud kõigil suurematel staadionidel ja müünud miljoneid plaate. Mina hakkasin saama neljakümneseks ja olin abielus, aga lasteta. Jäin mõtlema, mida elu endast õieti kujutab. Pärast seda, kui ma isakodust lahkusin, polnud keegi mulle midagi ette kirjutanud. Tundsin ennast kõige lahedamalt autos ja estraadilaval. Mu lemmikkõnekäänd oli: ”Sec kohver ja kitarrikast on kogu mu vara, midagi rohkemat ma vaja!” Ning ühtäkki tuli mul oma tõekspidamisi revideerida. Spiegel: Teie kujutlus vabadusest ei pidanud siis päriselt paika? Springsteen: Olin pikka aega uskunud, et vabadus tähendab võimalust ükspuha millal ja ükspuha kus teha seda, mis sulle parajasti pähe tuleb. Aga ajapikku selgus, et nii see ei ole. Spiegel: Isegi muusikast polnud teil abi? Springsteen: Laval tundsin ma ennast endiselt hästi, igal pool mujal halvasti. Igatsesin perekonda, kõduja lapsi. Nüüd, kus mul need kõik on, ütlen endale mõnel õhtul pärast laste mürgli vaibumist: """"Oli tore päev, igapidi vaeva väärt!” Spiegel: Teie laulude tegelased on enamasti kaotajad. Nad näevad küll vaeva, aga lõpus selgub peaaegu alati, et asjata. Inglise kirjanik Nick Hornby ütleb teie laulude kohta: """"Springsteeni puhul on kaks võimalust: sa kas jääd sinna, kus sa oled, ja hääbud, või sa pürgid elus edasi ja põled läbi.” Springsteen: Keskkond, kust mina põlvnen, on tulvil inimesi, kes elus edasi pürgisid või pürgivad. Minu isa oli vabrikutööline, vangivalvur ja veoautojuht. Ta pürgis, mis suutis, kuid tal ci vedanud. Varem, kui ma ööseks ikka koju läksin, istus ta sageli üksi pimedas köögis laua ääres, hõõguv sigaret suunurgas ja põrnitses enda ette. Mina tean, kuidas maailm alt vaadates välja näebväike ja armetu. Rock’n’roll andis mulle veendumuse, et peab olema ka suur ja uhke maailm, mis mind ootab. Spiegel: Üks teie kuulus laul on The Promised Land (""""Tõotatud maa”). Teie viimaseid plaate kuulates tundub, et tõotatud maa on nihkunud kuhugi otsatusse kaugusesse. Springsteen: Paremast elust unistavad inimesed alati. Minu laulud näitavad kahesugust suhtumist: ühed tapavad end tööga, et oma elu väärtustada, teised küsivad: """"Kas lihtsamalt ei saa?” Spiegel: Kas te olete varasemast pessimistlikum? Springsteen: Olen juba küllalt kaua elanud, et märgata: maailm muutub väga vähe. Kord on olud siin natuke halvemad, siis natuke paremad ja jälle natuke halvemad.</p><p>Ajakirjast Der Spiegel, Hamburg</p><p>EESTI KONTSERT</p><p>4.-10. mai Maikuu esimene sümfooniakontsert Estonias (ainult üks jääbki veel -24.05.) viidi seekord tavakohaselt neljapäevalt üle täna õhtule. Seda põhjusel, et ettevalmistusperioodi sisse jäid pühad, programm aga vajab seekord eriti viimistlemist. Juba Stravinski 2. süit nõuab suurt täpsust ja erksust, milleta tujukaid karaktereid ei joonistu. Oma süidid koostas ja orkestreeris tuhande näoga Stravinski sajandi tei-sel-kolmandal kümnendil erinevate tantsuliste klaveripalade liitmise teel. Veel keerukam ja tujukam on partituur Bartoki 1. klaverikontserdis, mis on maailma hämmastanud ja võlunud alates 1927. aastast peale. Selles on palju polüfooniat, horisontaalseid liine, domineerib rütmiline alge. Lõpetatakse Tšaikovski harva esitatava sümfooniaga ”Manfred” (1885, Byroni samanimelise poeemi järgi). See on üdini tšaikovskilik muusika ja just seetõttu vastuolus programmi endaga. Tuntud vene kriitik Laroche: """"Kui ma muusikas, mis peab kujutama faustlikku hingelist lahkheli ja kuritegeliku südametunnistuse piinu ning dekoratsioonina Alpi loodust, kuulen puhtalt vene laadis veetlevalt laiska ja avarat meloodiat, tekib minu kujutlusse päikeseküllane Volga-äärne stepp ja ma tunnen seda enam naudingut, mida vähem sümfoonia programmist mäletan.” Dirigeerib Dmitri Liss Omskist. Juba mitu hooaega on näidanud, et Idast tulevad reeglina tugevamad orkestrijuhid kui Läänest - eks seepärast neile tee Läände nõnda avatud ongi. Ka D. Liss on ammu läbi käinud Saksamaa, Šveitsi, Belgia, Prantsusmaa ning Hispaania ja kõikjalt vaid kiitvaid hinnanguid kogunud. Pianist Niklas Sivclöv on rootslaste noor kuum nimi (ka heliloojana), tema rahvusvaheline edu konkurssidel ja turneedel algas alles käesoleval kümnendil. Ja juba on teda võrreldud koguni Horowitziga! Täna on veel kaks kontserti: kell 16 esitavad hortuslased Väravatornis 16. sajandi renessanssi ja k. 19 esineb Tallinna raekojas St. Peterburgi Maria Teatri sopran Susanna Martirosjan, kes varemgi G. Otsa muusikapäevadel osalenud. Armeenia armeenlannana alustas ta Jerevanis ja lõpetas sealse konservatooriumi 1977. a. Edasine areng kodulinna ooperis viis lauljatari 1980. aastate keskel mitmeks hooajaks La Scalasse stažeerima, seejärel veel esimesena N. Liidust Verdi Akadeemiasse. Ja nagu ikka, suurte lavade ja saalide tarvis küpsetasid ta valmis mainekad konkursivõidud ja laureaaditiitlid: 1981 Glinka-nimelisel, 1984 Toulouse’is, 1985 Pavias (Itaalia) ning 1986 lõpuks konkursil """"Verdi hääled” meistri kodulinnas</p><p>Bussetos. Praegu teeb ta ilma niisiis Maria Teatris, esiplaanil asuvad muidugi Verdi ja veristide hiigelpartiid, kuid ka Mozart jt., mis toonud kaasa gastrollid Euroopasse ja USA-ssc. Tallinnas esitab Martirosjan segakava Puccini, Cilca, Catalani ja Masscnef aariatest ning Tšaikovski, Ippoli-tov-lvanovi, Chaussoni, Poulenci jt. kammermuusikast. 6. mail k. 18 Põlva muusikakoolis ja 7. mail k. 19 Tärtu Ülikooli aulas mängib Francki Sonaadi, Mozarti Viiulikontserdi Gduur ja Ravcli """"Mustlase” tänavuse H. Elleri rahvusvahelise viiuldajate konkursi võitja Andrus Haav koos oma klaveripartneri Jelena Fominaga (kaks viimatinimetatud teost kuuluvadki nende hulka, millega võit sepistati - seega on tegu põhjalikult viimistletud ettekannetega). Andrus Haav (s. 1968) alustas muusikakeskkoolis Aino Riikjärve viiuliklassis, muusikaakadeemia lõpetas 1993. a. Mari Tampere juures, kes ta edasi suunas Sibcliusc Akadeemiasse oma abikaasa, tuntud viiuliprofessori Igor Bezrodnõi juurde. Tänavu peaks Andrus lõpetama EMA magistrantuuri. Laiem avalikkus peaks teda tundma aga juba 1992. aastast, mil noormees sai laureaaditiitli noorte interpreetide konkursil ”Con Brio”. Veel peaks olema teada, et 1993. a. pääses ta Luganos (Šveits) tegutsenud noorte kammerorkestrisse Fiori Rari. Kui jätta kõrvale sakraalsete suurvormide esitused, siis on EK praktikas pretsedenditu 10. mail k. 19 Kaarli kirikus G. Otsa päevade raames korraldatav kontsert """"Tuhat tänu, Issand, Sulle” Artur Kapi vaimulikust loomingust. See on esimene suur muusikaüritus kogu sõjajärgsel perioodil, kus avatakse meie möödaniku muusikagigandi loome mahukas sakraalne tahk - muidugi vaid sedavõrd, kuivõrd sellest pärandist ühte õhtusse suudetakse mahutada (muide, järge ootab oratoorium """"Hiiob” ja juba tänavu!). Kontserdi nimilugusid on A. Kapil koguni kaks, aastatest 1935 ja 1940. Ettekandele tulevad mõlemad Kaarli kiriku kontsertkoori ja Estonia Seltsi segakoori ühendatud jõududega (orelil Piret Aidulo). Dirigeerib Harri Kiisk Stockholmist. Nendele lõpunumbritele eelnevad koraalid, koraalieelmängud, vaimulikud aariad, Tokaata ning koraalifantaasia """"Nüüd paistab meile kauniste”, Trio viiulile, tšellole ja orelile, Andante religioso ja 'Viimne piht” - loomeperioodist 1907 1944. Kaasa teevad vokalistid Mare Jõgeva, Laine Mustasaar ja Mart Mikk, tšellist Lembi Mets, viiuldaja Urmas Vulp, juba nimetatud koorid ning koguni neli organisti eesotsas Andres Uiboga. Artur Kapi taasavastamine on alanud!</p><p>Alo Raud</p><p>Hevibänd Accept tuleb Tallinna</p><p>Pärast pikemat vahet on jälle üks ägedamaid raskeroki ansambleid siiakanti teel. Tegemist on küllaltki tuntud ja soositud Saksa löögirühmaga Accept. Bänd on nüüdseks areenil olnud juba kakskümmend aastat, seekordne tuur olevat Acceptil aga viimane. Hüvastijätuturnee raames on sakslastel kaasas ka oma soojendusgrupp, samuti kõva nimi: Vicious Rumors. Viimane on USA-st ja mängib nn. /?o)ver-/weta/-stiilis. Accept alustas juba 1976. aastal. Esikalbumini aga jõuti alles 1979.</p><p>Tollal viisikuna tegutsev grupp kohest edu ei saavutanud, see tuli neile alles 80-ndate alguses. Siis ilmunud """"Breaker” (1981) ja """"Rcstlcss And Wild” (1982) olid tugevad ja võimsad hard-rock'i plaadid. Eriti edukas oli grupp kodumaal ja üllataval kombel ka Jaapanis, kuid kõva sõna oldi tegelikult mujalgi Euroopas. Huvitav on tõdeda, et Nõukogudemaal oli grupp mustas nimekirjas, seda eelkõige 1986. aastal ilmunud plaadi """"Russian Roulette” tõttu. Accepti võib mingil määral pidada Saksa supergrupi Scorpions jäi-</p><p>gedes käijaks. Samas oli ja on Accepti muusika tunduvalt agressiivsem ja lärmakam. Sarnase kujunduse ja stiiliga olid aga mõlema ansambli plaadiümbrised - kaunis kahemõtteliselt seksil ikud. Kui otsida muusikalisi sarnasusi, siis saab Accepti võrrelda AC/DC-ga või vähesel määral Judas Pricstiga. Korra on nad olnud ka viimatimainitu suurtumecl soojendusbändiks. Sarnasus sarnasuseks, igatahes on grupi laulja Udo Dirkschneideri pisut kriiskav hääl unikaalne ja jäljendamatu. Sellest ongi saanud omamoodi Accepti kaubamärk.</p><p>Praeguses koosseisus teevad lisaks Udole kaasa kitarrist Wolf Hoffmann, basskitarrist Peter Baltes ja trummar Michael Cartellone (pole kindel, kas viimane kontsertidel kaasa teeb, kuid mees mängis tänavu ilmunud Accepti uuel plaadil ”Predator”). Tallinna tuleb bänd otse Helsingist, kus esinetakse mainekas Tavastia klubis. Meilgi on kontserdikohaks esindusklubi - Dekoltee. Sinna tuleks oma sammud seada neljapäeval, 9. mail.</p><p>Ülo Külm</p><p>16</p><p>a_</p><p>KULTUUR</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960504.1.17	<p>Vaala preemia suurtele deformeerijatele</p><p>30. aprillil anti kätte Vaala Galerii seekordne aastapreemia, järjekorras juba viies. Galerii ekspert Eha Komissarov põhjendas valikut sellega, et kuna Vaal kommertsgaleriina ei saa endale lubada väga noorte ja eksperimenteerivate kunstnike loomingu eksponeerimist (kõrge üür ning muud säärased ebameeldivused), siis väljendab ta huvi nende vastu sepistatud harpuuni ja 3000 krooni näol. Väljavalituteks osutusid maalikeele ja maalitava ainese suured deformeerijad Tommy &lt;&amp; Laurentsius, kellest viimast näete fotol. Tommy on ühiskonnapelglik ning väldib rahvakogunemist</p><p>Mari Sobolev</p><p>NÄITUSED</p><p>RAATUSE GALERII KREG-A-KRISTRING ”Lilled ja relvad” See ei olnudki nii väga ammu, kui Kristringil oli eelmine näitus samas, tollal küll teise nimega galeriis. Tookord esinesid tema piltidel nooled, mis näisid osutavat kuhugi, kust on tulekul midagi uut, ja ennäe - see uus ongi nüüd tulnud. Näib, nagu oleks kunstnik seni püüdnud leida kompromissi konventsioonide ja tungide vahel. Kristringut ei ole iial ahistanud mainstreami konventsioonid, küll on ta aga osavalt loonud endale omasid, sisemisi, püüdes iga hinna eest luua täiuslikke maailmamudeleid. Praegu näib, et ka tema on jõudnud arusaamisele absoluutsete tõdede hägususe osas ning andnud järele emotsioonidele.</p><p>VAAL 30.04.-16.05. LEONHARD LAPIN ”Suprealism” Lapini näitus on suurepärane näide sellest, kuidas kiirest ideoloogiate vahetumisest segadusse aetud kunstnik lahendab olukorra enda jaoks iroonilises vormis. Lapin on ühendanud ühe kitši (realistlikud ilupildid alates maastikumaalist kuni pornofotodeni)</p><p>teise kitšiga (suprematismi, mis on üks geomeetrilise abstratsionismi vorme ja mis on praeguseks saanud müüdavaimaks kunstiartikliks vaatamata omma kunagisele avangardsusele) - ning tulemuseks on kolmas kitš. Autor soovitab seda soojalt kõigile, kuna see ühendab endas realistlikke illusioone ja avangardismi üldistuspüüet ning peaks seega vastama igale maitsele. Au neile, kes seda ostma hakkavad.</p><p>KUNSTIHOONE Skulptuurinäitus ”Figuur” Tegemist on skulptuuri aastanäitusega, mis näib olevat kokkuvõttes isegi õnnestunum, kui maalijate samalaadsed hiljutised üritused. Vähemasti suur saal, kuhu alati koondatakse kuumimad taiesed, mõjub meeldivalt kontseptuaalselt. Selle taustal tunduvad tagaruumide pronksfiguurid tüütutena, kuid ka nende vahele on pikitud huvitavaid töid. Fotol näete ''Sittuvat koera”, autoriks Simson Seakülast.</p><p>KÜLLO LASTEGALERII 2.-16.05 PELGULINNA KESKKOOLI kunstiklasside lõputööde näitus LINNAGALERII RETI SAKS. Graafika See on näitus, mida võib vaadata kahte moodi. Üks võimalus on kiigata galerii ukse vahelt sisse ja tõdeda, et jälle on ta joonistanud oma Sinead o’Connoreid - nii juustega kui ilma. Teine võimalus on vaadata pilte lähedalt ja nendesse süveneda. Peab ütlema, et on olemas kunsti, kust ka süvenemise käigus midagi välja ei kooru. Reti Saksa looming sinna hulka ei kuulu. Tema graafilised etendused kajastavad täpselt inimese alateadlikke unistusi. Metoodika on sarnane unenägude genereerimisele - liidetud on reaalsus ning visioonid. RAHVUSRAAMATUKOGU 30. aprillil toimus haruldaste raamatute osakonna fuajees Rahvusraamatukogule kingitud Lea Valteri seinavaiba ’ Talihari” esitlus. Vaiba kinkija on väliseestlane Arvo-Eerik Naelapea. ART HALINGA L-30.05. ÜLA-HÄME KUNSTNIKE SELTSI näitus</p><p>Mari Sobolev</p><p>VAMBOLA SALUPUU fotod Tulemus on loomulikult seks ja vägivald. Ärge ehmuge, see on abstraktses vormis ning täiesti tõlgendatav ka lillede ning relvadena.</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Laupäeval kell 16.50 Soome TV2 """"Morgan Creeki ime”/ ”The Miracle of Morgan’s Creek”, USA 1944 Režii: Preston Sturges. Preston Sturgcsi ( 1898-1959) film on Hollywoodi kuldaja kuulsamaid, ebatavalisemaid ja rõõmsameelsemaid klassikalisi komöödiaid. See kuulub nende väheste väljavalitud linateoste hulka, millele kriitikud pole kitsid andmast maksimaalset hinnet. Film pälvis lisatähclepanu veel sellega, et suutis kõrvale hoida Hollywoodis 40. aastatel kehtinud tsensuurieeskirjadest. Komöödia sündmused leiavad aset Morgan Creeki nimelises väikelinnas. Loo peategelane on noor neiu, kes ühel õhtul läheb pidutsema ja satub sõdurite kamba sekka. Järgmisel hommikul ärgates mäletab neiu vaid seda, et on abiellunud ühe sõduriga, kuid rohkelt tarvitatud alkoholi tõttu ei mäleta ta enam isegi oma abikaasa nime. Lisaks kõigele märkab neiu varsti, et ta on rase. Nüüd ei jää tal oma maine päästmiseks muud üle, kui leida endale ühel või teisel viisil uus abikaasa. Sel-</p><p>lest arenev sündmuste keeris viib aga terve linnakese kaosesse... Filmi režissöör Preston Sturges tegi 40. aastatel mitmeid torkiva huumoriga farsse, milles tõi naljade sekka lisaks tubli annuse ühiskonnasatiiri. Seekord on lavastaja satiiriobjektideks ühiskonna põhiinstitutsioonid - abielu, perekond ja armee. Tuleb nentida, et libedalt filmi ekraanile jõudmine siiski ei läinud. Teos valmis 1942. a., esilinastus aga alles 1944.</p><p>Pühapäeval kell 15.30 Kanal 2 """"Valged ööd”/ ”Le notti bianche”, Itaalia-Prantsusmaa 1957 Režii: Luchino Visconti Visconti film on valminud F. Dostojevski poeetilise jutustuse ainetel, kusjuures režissöör on üle võtnud vaid jutustuse süžee, tegevuse toonud aga kaasaega. Filmi sündmused toimuvad sadamalinnas Livornos 50. aastate keskel. Noor, üksildane ametnik Mario (Marcello Mastroianni) sisustab oma vaba aega jalutuskäikudega õhtustel tänavatel. Ühel sellisel õhtul kohtab ta nutvat neiut Nataliat (Maria Schcll). Neiu jutustab Mariole oma elust koos pimeda vanaemaga ja nende juures elanud salapärasest, romantilisest üürnikust Giulianost. Lühikese tutvuse jooksul kiindub Mario neiusse, Natalia ootab aga oma unelmate meest Giulianot. Filmi teemaks on kontrast unistuste maailma ja tegelikkuse vahel. Visconti käsitleb unistamist kui omalaadset haigust. Haigust, mis pälvib kaastunnet, kuna tegu on konkreetse, sellest haigusest nakatunud inimesega, kes põgeneb reaalsuse ning selle probleem ide ja murede eest. Tema</p><p>kangelased on 50. aastate tegelikkusest. Mario on lihtsameelne, pehme südamega, hea ja kerge inimene, kes vajaduse korral oskab tingimustega kohaneda. Natalia on kummalise sarmiga, eksalteeritud neiu, kes on võimetu sisse elama proosalisse argiellu. Seega on Mario noormees kaasajast, neiu aga tüdruk minevikust. Nii Mastroianni kui ka Schell esitavad oma rolle suurepäraselt. Salapärase Giuliano kuju on ebatavaline. Ta jääb tegelikult määratlemata tegelaseks. Visconti esitleb teda kui Natalia unistuste objekti; me tutvume Giulianoga vaid kangelanna meenutuste kaudu. Algselt ei pidanud Giuliano üldse kaadrisse ilmuma. Lõpuks otsustas režissöör ta siiski nähtavaks teha ja kutsus sellesse rolli Jean Marais’. Mõte on selles, et Marais mängib inimest, kes väliselt meenutab väga näitleja Märais’d, kes 4050. aastatel oli romantiliste neidude jaoks mehe ideaalkuju. Visconti rõhutab mitmeski stseenis Natalia sarnasust muinasjutukangelannaga. Neiu elab täielikult unistuste väljamõeldud maailmas, selle maailma vangina. Unistused on väikese inimese hinge kaitsereaktsioon reaalse maailma eest ja tegelikkuse enda poolt peale surutud. Osale meie rahvast on see kõik üsnagi tuttav.</p><p>Betty Hutton (vasakul) on peaosas tipptasemel klassikalises komöödias """"Morgan Creeki ime”.</p><p>Marcello Mastroianni ja Maria Schell filmis Valged öod”.</p><p>RAADIOTEATRIS</p><p>Pühapäeval on raadioteatris esietendus: Jaan Kaplinski ”Tuli ja trumm” võitis mulluse kuuldemängude võistluse. """"Tuli ja trumm” on süvamotisklus viimasest samaanist, ühe väikerahva kadumisest, kahe maailma kokkupõrkest, sallivusest ja lootusest. Režissöör Einar Kraut, helirežissöör Külliki Valdma. Veljo Tormise muusika. Peaosas Ain Lutsepp. Kuulake 5. mail kell 15.05 Vikerraadios.</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p><p>KULTUUR</p><p>T</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960504.1.18	<p>Modellil on tulevikku, kui temasse usutakse</p><p>Pole just igapäevane, et üht Tallinna koolitüdrukut tuntakse mujal maailmas rohkem kui Eestis. 21. keskkooli üheteistkümnendas klassis õppiv Hedvig Maigre on kuulsates agentuurides modellitööd tehes just selleni jõudnud. Jutuajamine Hedvigiga toimus päev pärast tema naasmist maailma ühest arvestatavamast moemekast Tokyost, kus ta paari kuu eest pidas ka oma seitsmeteistkümnendat sünnipäeva. Kuidas sa modellindusse sattusid? See ei ole tüüpiline tänavalugu. Millegagi tegelemiseks käisin alguses Sixtinas, siis Elinas. Sealsed balletiõpetajad lõid agentuuri Paola, kus õppisime jumestamist ja kõndimist. Selle kaudu kohtusin Riias ühel avangardistlikul show-\ Katrini ja Margitiga Eesti Modelliagentuurist. Enne Look of the YeaPi eelvooru Tallinnas otsisid nad mu üles. Siis tuli 95. aasta Balti tippmodelli valimine, kus sain teise koha ja sõlmisin lepingu Saga modelliagentuuriga Pariisist. Sinna läksin mai lõpus ja tagasi tulin augusti esimestel päevadel. Praegu on minu Pariisi agentuuriks Metropolitan. Kas nii tihe elu ja reisigraafikud kooliskäimist ei sega? See on kõige suurem probleem. Praegu olen 11. klassi kohta väga vähe kohal olnud, aga õnneks on õpetajad olnud üle ootuste kenad ja mõistvad. Ma ise tahan ennast rohkem käsile võtta - tuleb rohkem materjali endaga kaasas kanda ja osata end piisavalt õppima sundida.</p><p>Lähitulevik ja kaugemad plaanid. Praegu planeerin mai lõpust juuni lõpuni Pariisis olla, eks siis näe, kas Londonisse lähen või ei. Kindlalt lubasin 2. septembrist oktoobri keskpaigani Tokyos olla, et seejärel Paris Collection'\ ajaks tagasi Pariisi minna. Kaugemalt vaadates pole mul silme ees sihti näiteks supermodelliks saada. Tunnen lihtsalt, et pean endast andma maksimaalse, sest ei tea, kui kaua ma üldse modellindusega tegelen - tean, et ühel hetkel see lõpeb minu jaoks. Siis tahan ülikooli kunstiajalugu õppima minna. Mida modellitöö sulle andnud on? Kui esimest korda koju tagasi tulin, tundsin, et olen iseseisvamaks muutunud ja palju suuremaks kasvanud, Tallinn aga jääb iga korraga väiksemaks. Kaks kuud Tokyos õpetas näiteks seda, et kuigi idamaade kultuur on väga arenenud, seda igapäevases elus ei näe. Isegi ümarate katustega jaapani teemajakesed on vaid valitsejate aedades, kuhu inimesi ligi ei lasta. Üldse leidsin Jaapani olevat üsna enesekeskse maa, kus absoluutselt kõike seletavad vaid hieroglüüfid. Isegi poes ei tea sageli, mida ostad, sest pakenditel on ainult jaapanikeelsed kirjad. Sa liigud modellina ju peamiselt moetööstusega seotud ringkondades. Kui palju on modellil üldse mahti elu argipäeva näha ja tavaliste inimestega suhelda? Oleneb sellest, kus oled. Näiteks Tokyos oli barjääriks keel. Pariisis on mul</p><p>aga päris palju tuttavaid ja olen õnnelik, et paljud neist on väljastpoolt modellindust, sest kõik selle alaga tegelejad on mingil määral sarnased. Tuttavate võitmiseks olen isegi valetanud, et ma pole modell, sest paljudel on paratamatult eelarvamused. Arvatakse, et tüüpilised modellid pidutsevad palju, kasutavad narkootikume, joovad ja et neid saadab kogu aeg lõbus elu. Tegelikult oleneb palju inimtüübist - kas oled selline, kes läheb ja pidutseb, või selline, kes püüab võimalikult palju teada saada selle maaja kultuuri kohta, kus parasjagu viibib. Mida soovitad nendele tüdrukutele, kellel on eeldusi, aga veel mõtlevad modellitööst? Esmalt peab endale selgeks tegema kooli tähtsuse - et ei võetaks nii: nüüd hakkan modelliks ja lähen kõva raha teenima. See on tegelikult näiline, mistõttu tuleb varakult mõelda, mida pärast modellindust teha. Arvan, et ei peaks alustama mõttega saada supermodelliks, sest see idee hakkab lihtsalt ahistama. Et kelleksi saada, peab olema vähemalt 99% modell. Mina jagan ennast paratamatult mitme koha vahel, aga mul läheb üha paremini ja tunnen, et muutun kogu aeg professionaalsemaks. Ehk on ka seepärast kergem, et leian inimestega kergesti kontakti - kliendid ju ei oota ainult ilu. Koostööd tehakse juba sellegi pärast, et oled lihtsalt tore tüdruk.</p><p>Ülli Plink</p><p>”Olen ise päris palju kahelnud, aga õnneks on mu taga inimesed, kes usuvad minusse isegi siis, kui ma ise enam endasse ei usu, ” ütles 17-aastane modell Hedvig Maigre.</p><p>Hea abimees kiires ärielus elanui __ ! UJEDE ■ W Valmistab ; m&gt; m~ MB terrotso- ja I Zj) , : pesubetoonist KIIRJOOGIAUTOMAAT B ; I k “' e * tre w&gt; e I . X haljastuselemente: *\ )| ! Mcll/V IIUS (310 4 mudelit. Garantii 5 aastat. f .JT istutuskaste _ Ü j Tallinn Silmakliinik E-R 8-20, L 9-19 Mõne hetkega valmib maitsev kuum ip K (400 x 400,600 x 600, I Ravi 18, tel. 631 4341 jook firmadelt NESTLE, VAN HOUTEN, 600x 1500), -sm . . KNORR, MAGGIE. prugiurne, pinke, I.jgg . Heldib I1U&lt;S(11O11£ 14 kohvi-, 4 tee-, 4 kakaosorti, k | uU; jsŽt s Pärnu, hotell Pärnu 7 liiki suppi või puljongit. lahend U0 ° *®L 244 35 913 Valik on teie! S. Aaa |* i KDMDWSE !□ armatuurist m i_a Regati pst. 1 TopHall t. 220 võrke. z'... - -J3 [f** IW fä JEDE EESTI AS MINGLES «m. KAAKI &amp; Faks 237 757 Faks 655 9167 Tallinn, Silikaltsiidi 5. | * t flfl • * 2O- ÖUÜ ’ i Selle nädala «Kroonikas»: „ a \e? I, ( . • Eesti parim naisvehkleja Marika Võsu | L , teenib elatist Tallinna Keskturul EESjf y e 181 • Sander Üksküla ei astu isa jälgedes tehke lihtsalt • Kalle Klandorf endiselt sadulas 1001 unune • Dajan Ahmetov kasvatab oma lastest ia KH tatarlased S Jy * Narkomaani tõeline argipäev *sÄÄBa * R eet Kromel naudib Jaapani elu 1 kuu 45 kr. ]|| '*""""X • Mis toimub VIP-visiidi särava kesta taga 3 kuud 135 kr. IR • ÜRO Eesti esindaja poeg armus Taani 6 kuud 270 kr. g 411901 tatarlane** suursaadiku tütresse kõigis tellimispunktides üle Eesti ™ ja toimetuses Vana-Lõuna 37 või [7— 1 * telefonil 640 8915, faks 640 8943. L —•</p><p>18</p><p>SL</p><p>REKLAAM</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960504.1.19	<p>LAUPÄEVAREPORTAAŽ</p><p>Tartu tudengid sõidavad bambusesse veretult</p><p>""""Rahvas, tõmmake natuke tagasi, võistlejad ei pääse bambusesse!” kostab töörahva pühal Tartu postimaja esisel DJ Olev Ulbi võimendatud hääl. Kell on 5 pärastlõunal ning Vanemuise tänava päikesest soojal asfaldil ootab mitu tuhat sumisevat noort kohe-kohe algama pidavat tudengite omavalmistatud liikurite kaugussõiduvõistlust. Stardijoon on tõmmatud postimaja sissepääsu lähedusse, bambuseks nimetatav finiš on sadakond meetrit allamäge. Mõne meetri laiuse võistlusraja äärde tõmmatud kollase lindi taha kogunenud huvilised moodustavad kaks tihedat mitmekihilist spaleeri, millest ei pääse pilguga ei üle, ümber ega läbi. Kümmekond lühemat kasvu huvilist võtavad abiks tänavaäärsed pärnad, mille otsa nad kribinal ronivad. Teist sama palju on koha leidnud bambuselähedase madala hoone katusel. Volbriöö järel seletab silm vaid paari unise näoga pead katvat teklit. Ülejäänute kandjad on ilmselt kaatripäeval tervist parandamas, vaatavad õlleund või lihtsalt häbenevad oma nägu koos tekliga näidata. Sõitjate sihiks on bambus Stardijoonele asub esimene liikur. Valgetes ürpides meeskonna Bob 100 valge riistapuu kujutab endast väikeste ratastega kasti, mille üks sein on sõitjate sissepääsuks kõrvaldatud. """"Start!” karjub Olev Ulp, ning salk noormehi hakkab kasti kallakust alla lükkama. ”Põnts!” teeb liikur, kohtudes teel oleva astanguga, ning jääb mõni meeter eemal seisma. Bambus jääb kaugele. Ekipaaži musta löriseva hingamislondiga juht (kunagi oli see lont ilmselt kummipaadi ventiil) tõmbub koos kaaslastega nördinult pealtvaatajaisse. """"Võistkond Tamiilitiigrid! ” tutvustatakse järgmisi kihutajaid täispuidust monstrumil. Isegi rattad on puust. Kollases kiivris juht pigistab paremas käes talismani - Ameerika Ühendriikide miniatuurset lippu. """"Start!” Ilmselt on üks ratta</p><p>ülesannet täitev puuketas teisest suurem saanud. Liikur kaldub paremale ning jääb stardijoonest 20 meetri kaugusel kõnnitee ääre taga pidama. Maagiline krossilembene voodi """"Ma võin süüa pool isiklikust mütsist, kui need mehed sellega pöörata saavad,” teatab Olev Ulp, kui on näinud stardijoonel ehtsat, igasuguse roolimehhanismita voodit. Võistkonna Magic Bed kaks järjestikust etteastet katkevadki 10 meetrit eemal vaatajaskonna varvastel. """"Laseme teid uuesti,” lubab Olev Ulp. """"Aga pöörake teisele poole, mis te ainult sellele rahvale selga sõidate, sõitke teistele ka!” Maagilisel voodil lebajad võtavadki kommentaatori sõnu kuulda ning peatuvad inimsumma veerel juba enne proovikiviks kujunenud astangut. """"Nemad on harjunud krossirajaga, kus iga viie meetri tagant on kurv,” püüab Olev Ulp äpusid varmalt õigustada.</p><p>Ootamatult ebaatraktiivsena ilmub starti mootorita kart, mida juhib võistkond Õlikäpad 1. Masinal on rool küljes ning ta veereb kaugemale, kui seni keegi on suutnud. Korralik sõit, kuid emotsioonita publik. Pepeks kutsutavat sõidukit teenindav meeskond Kalle &amp; Co tarib inimeste vahelt esile pruuni, tõukerattale paigutatud ümarja asja, mille küljelt turritab plafoon kirjaga ESRA. Asja sees on kiivri ja kaitseprillidega piloot. Võrreldes miniatuurse esirattaga tunduvad kaks liikuri tagaossa kinnitatud autoratast hiiglaslikuna. Igatahes vurab meistriteos edukalt bambuseni. Žiguli on parem kui Zaporozets Võistkond ”Õlikäpad 2” on kohal täiesti äratuntava maanteemuhust Zaporožetsiga. Rohelisel mootorita kosul puudub küll suurem osa esi- ja tagaosast, kuid see-eest lehvib kapotil uljalt koltunud trikoloor. """"Olge head, kohtunikud, aidake rahvast tagasi,” hõigub Olev Ulp bambusesse. """"Autojuht ei näe bambust!” Pealtvaatajaist mööda vurades on 4-5 sõitjal ees veel väga õnnelikud näod. ”Kolaki!” teeb astanguni jõudnud Zaporožets ning temagi hoog raugeb. Autost tuleb välja mustas kingas jalg ning püüab lükata, kuid asjata. Maanteemuhu etteaste on lõppenud. Seesolijate õnn samuti. Stardib tudengiralli ”Bambus 96” kõige suurem masin - punane Žiguli. """"Rahvas, tõmmake alt laiali,” karjub Olev Ulp bambusesse. ”Kui see tuleb, on punane jutt taga!” Ulp arvab, et Žiguli võib sõita raekojani ja kaugemalegi, ning peab vajalikuks vaatajaid rahustada: """"Austatud rahvas, midagi karta pole! Mehed lubasid, et kui vaja, pistavad nad jala väljaja pidurdavad!”. Žigulile lükatakse hoog sisse. Masina sabas seisavad kaks noormeest, püüdes seda õõtsutades veeremist pikendada. """"Panevad bambusesse!” on Ulp veendunud. """"Panevad veel jõkkegi ja Puiestee tänavast üles!” Ulbil on osaliselt õigus, kuid Emajõkke vanarauda siiski ei lisandu.</p><p>Rula, tool ja tolmuimeja voolik Tudengiralli suurima sõiduriista järel tutvustatakse viimasel hetkel lisandunud väikseimat - Mini-Bambust. Masin koosneb rulale kinnitatud toolist ning turvavööna kasutatavast tolmuimeja voolikust. ”Teie olete selle poolt, et liikumisvahend peab olema miniatuurne?” küsib Ulp ja saab jaatava vastuse. """"Kui miski teil jalge vahelt läbi lipsab, siis teadke, et see on bambusenunnu,” jõuab Ulp veel enne viimase osaleja starti vaatajaile teatada. Enne rahvasumma jõudmist läheb aga Mini-Bambus ümber. Kohtunikud hindavad omaloomingut Kohus teatab, et tal oli raske langetada täiesti õiglast otsust,</p><p>sest kaks liikurit jõudsid täpselt samale kaugusele. Kohtu määrustikus aga seisvat, et võrdse pikkusega sõidu puhul saab eelistuse võistkond, kelle masinas on rohkem omaloomingut. Punasele Žigulile eelistatakse """"fantastilise ümara masinaga” sõitnud Kalle &amp; Co-d. Kolmandaks jääb kart meeskonnaga """"Õlikäpad 2"""". Auhinnata ei jää keegi. Nii saab näiteks viimane esineja püksid, millega peab olema ohutu """"rulatoolil ’ sõita. Esimene võistkond pälvib sajakroonise arvega VISA-kaardid. Täpselt 45 minutit pärast tudengiralli algust kerib hallis T-särgis kohtunik tülpinud ilmel rahvahulka tõkestanud kollase lindi kokku.</p><p>Martin Pau</p><p>Võitjana finišis. Kalle Meelandi koos eksootilise sõidukiga Pepe bambuses ehk finišis. Projekti autor ja konstruktor on Kalle &amp; Co, võistkonna teine liige Aivo Maalendi.</p><p>Voodiga rahva seas. Põllumajandustudengite ekipaaž Magic Bed.</p><p>MADIS EENLO fotod</p><p>Võistluse ”Bambus 96” väikseim sõiduk Nunnu tekitas publikus parasjagu elevust ja teenis ära aplausi.</p><p>Tudengiralli suurim sõiduk Bam Bus 10enne starti tehnilist kontrolli läbimas.</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960504.1.20	<p>SILMAST SILMA</p><p>JOHANNES KERT: """"Ma ei karda midagi.""""</p><p>”Ma ei karda mitte midagi, kui, siis ainult lolle inimesi,” ütleb sõjaväelasliku otsekohesuse ja siirusega vaid paar kuud Eesti kaitseväejuhataja olnud Johannes Kert (36). ”See on ka kõik, mida ma kardan.” Niisamuti ei kartnud Kert 80. aastate algul, peale Tartu Ülikooli kehakultuuriteaduskonna lõpetamist minna Nõukogude armeesse, ehkki tollal oli enam kui tõenäoline sattuda teenima Afganistani või Poola, sealsete rahutuste mahasurujaks. """"Ohvitseridest oli tollal puudus, ning kuna Tartu Ülikool valmistas neid ette, tuli ka mul minna. Mis seal ikka karta oli,” märgib Kert kuivalt. Nõukogude sõjaväes sattus mees, kellest tulevikus pidi saama Eesti kõrgemaid sõjaväelasi, jalaväe kaardiväeossa Kaliningradi. See üksus kujutas endast ühte Venemaa eliitväeosadest. Algul oli Kert rühma-, hiljem roodukomandör 1. Moskva-Minski-nimelises motolaskurdivisiis. ”Ma poleks kartnud ka Afganistani minna,”</p><p>on ta ise veendunud. """"Õnneks aga sattusin väeossa, kus olid sõjaväelises mõttes tõsised inimesed, kellelt ma õppisin väga palju. Võib-olla seetõttu polnud mul Nõukogde armees mitte üks raas vastumeelne olla.” Mees lisab, et tundis alguses siiski ennast veidi ebakindlalt, kuna ei teadnud täpselt, mis teda ees ootab. Kert loobus siiski sõjaväelase karjäärist Nõukogude armees ja kohe, kui oli teeninud täis oma veidi üle kahe aasta kestnud sundaja, lahkus sõjaväest. """"Ei soovinud lihtsalt teenida Punaarmees,” põhjendab ta toonast otsust nüüd. Kert tuli tagasi Tartusse, kus tegi kuni Eesti taasiseseisvumiseni 1991. aastal pedagoogitööd. Johannes Kert on sündinud detsembris 1959 Petseris, kuid lapsepõlv möödus tal Võrumaal. """"Võib öelda, et lapsepõlv oli mul helge. Mul oli palju mängukaaslasi, kellega mängisime peaasjalikult sõjamänge,” meenutab kaitseväe juhataja oma poisikeseaastaid. Juba lapsepõlves tahtis ta kellekski sõjaväelasesarnaseks saada, ehkki kuni üli-</p><p>koolini oli võrdlemisi vaenulik ja tõrjuv Nõukogude armee suhtes. ”Kõik olid enam-vähem samalaadsed, sõjaväelasele sarnased erialad, kelleks ma lapsepõlves saada tahtsin. Näiteks veel enne kooliminekut soovisin saada tuletõrjeauto juhiks,” räägib Kert, silmis nostalgiline läige. """"Aga huvitaval kombel ei ole ma kunagi soovinud miilitsaks või politseinikuks saada. Miilits oli minu jaoks pigem ennasttäis võimumees, mingi Kuidas aga sai maadlustreenerist ja Tartu loodusmaja fotoringi juhatajast Johannes Kerdist sõjaväelane? ”Ega ma ise ka ei tea. Eesti riik tegi mulle ettapenku ja ma nõustusin. Mõne teise riigi sõjaväes ei oleks ma iialgi soostunud teenima,” kinnitab Kert ja lisab, et üsna pikk sõjaväelasekarjäär on talle eneselegi üllatuseks. """"Mõtlesin, et aitan vaid Eesti sõjaväe ülesehitamist käivitada.” Alates 1990. aastast on Kert Kaitseliidu liige, aasta hiljem sai tast Kaitseliidu Tartu maleva pealik. Mõni kuu peale Eesti taasiseseisvumist saadeti Kert Võrru, looma Kuperjanovi üksikjalaväepataljoni, mis praegu moodustab Eesti armee ühe alustala. Märtsis 1992 sai Kerdist, kellele tänini meeldiks kõige enam olla jalaväelane, vastloodud Kuperjanovi pataljoni ülem. Kuperjanovi pataljoniga on seotud ebameeldiv elamus Kerdi elus. Väeosast põgenenud sõduri tabamiseks ja oma kaaslaste elude kaitsmiseks tulistas Kert seni esimest ja ainsat korda inimese pihta. Väejooksik sai surma. """"Mul ei olnud aega midagi tunda,” räägib Kert vaiksel häälel. """"Sellised otsused kellegi pihta tulistada võivad sündida pika aja jooksul, aga võivad sündida ka sekundi murdosa jooksul. Pigem tundsin vastutustunnet nende pärast, kes tookord mu kõrval olid. Seda otsust ei olnud raske langetada, see tuli nagu automaatselt,” lausub Kert. Ta lisab, et inimesena ta kahetseb tehtud laskuja tunneb hukkunud väejooksiku vanematele kaasa. ”Aga sõjaväelasena täitsin ma oma kohust.” Kolme isikliku relva omanik Johannes Kert kinnitab, et rohkem pole tal tulnud inimeste pihta tulistada. ”Kui olukord nõuab,</p><p>ei kõhkleks ma seda tegemast,” tähendab ta veendunult. Kuperjanovi pataljoniga on seotud ka lõbusamad hetked tema sõjaväeelust. Kord Võru postkontoris olles peatas Kerdi üks vanem daam ja küsis: """"Kuulge, see Kuperjanov on ju üks vanem mees?” Kert vastas, et jah on küll, juba 1894. aastal sündinud. ”Püha jumal, siis on ta juba peaaegu 100-aastane!” ehmatas naine ära. Kuperjanovi pataljoni ülema kohalt liikus Kert edasi Eesti Kaitseliidu ülemaks, sealt omakorda tõusis kaitseväe juhatajaks. """"Põhimõtteliselt pole vahet, kas juhtida Kaitseliitu või kaitseväge,” arutleb Kert. """"Kaitseliitu on siiski veidi keerulisem juhtida, kuna see on moodustunud vabatahtlikkuse alusel ja vabatahtlike motiveerimine ning nende initsiatiivi õige rakendamine nõuab äärmiselt tõsist ja ausat tööd,” tõsineb kolonel Kert. Kerdil on kaks last: 10-aastane Mari ja 6-aastane Mirjam. ”Usun, et ma olen hea perekonnaisa. Vähemal selle osa ajast, kui ma perekonnaga koos olen, tunnen, et olen vajalik. Aga seda aega jääb liiga väheks ja see viib mind südametunnistusega vastuollu,” on kaitseväe juhataja eraelust rääkides pisut murelik. Suurema osa ajast on Kert Tallinnas, tema pere aga elab siiani Tartus. ”Mu perekond on enamvähem leppinud sellega, et ma pidevalt Tallinnas olen,” tunnistab mees. Seda, et Kert hea perekonnapea on, kinnitab ka tema parimaid sõpru Inßoil. """"Niipalju, kui see tema praeguse eluviisi juures võimalik, on ta nagu head isad ikka - vahel teeb kurja häält ja tutistab, ja siis silitab pead,” räägib kaitseliitlane ja muusik InBoil. Seda, et Kert lastega hästi läbi saab, kinnitab ka tema kunagine kolleeg, Tartu Tööjõureservides treenerina töötanud Enn Tõnisson. """"Kui Kert veel treener oli, sai ta poistega väga hästi läbi. Poisid tunnustasid teda, ta oli neile suur autoriteet.” Kuidas kaitseväe juhataja pere ringis aega veedab? """"Noh, talvel käisin perega mõned korrad suusatamas,” on kolonel veidi ebalev. """"Tavaliselt uurin, kuidas vanemal tüdrukul</p><p>koolis läheb. Tal läheb muide hästi. Tüdrukule on muusikaga tegelemine meeldima hakanud, õpib klaverit mängima,” on isa rahulolev. Püüan teda mõjutada, et ta muusikaga veelgi rohkem tegeleks.” Kert elavneb veelgi: """"Muuseas, ma mängisin ka ise kunagi flööti, aga nüüdseks ei saa seda enam küll pillivaldamiseks nimetada. Kuigi olen lõpetanud lastemuusikakooli ja mänginud ka mõnes orkestris.” Kerdil endal pole küll enam aega pilli mängida, ent oma sõprade kontsertidel käib ta meelsasti. """"Mulle meeldib väga, kuidas sõber Jaan Sööt kitarri mängib,” lausub Kert, kelle üheks lemmikuks on tuntud itaalia viiulimeister Paganini. Kerdi arvates ei pea sõjaväelasel olema teistsugune maailmanägemine kui tavalistel riigialamatel. """"Sõjaväelastel peab olema selline maailmapilt mis teistelgi inimestel. Aga selleks, et olla sõjaväelane, peab inimesel veel olema sõjaväelase maailmapilt. See on selline maailmavaade, mida võiks iseloomustada sõnadega ratsionaalsus ja konservatiivne realism,” räägib Kert. """"Mingil juhul pole sõjaväelastel must-valge maailmapilt, kuna taoline aade on alati primitiivne</p><p>KOLONELLEITNANDIST KOLONELIKS: Unistus sõjaväelisest karjaarist, mille puhul ma rahul oleksin, on ammu täitunud,” kinnitab Kert.</p><p>EESTI ESISÕJAVÄELANE: """"Sõjaväelase amet on talle parim,” kinnitavad Kerdi sõbrad ja tuttavad.</p><p>KAS ON KA VASTUPIDAV: Sellise masinaga saaksime vaenlasele vastu küll, kui me kõigepealt oma arguse ja tossilikkuse võidame,” on kolonel Kert veendunud.</p><p>20</p><p>1</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960504.1.21	<p>ning keeruliste otsuste langetamiseks sellest ei piisa.” Koloneli sõnul peab sõjaväelaseks ja näiteks politseinikuks saav inimene vastama kindlatele kriteeriumidele. Esiteks peab tal olema tugev närvisüsteem ja lai teadmisteskaala - alates keeltest ja lõpetades matemaatikaga. 'Sõjaväelane peab olema kõrge intellektiga ja samas ka füüsiliselt võimekas,” kinnitab armeejuht Kert, kes oma sõjaväelised tedmised on saanud Tartu Ülikooli omaaegsest sõjanduskateedrist, Harkovi tankiväekoolist ja Saksamaa Marshalli õppekeskusest. """"Milline võiks olla ideaalne sõdur?” arutleb kolonel Kert. """"Igasuguse ideaali juurde käib minu arvates tarkus. Järgmine omadus peaks olema treenitus, vastupidavus ning lojaalsus riigile ja ülemusele.” Kaitseväe juhataja kinnitab, et Eesti hakkab igal juhul vastu igale vallutajale. """"Iseasi on, kas me kellestki võitu saame. Kui me</p><p>saaks võitu oma arglikkusest ja tossilikkusest, on seegi juba suur võit,” kinnitab end alati optimistiks pidav Kert. Kas Kert sooviks võimaliku sõja korral olla eesliinil või staabist vägesid juhtida? ”Mina ei saa endale lubada luksust olla lillemüüja,” vastab Kert. """"Kui naftamagnaat lubab endale luksust olla lillemüüja, siis varsti ta ongi lillemüüja ja kaotab oma võime naftamagnaadina. Sõjas on igaühel oma koht, see, mis talle meeldib, ei loe. Sõjaväelane peab täitma oma ülesande, siis on ka ohvreid vähem.” Hingelt on Kert siiski pigem kompaniiülem kui armeejuht. """"Unistus sõjaväelisest karjäärist, mille puhul ma oleksin rahul, on ammu täitunud,” arutleb ta. ”See, mis edasi tuleb, olgu siis meeldiv või mitte, on igal juhul ootamatu. Sellist ootamatust on olnud kõigis viimastes aastates.” Johannes Kert tunneb end mundris väga mugavalt. ”On</p><p>mitmesuguseid mundreid. Näiteks välimundris võib end tunda sama hästi kui dressides,” selgitab armeejuht. ”Ja paraadmunder on nagu hea äriülikond. Aga igal võimalusel ma mundrit küll ei kanna, näiteks vabal ajal mitte kunagi.” Kaitseväe juhataja tunneb suurt huvi sõjaajaloo ja vähemal määral ka sõjafilmide vastu. """"Praegu aga ei ole mul kahjuks aega sõjaajaloolisi raamatuid lugeda. Varem lugesin küllalt palju sellealast kirjandust,” on Kerdil ajanappuse üle kahju. """"Geniaalseimateks väejuhtideks pean Aleksander Suurt, Saksa tankiarmee juhatajat Teises maailmasõjas Guderiani ja 19. sajandi väejuhti von Noltket.” Sõjafilmidest meeldivad eriti Soome Talve- ja Jätkusõjast vändatud linateosed. """"Mulle imponeerib nendes filmides esile toodud soome sõdurite kangelaslikkus ja hingejõud,” lähevad Kerdil silmad särama.</p><p>Optimist Johannes Kert peab end igal juhul optimistiks. """"Üldiselt ei tohiks midagi halvasti minna, aga kui ikkagi läheb, ei aja see mind mitte nutma, vaid uusi lahendusi otsima,” räägib Kert, kes peab parimaks puhkuseks kordaminekutest rõõmu tundmist. """"Emotsionaalne ja tugev postiivne laeng laseb närvid lõdvaks ja aitab mul lõõgastuda rohkem kui nädal aega järjest magamist. See laastab palju kiiremini,” väidab optimistist kolonel. """"Samas ei tähenda see, et ma ennast pooleks tunniks tugitooli lõdvaks lasen ja mõtlen, et oli ikka tore küll, millega ma hakkama sain. Poole tunni jooksul jõuab ju uusi kordaminekuid looma hakata.” Kui tekiks võimalus reisimiseks, sooviks Kert suurima heameelega sõita Kesk-Ameerikas-se sealsete indiaanikultuuridega tutvuma. """"Tunnen nende kaugete ja huvitavate kultuuride vastu juba lapsepõlvest seletamatut huvi. Kui ma poleks sõjaväelane, siis kes ma sooviks olla?” kordab Kert ajakirjaniku küsimust ja vastab: """"Kogu Eesti Vabariigi aja 1991. aastast olen ma sõjaväelane olnud. Selle aja jooksul on ühiskonnas palju muutunud. Need alad, millega ma enne Eesti Vabariiki tegelesin, olid suuresti</p><p>tingitud tol ajal kehtinud piirangutest. Usun, et ma oleksin hea meelega geoloog... Ja võibolla ka ärimees, miks mitte.” Teised temast ”Kert on rahulik mees, kellel sees on rohkem jõudu, kui pealtnäha paistab,” ütleb Kerdiga koos Tartus maadlustreeneri ametit pidanud Ain Niineste. ”Mind ei üllata üldse, et ta sõjaväelase elukutse valis, tal on selliseid omadusi, mis sõdurile sobivad.” Niineste sõnul ei paista Kert liidritüüp olevat, kuid see mulje on petlik. Tudengina oli ta näiteks Eesti Üliõpilaste Ehitusmaleva rühmakomandör. """"Olla omavanuste tudengite malevarühma juht - see kõneleb iseenda eest,” märgib Niineste paljutähendavalt. """"Kert on selline inimene, kes saab hakkama suurema osa asjadega, mis ta ette võtab,” väidab Kerdi parimaid sõpru Inßoil. """"Olen raudselt veendunud, et sõjaväelase amet on talle parim. Ta on hetkel parim mees Eesti kaitseväge juhtima, tema peale saab vähemalt 95 protsenti kindel olla.”</p><p>Andres Põld</p><p>(BNS)</p><p>SEIRAB NOORSÕDUREID: """"Sõduril peavad olema vastupidav närvisüsteem, lai teadmisteskaala, kõrge intelligentsitase ja head füüsilised võimed,” teab kaitseväe juhataja.</p><p>MÕTTESSE VAJUNUD: ”Kui ma poleks sõjaväelane, oleksin hea meelega kas geoloog või miks mitte ka ärimees.”</p><p>ÜHISEST KATLAST: teeb kindlaks, kas sõdurid saavad armees kõhu täis.</p><p>AIVAR KULLAMAA fotod</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p><p>SILMAST SILMA</p><p>a</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960504.1.22	<p>PERE-ELU</p><p>Kuidas kaitsta oma abielu?</p><p>Vaatamata lahutuste arvu kasvule, töö ja perekonnapoolsetele nõudmistele ja ilmsele raskusele säilitada häid suhteid kogu abielu jooksul, on mõned paarid hoidnud kokku aastakümnete jooksul ja nende suhted tugevnevad järjest. Neli abielu tüüpi Romantilist abielu iseloomustavad armastus ja vastupidavad suhted. Sellises abielus olevaid naisi on lapsepõlves ema sageli alahinnanud, kuid neid on armastanud ja kaitsnud isa. Nad eeldavad, et neid jumaldatakse ka edaspidises elus. Päästeabielu puhul on inimesed üle elanud traumeerivaid olukordi, näiteks hülgamine või ahistamine. Partnerid on teadlikud teise kaotustest ja tragöödiast ning nad austavad ja hoolivad teineteisest. Traditsiooniline abielu on oma olemuselt hoolitsev - mees kannab oma pere eest hoolt majanduslikus mõttes, naine emotsionaalselt. Seltsimehelikus abielus domineerivad sõprus ja partnerlus. Mees ja naine vastutavad võrdselt perekonna eest, nende osad võivad vahetuda. Hea abielu nõuab vaeva Ameerika lahutusspetsialist ja psühholoog Judith Wallerstein ütleb raamatus ”Hea abielu”, et hea abielu on võimalik, kuid nõuab kõvasti vaeva. Raamatu kirjutamise ajal küsitles ta 50 õnnelikus abielus olevat paari. Üks asi, mida ta märkas, oli hirm enne abielu, kas see jääb kestma. Abielu on muutunud tähtsamaks kui varem, inimestel on suurem vajadus sügava intiimse suhte järele, mis toetaks neid ja hoolitseks nende eest. Raamatu autor ütleb, et õnnelikus abielus inimestel on võime hoida oma abielu koos alates partneri valimise momendist.</p><p>Üks naine rääkis, et enne oma abikaasaga tutvumist oli ta kohtunud ühe mehega, kel ei olnud midagi viga, kuid mõne aja pärast hakkas naine temaga koos olles hirmu tundma. Suutmata küll leida põhjust, jättis ta mehe siiski maha. Paljud lahutuseni jõudnud naised teadsid juba kurameerimise ajal, et mehel on kalduvus kurjusele ja sõimamisele, kuid ei võtnud hoiatavaid signaale siis lihtsalt kuulda. Kõikides heades abieludes on elemente neljast eelpool nimetatud abielutüübist, kuid siiski domineerib neist üks. Hea sobivuse puudumine paneb pettuma. Psühholoog märkas, et kõik õnnelikud abikaasad mõtlesid oma abielule kui millelegi suurele ja ühtsele, mis oleks hea abielu jaoks tervikuna, lahutajad aga sellele, """"mis on hea minu ja sinu jaoks”. Paljude lahutuste puhul tekkis küsimus - kas oli seal üldse abielu olnud või elasid need inimesed lihtsalt samas majas ja magasid samas voodis? J. Wallerstein soovitab värskelt abiellunud paaridel kulutada aega ja teha pingutusi oma abielu ülesehitamiseks samal viisil nagu karjääri puhulgi. Õnnelikes ja õnnetutes abieludes on ühesugused probleemid Abielu ebaõnnestub, kui ta on nõrk, mitte seepärast, et probleemid oleksid teised. Igaüks rajab abielu omal viisil. Mis sobib ühele paarile, ei pruugi sobida teisele. Raamatus kerkib ikka ja jälle üles mõiste turvalisus. Me oleme alahinnanud praeguse elu muresid ja paljud elavad turvatundeta. Teine mõiste on idealiseerimine. Oluline on idealiseerida oma partnerit. See ei tähenda, et te peaksite kõike, mis ta ütleb, hämmastavaks pidama, kuid ei tohi ka arvata, et partnerilt pole mõtet liiga palju loota.</p><p>Ühele naisele jättis sügava mulje see, kui ta abikaasa riskis tülli minna oma ülemusega. Mõni teine oleks öelnud: ”Miks pead sina ennast sellesse toppima?” Kuid see naine leidis, et ta mees on armastust väärt. Seks on rohkem kui füüsiline vajadus Seks oli samuti küsitletud abikaasade elus tähtsal kohal. See oli muutunud rohkemaks kui lihtsalt füüsiline vajadus ja tegelikult toitis nende abielu, oli seotud emotsioonide ja armastusega. Muidugi oli ka nende elus perioode, kus oli vähe seksi või see puudus üldse, kuid see polnud kunagi olnud pelgalt vormitäide. J. Wallersteini üks küsimus kõigile küsitletud paaridele oli: ”Mis võiks teie abielu purustada?” Mõned vastasid, et ainult surm, mõned aga, et truudusetus. Kuid ka sel juhul tehti selget vahet, kas petmine toimus n.-ö. ”maanteel ’ (kui inimesed on teineteisest lahus, näiteks ärireisi ajal) või leidis see aset kodus. Üks naine rääkis: ”Olen töötanud stjuardessina ja tean, millised on mehed. Kui mu mees petaks mind juhuslikult, ei meeldiks see mulle, kuid see ei purustaks meie abielu. Kui aga teine naine võtaks minu koha mu mehe elus ja voodis, siis oleks meie abielu läbi.” Mehe ja naise vajadustes on vähe erinevusi: mõlemad vajavad armastust ja seksi, mõlemad tahavad leida teiselt sõprust. Siiski vajavad mehed rohkem hoolitsust ja soovivad, et naine oleks neile veidi ka ema eest. Psühholoog usub, et naisedki vajavad hoolitsust, kuid nad ei näita seda välja. Sõnadest võivad sündida vead See, mida inimene välja ei ütle, võib vahel öeldust tähtsam olla. Heas abielus peab ära õppima,</p><p>millal suu kinni hoida. Üks abielupaar väitis, et neil oli kulunud aastaid mõistmaks, et iga tüli ei tähenda veel abielu lõppu. Hea abielu baasiks on armastus ja empaatia. Kui on vajadus oma partnerile sellest rääkida, tehke seda. J. Wallerstein ütleb, et kõikidele küsitletud õnnelikele</p><p>abielupaaridele on omane tunne, et partner armastab teda. Nad kõik tundsid, et asuvad oma abikaasa maailmas kesksel kohal. See oli nende definitsioon õnnelikule abielule.</p><p>Ajakirjast Cosmopolitan 1996. a.</p><p>PERE JUTT</p><p>Kaalujälgimise rõõm ja vaev</p><p>Signe Kalberg</p><p>Talve jooksul olid ema riided nii palju kokku tõmmanud, et pingutustest hoolimata enam selga ei mahtunud. Jäi üle valida - kas uus garderoob või leida kiire moodus liigsest lahtisaamiseks. Meelde turgatasid uskumatud lood kaalujälgijatest, kes mõne kuuga mannekeeni väljanägemise saavutanud. Telefonikonsultatsioonide järel kuulutas ema: """"Hakkan ka kaalujälgijaks. Ei mingeid saiakesi, kommi, suhkrut, jäätist, limpsi, hamburgerit ega friikartuleid enam.” Laste pikaleveninud näod väljendasid selget pettumust. Veidi aega nautis ema laste nördimust, siis teatas armulikult, et see keeld kehtib ainult talle. Köögikaal seati aukohale, sest ettenähtud grammid pidid kõhtu jõudma kaalu pealt. Seni linnu kombel söönud ema nentis kaalu järgi väljamõõdetud toiduhulka taldrikul nähes, et tema seda ära süüa ei jaksa, kuid püüdis end Õigustada, et nii on ette nähtud - süües saabki saledaks. Esimese nädala söögihävitamine andis tulemuseks kaks kilo kaalukaotust. Sellest innustust saanud ema ostis toidupoest rasva-ja kalorivaest toitu tagavaraks: leidis lahja juustu, rasvata piima ning jogurti, margariini ja mahla, vees konserveeritud kala, täisteraleiva. Nälja petteks ostis puu-ja juurvilju. Pere jaoks ladus aga ostukorvi veidi rammusamat kraami. Kodus oli ka maapiim - lapsed ju kasvavad. Õhtul külmkappi avades ema jahmus - avastanud, et lahja toidukraam on suupärane, olid lapsed nädalaks mõeldud toidu ära söönud. Rasvarohke toit oli alles. Ei mingit eraldi menüüd. Ema proovis oma portsjone süüa salaja, kuid lapsed tabasid ta teolt. Vastukaaluks ema """"nurjatule ’ teole lubasid nad vanaemale kaevata, et ema ei anna neile süüa, pugib ise. Ema esitas siis omapoolse ultimaatumi: """"Lõpetada pealekaebamine, saate lahjat toitu, kui oma rammus söök söödud.” Raske on tee ilu juurde, kui kodus on kasvueas lapsed. Ema väitele, et kindlasti tahaksid lapsedki teda saledana näha, vastati, et ümarana on ta nende jaoks kõige parem. Korrapäratust söömisest tulid aga mahavõetud kilod tagasi ja ema ei suuda otsustada - kas jätkata võitlust või hakata uusi riideid ostma.</p><p>Püüd harmoonia järele</p><p>Laps sünnib siia ilma nagu puhas paberileht. Mida sellele lehele edaspidi kirjutatakse, mis või kes lapsest saab, mida ta ise teistele annab, sõltub paljus inimestest tema ümber, nende hoiakutest ja tõekspidamistest. Iga vanem loodab, et tema laps saab hea hariduse ja töö ning leiab elus õnne. Selle nimel suunavad paljud emad-isad oma võsukesi muusika, kunsti või spordiringidesse. ”Nii tore, et vanemad viitsivad oma lapsi aastaringi tundidesse tuua,” räägib moestuudio Must Luik juhataja Tähte Luik. Must Luik on nime järgi moestuudio. Neid on viimastel aastatel tekkinud mitmeid, ainuüksi Tallinnas peaks analoogilisi stuudioid viis olema. Must Luik alustas tööd mullu septembris. Eesmärk on anda lastele igakülgseid teadmisi, oskusi ja arendada kehalisi võimeid. Näiteks liikumistreeningutest on programmis lavaline liikumine, tants oma eri stiilides, aeroobika, rütmika ja enesekaitse, esinemisjulgust annavad näitlejatund, muusikatund, etüüditund ja poseerimine, käitumiskoolitusele tulevad kasuks teadmised etiketist,</p><p>psühholoogiast, suhtlemisest, keha keelest, imidži kujundamisest, meeldivus-ja rõivakandmiskunstist. Ei ole unustatud ka enese eest hoolitsemist, seda õpetatakse juuksehoolduse, kosmeetika, terviseõpetuse ja seksuoloogia tundides. Ning moestuudio ei vääriks oma nime, kui kõige selle kõrval poleks lilleseade, stiili- ja värviõpetuse, moe ajaloo, kodudisaini ning kaasaegse moe kursust. Neljast tunnist kord nädalas kulub pool liikumisele, pool teooriale ja käelisele tegevusele. Laste loovusele pööratakse stuudios suurt rõhku. Juhataja ütleb oma õpetaja-te-juhendajate kaadri kohta vaid kiitvaid sõnu - entusiastid. Stuudios sisseastumiskatseid ei ole. Tähte Luige sõnul on kõik lapsed andekad ja teotahtelised, ainult eestlasele omaselt üsna kinnised. Esinemiskogemus ja liikumine annavad neile sära. Just seda lapsed stuudiost saavadki. Kaks korda aastas lavastab stuudio suure etenduse ning selleks valmistuvad kõik alates noorimatest, 5-aastastest stuudiolastest, vanematest kuni õpetajate ja moekunstnikeni välja. Läinud pühapäeval korraldaski</p><p>Must Luik klubis Dekoltee perepäeva, kus 200 lapse osavõtul etendus kevad.s7zow ”Reis ümber maailma”. Suvel kolib stuudio Segasumma suvilasse ehk teisisõnu - 10-päe-</p><p>vastesse suvelaagritesse. See pole ainult stuudiolastele mõeldud suve veetmise võimalus, vaid sinna oodatakse kõiki soovijaid. Mullu puhkas Segasumma suvilas ligi tuhat last. Tänavu oodatakse esimes-</p><p>se vahetusse külalisi ka Rootsist. Eks Segasumma suvila ja Pipi, kes oma hobusega perepäevaltki ei puudunud, ole ju Rootsimaalt pärit.</p><p>Urve Vimmsaare</p><p>Perepäevalt klubis Dekoltee ei puudunud ka Pipi oma uhke hobusega.</p><p>AIVAR KULLAMAA foto</p><p>22</p><p>1</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960504.1.23	<p>NÕUANNE</p><p>Läki Švejkiga samu roogasid sööma!</p><p>Igal rahval on oma köök. See meenub meile tavaliselt külalisi vastu võttes. Hiljuti külastas Eestit Tšehhi president Väclav Havel. Kas me aga teame, milline on tšehhi köök ja mis on tšehhide armastatumad road? Tšehhis viibinuna võin öelda, et sealsel toidulaual on just selliseid roogi, mida tänases lehes kirjeldan. Prahas on palju söögipaiku, kuid just vanalinna väiksed restoranid ja Karika Kõrts on need, mida seal olles tingimata külastama peaks. Neis paigus saab ehtsaid tšehhi rahvusroogi ja ka ehtsat Tšehhimaa õlut. Restoran Karika Kõrts oli Josef Svejki armastatuim koht, mis juba seepärastki äravaatamist väärib. Tšehhid söövad suppi, liha ja salateid, vähem kala Üks kuulsamaid roogasid neis restoranides on supp panadel, mida maitsestatakse punase pipraga ja antakse lauale pannkookidega. Tšehhid armastavad süüa sealiha ja sellest valmistatud too-</p><p>teid, näiteks sinki ja viinereid. Heameelega süüakse ka linnu-ja loomaliha, lambaliha kasutatakse vähe. Liha süüakse põhiliselt naturaalselt, hakklihast road pole poolehoidu võitnud. Teiste roogade juurde eelistatakse mitmesuguseid salateid. Tšehhid söövad palju ka suupisteid. Salatite ja suupistete valmistamiseks kasutavad nad majoneesi ja hapukoort, aga ka sidrunimahla, äädikat, veidi suhkrut. Majoneesi kasutatakse ka kuumade praadide ja suppide tegemisel. Panadeli supi kõrval valmistavad kokad veel püree-, kartuli-ja köögiviljasuppe ning lisandiga (munaga) puljongeid. Üks kuulsamaid rahvusroogi on knedlid ehk klimbid, mida tehakse väga mitmesugusel moel ja kujul. Tavaliselt kasutatakse selleks tugevat hapukat taignat. Klimpe valmistatakse ka täidisega (marjad, ploomid, keedis) ja keedetakse vähese soolaga maitsestatud vees. Taignat võib valmistada saiaga: lõigatakse saiakuubikud ja pannakse taigna sisse. Knedleid tehakse ka toorest ja keedetud kartulist. Kõige enam kasutatakse knedleid teiste</p><p>roogade lisandina. Üks levinuim lisand on hautatud hapukapsad köömnetega, eriti sealihast roogade ja suitsusealiha roogade juurde. Toitude maitsestamiseks kasutavad tšehhid köömnete kõrval veel ingverit, majoraani, peterselli, sellerit, muskaati, pähkleid, sibulat, punast ja lõhnapipart. Kalaroogi sel maal eriti ei armastata. Põhiliselt süüakse karpkala või külmi suupisteid kalast. Tšehhid valmistavad väga palju väikseid kanapee võileibu, mis on kauni välimusega ja mida ka ilusti serveeritakse. Nende võileibade katteks tehakse mitmesuguseid võisegusid. Kondiitritooteid pakutakse lõunalauas desserdina Kondiitritooted valmistatakse küllaltki vähese suhkruga. Kondiitrid kasutavad tortide, kookide, keekside ja küpsiste juures muskaati. Valmistatakse nii liiva- kui ka kihilist taignat, aga ka teisi taignaid. Nende puhul kasutatakse searasva, õli või margariini, harvemini võid. Kondiitritooteid serveeritakse sageli lõunalauas desserdina ja need antakse lauale kastmetega. Teatud kondiitritooteid valmistatakse vaid kindlatel pühadel või pulmadeks. Tavaline söögirežiim on selline: kerge hommikusöök, kust ei puudu kohv piima või koorega ning värske sai ja suupiste; paras lõunasöök ning tugev õhtusöök. Sellist toitumisharjumusi arstid küll ei soovita, kuid tavalises elurütmis on see selliseks kujunenud. Tšehhide köök ei ole eriti teravamaitseline. Supp panadel 500 g loomaliha, 250 g supikonte, 1,5 l vett, supirohelist (sobib ka soolatud), vajadusel soola, punast pipart. Pannkookide valmistamiseks: 1/2 kl. piima, 1 muna, 3 spl. jahu, 30 g võid, soola. Valmistatakse taigen ja sellest pannkoogid. Supi jaoks lõigatakse koogid ribadeks ja pannakse puljongisse. Puljongi valmistamiseks valatakse kondid külma veega üle ja keedetakse 1,5-2 tundi (vaht riisutakse ära). Seejärel lisatakse liha, veidi soola, maitseköögiviljad ja keedetakse puljong valmis. Supiroheline lisatakse 20 minutit</p><p>enne valmimist. Supp maitsestatakse punase pipraga. Knedlid maksaga 400 g saia, 250 g maksa, 50 g pekki, I sibul, rohelist, sibulat, sidrun, soola, 1/4 l piima, 1 muna, 65 g jahu, kartulijahu. Sai lõigatakse kuubikuteks. Maks, pekk ja sibul (ka roheline sibul) lastakse läbi hakkmasinaja segatakse saiakuubikutega. Piimast, jahust ja munast valmistatakse taigen, mis segatakse eelnevalt valmistatud seguga ja lastakse kaanega suletud nõus seista 20 minutit. Seejärel lisatakse soovi korral veel hakitud rohelist ja veidi sidrunit, soola. Vormitakse klimbid, mida kergelt kartulijahus veeretatakse ja tasasel tulel soolaga maitsestatud vees 15 minutit keedetakse. Puuvili vaniljekreemiga 100 gpuuvilju või marju, 10 g suhkrut, 20 gpähkleid või mandleid. Kreemiks: 100 g piima, 20 g suhkrut, 5 g kartulijahu, 1 muna, vanilliini. Puuvili või marjad puhastatakse. Puuvili lõigatakse ratasteks,</p><p>segatakse suhkru ja purustatud pähklitega ja pannakse klaas-või keraamilisse kaussi. Piimast, munast, kartulijahust ja suhkrust valmistatakse vaniljekreem, mis jahutatakse ja valatakse puuviljadele. Enne lauale andmist lastakse veel veidi seista.</p><p>Maria Kagan</p><p>Juhkentali kaubanduskooli kutseõpetaja</p><p>Knedleid pakutakse supi või prae kõrvale, aga sama hästi võivad need olla ka iseseisvaks roaks. Lisandiks on salatid.</p><p>Väikeste võileibade katteks kasutavad tšehhi kokad mitmesuguseid võisegusid. Kaunistuse järgi võiks võileibu kookideks pidada.</p><p>Magustoiduks sobivad marjad kohupiima ja kastmega.</p><p>Teeme ise lillepostamendi</p><p>Lihtsa lillepostamendi valmistamine ei vaja erilisi oskusi, vaid pealehakkamist ja fantaasiat. Läheneval emadepäeval oleks see abikaasale ja/või emale kena kingitus. Postamendi valmistamisel on vaja höövlit, käsisaagi, nurgikut (vinklit), pikka höövlit (lükki), haamrit, 6 mm ja 20 mm laiust peitlit, kruvikeerajat, sentimeetripulka, pliiatsit ning liivapaberit. Lillelaud või -postament tehakse kuivast puust. Selleks sobivad mänd, kuusk, kask, saar. Kõigepealt tehakse valmis de-</p><p>tailid ning monteeritakse raamistik, seejärel pannakse kohale ülemine ja alumine laud ning kahele küljele kolm iluliistu. Lillepostamendi mõõdud valib iga meister oma soovi kohaselt, kuid orientiiriks annan järgmised mõõdud: jalad: 4 tk. 2,5x2,5 cm pikkusega 80-100 cm, ülemised raamipulgad: 4 tk. 2,5x2 cm pikkusega 16 cm, iluliistud: 2 tk. 2,0x1,0 cm ä 45 cm pikk, 4 tk. 1,5x Icmä 40 cm pikk.</p><p>Ülemine laud ulatub igast küljest 1,5 cm võrra üle raami, alumine laud on ülemisest suurem, nii hoiavad jalad alt pisut harali. Ülemine raamistik tapitakse ja liimitakse kokku. Ülemine laud kinnitatakse altpoolt alusraami külge puukruvidega, alumine laud jalgade külge liimi ja puukruvidega ning iluliistud (6 tk.) kinnitatakse raamile puukruvide või väikeste naeltega. Kui montaaž valmis, lihvitakse postament üle ja värvitakse või kaetakse heleda lakiga. Kui täismõõdus lilleposta-</p><p>mendi valmistamine esialgu üle jõu käib, soovitan kätt proovida minipostamendiga ja hiljem käsile võtta juba suurem töö.</p><p>Manivald Kuik</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Meie koolides on ikka poistele puutööd õpetatud ja ühe lihtsa lillepostamendi tegemine ei käi üle jõu. Ka materjalipuuduse taha ei tohiks tänapäeval enam hea tahte elluviimine pidama jääda.</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p><p>a</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960504.1.24	<p>NOORED</p><p>TUDENGITEL KEVAD SÜDAMES</p><p>26.-30. aprillini pidasid tudengid Tallinnas kevadpäevi. Kuigi ilm polnud just eriti kevadine, ei jäänud midagi toimumata, vastupidi: viie päeva sisse mahtus hästi palju. Päevad algasid tavapärase rongkäiguga läbi vanalinna. Pidulik avamine oli Komandandi aias. Pressibriifingul pubis Amsterdam jagati tudengipäevadc programme ning kostitati hea ja paremaga (sealhulgas õllega Grolsch, mis tudengitele kevadpäevade ajal hästi peale läks). Suuremateks üritusteks olid ülilemmiku pidu peda keeltemajas ja ”Peda folk 96” Von Krahlis. Ülilemmiku kandidaatideks olid Best B 4 ”Sa valisid mind”, Nancy ”Nii jälle riskin”, Untsakate """"Disko pole oluline”, Blindi """"Pieces Of My Brain” ja B.D.Ö. ”Band From One Million Years B. C.” Neid lugusid näidati videotena, hindas tudengitest koosnev žürii. Publiku reaktsioonist võis järeldada, et poolehoid kuulus B.D.Ö-lc, välja vilistati Nancy. Žürii arvamus langes publiku omaga kokku ja nii kuulutatigi ülilemmikuks B.D.Ö. ”Peda folk 96” toimus nii Von Krahh baaris kui ka teatris. All baaris esinesid Beggars Farm jt. Üleval teatrisaalis oli aga vaba lava, kus isetegevuslikud bändid mängisid väga agressiivset muusikat. Avatud oli veel kolmaski baar, seal sai väheke rahulikumalt istuda. Ülemeelikuid tudengeid jätkus igatahes igale poole ja õlu ei saanud ka otsa. Esmaspäev oli aga tõeline õlle päev (olgem ausad, tegelikult võib kõiki kevadpäevi nii nimetada), sest siis rallitati koos õllega Pirita vclodroomil - toimus """"Õllcralli 96”. Päev lõpetati pidulikult Piraadis. Tudcngipäevad ei tähenda aga ainult mitte õllejoomist ja pidutsemist - Raekoja platsil oli tudengiturg ja peeti maha ka kõrgkoolidevaheline korvpalliturniir. Teisipäev oli uisupäev, see tähendab, et jäähallis sai uisutada ja hokit mängida. Samal päeval peeti ka kevadpäevade lõpupidu ja ühtlasi volbriööd lavakunstikooli majas Toompeal. \ Ettevõtmisest said peale tudengite osa ka need, kellel üliõpilaspiletit eiolc-neil tuli lihtsalt sissepääsu eest natuke rohkem raha välja käia.</p><p>Janne Levo</p><p>Kevadine vabanemisnädal enne sessi</p><p>Emajõe Ateenat on raske ette kujutada üliõpilasteta ja tudengipäevadeta. Erinevad tudengitraditsioonid on sama vanad kui ülikoolid, tudengite kevadpäevad on kevadist linnaelu ilmestanud peaaegu kolm aastakümmet. Nädalajagu päevi täitvad arvukad üritused aitavad välja elada talviseid pingeid enne tõsisemat enese kättevõtmist - sessi. Esmaspäeva päikeselisel õhtupoolikul -oli ülikooli füüsikahoone juurde kogunenud oma tuhatkond tudengit. Küllap enamikul olid enne piletilaata plaanid tehtud, kuhu minna, sest kõige erinevamaid üritusi-ettevõt-misi oli igale maitsele. Füüsikahoone fuajees oli pileteid pakkumas rekordiline arv korraldajaid. Nagu ikka - kes ees, see mees, ja nii mõnigi kõhkleja võis mõnest soovitud pääsmest ilmagi jääda. Suurem osa pääsmeid realiseeriti piletilaadal. Õhtugi algas enamjaolt vaikses olemises armastuslauludega TÜ Ajaloomuuseumis või Põllumajandusülikooli viktoriinil ”Mälukas” teadmisi proovile pannes. Räpihuvilised-võisid nautida diskor Cool D miksimisoskusi Atlantises. Volbriööd seostatakse nõidade, tudengite, möllu ja maituledega. Tartu oli volbriööl noorte päralt, öö läbi liikus noori arvukate peopaikade vahel. Volbripäev ja -öö toovad korra aastas linlasteni ka korporantide tege-mised-olemised. Aktiivse tegevuse stardipaigaks sai Toomemägi ja Ülikooli Ajaloomuuseum. Õhtu male va,tudengi- ja veinilauludega oli Tartu Veiniklubi Liivimaa Veinipäevale loogiliseks jätkuks. Vaba olemise võluks oli nii riietuse, olemise kui ka esinemise vabadus. Vabal laval võis üles astuda igaüks, kellel tahtmist ka teistele rõõmu pakkuda. Tudengijoogiks on ikka ja alati peetud õlut, kuid ka vanast</p><p>heast veinist ei öelda ära. Eelmise sajandi lõpu stiilis riietuses muuseumitöötajad pakkusidtutvustasid vanu traditsioonilisi tudengijooke ”Krambambulit”, """"Klaretti” ja """"Piiskoppi”. Tartu tudengitele meeldib istuda koos sõpradega murul, nautida ilusat ilma, head jooki ja eakaaslaste esinemist. Ainus, mis küll kippus häirima, olid mõned pudelikorjajad, kes ei häbenenud seltskonna kõrval taara tühjenemist oodata. Tartu korporandid ja vilistlased läksid rongkäigus läbi linna Toomele oma vana traditsioonilist K. E. von Baeri pea pesemise rituaali korraldama. Päikeseloojangus ausamba ümber kogunenud vennaskonna hõisete saatel avasid kaks noorsandi šampanjapudeleid... Pärast rituaali jätkus volbriõhtu linna erinevates lõbustuskohtades. Peale südaööd olid üliõpilaskorporatsioonid ja seltsid kõieile avatud.</p><p>Volbriööd võis veeta veiniklubi salongiõhtul Püssirohukeldris, võis Põllumajandusülikooli nõiduste lossis end ennastunustavalt välja elada ja möllata. Viimast võimalust pakkusid Illusiooni diskoteek-klubi, Ülikooli Spordikeskuse Kramppambul Fixi ja Justamendiga või Tartu turuhoone volbripidu puhkpillimuusika ja õllega. Kolmandat aastat sai ka Taaralinnas tunda Baieri õllefestivalidega sarnast fiilingut. Lettide vahel tantsu lüües, Ivo Linnaga kaasa lauldes ja õlut rüübates said unustamatuid elamusi mitte ainult noored, vaid ka nooruslikud inimesed. Ehttudenglikult elasid üritusele kaasa ka Tartu Ülikooli juhid. Isetegemise rõõmust ja sportlikust hasardist on tudengid alati lugu pidanud. Kui senini on Emajõe paadirallil proovitud kummipaate ja oma kätega loodud ujuvvahendeid, siis uue traditsioonina on ellu tõusnud tu-</p><p>dengiralli Bambus. Mäest laskutakse jõuallikata liikuritel. Mõlemal juhul polnud tudengi leidlikkusel piire ja ka publiku kaasaelamine oli tohutu. Tudengilaulu konkurss pakkus tudengliku siiruse, vahvate kostüümide ja lõbusate seikadega mõnusa elamuse. Põllumajandusülikooli aula kippus rahvahulgale kitsaks jääma. Istuti kõikvõimalikes kohtades ja seisti püsti. Publiku ovatsioone jätkus siingi kõigile ja eriti võitjatele TÜ majanduse 111 kursuse duole Kuno Hellermann ja Riho Lubi. Ja milline siis on Tartu tudeng kevadel 96? Sellele küsimusele oskab küll vist iga noor vastata - Emajõe Ateenas on veel küllalt reipust, optimismi, osavõtlikkust ja akadeemilisust.</p><p>Madis Eenlo</p><p>Tudengitraditsioon läbi aegade: K.E. von Baeri pea pesemine šampanjaga.</p><p>MADIS EENLO fotod Toomkiriku varemetes said maleva-, tudengi-ja veinilauludega üles astuda kõik soovijad. Ajaloomuuseumi töötajad pakkusid vanu tudengijooke.</p><p>Volbripidu laulu, tantsu ja õllega Tartu turuhoones meenutas meeleolukat õllefestivali. Muusikalise külje eest hoolitsesid Piirivalveameti puhkpilliorkester, Ivo Linna ja S.o. Beermusic Limited, märjukese eest Tartu Õlletehas.</p><p>P/aitas\ X' \ si’A KAy \ o l f , J V VW' I / j / / /jn /xX - x vüu? y W""""' K \ Xy? yy /Q pA 7\ Z_ _s L. A</p><p>24</p><p>1</p><p>Toimetab Ahto Reinaru tel. 640 8905</p>
sonumilehtsl19960504.1.25	<p>Parimad kooliteatrid pistsid rinda</p><p>Eelmisel nädalavahetusel peeti Viljandis viieteistkümnendat kooliteatrite festivali. Osales viisteist teatritruppi, mis, nagu infobukletil kirjas, pole Eestimaa parimad, vaid maakondade eelvoorude võitjad. Kolm päeva kestnud teatripidu ühendas draamahuvilisi noori üle Eesti. Selle ürituse eesmärk ei ole kindlasti ainult omavaheline jõu(vaimu)katsumine ega ettevalmistus näitlejaks saamisel. See on ettevõtmine, mis ühendab Maarjamaa koolilastest kultuurihuvilisi - tulevasi kultuuritegelasi, ning annab kindlustunnet neile noortele, kes huvituvad enamastki kui õppimisest või pidudest. """"Eestimaa jaoks on kohutavalt tähtis, et noored üldse teatrit teevad,” ütles žürii esimees Andres Lepik. ”Nad tulevad selliste ideedega välja, mis on väga põnevad. Igas trupis oli keegi, kes eriti silma hakkas.” Esitati väga erinevates žanrites etendusi, huvitav on märkida, et noored eelistasid rohkem eesti algupärandit. Lisaks tõsisele lavatööle tehti esimese päeva õhtul üks korralik ja kärarikas rongkäik ning pärast väsitavaid esinemispäevi lahutati meelt päristeat-</p><p>ri Ugala külastamisega ning tantsuga Koidu kultuurimajas. Pädeval žüriil (Andres Lepik, Irene Artma, Ülle Bernhardt, Altmar Looris, Toomas Lõhmuste, Andres Noormets ja Tanel Tomson, kellele nõu andis ja noorte seas ärevust põhjustas kõiki etendusi jälginud kultuuriminister Jaak Allik) polnud otsust kerge langetada, kuid pühapäeva õhtul kuulutati võitjad siiski välja. Peapreemia, Teatrimehikese sai Rakvere reaalgümnaasiumi laulu- ja mänguseltsi Karla etendus ”Pariisi, sealt Rooma ja siis ringiga koju tagasi” (juhendaja Tiina Kippel). Karla (sai ka parima muusikalise kujunduse preemia) kõrval pälvis autasu Jõgeva gümnaasiumi teater Liblikapüüdja Puškini-ainelise lavastusega ”Meil armastusest polnud aimu” (ka parim klassikalavastus), Varstu keskkooli põimik Underi ja Alveri loomingust """"Liivakell” (selle lavakujundus loeti parimaks ja esitaja Marianne Kütt hinnati parimaks naisnäitlejaks) ja Haapsalu ühisgümnaasiumi kooliteatri """"Läänemaa lugu” (ka parim muusikaliselt teostuselt). Parima lavastaja tiitel anti Kai Tarmulale Haapsalust, parimaks meesnäitlejaks kuulutati Lauri Kool</p><p>Rakvere linnanoorte trupist Salingeri """"Franny ja Zooey” etenduselt. Žürii lemmiknäitleja tiitli pälvis Liina Tiidermann Haapsalust. Žürii esimees Andres Lepik: """"Etenduste esteetiline tase on väga kõrge, puudu jääb ainult julgusest üle võtta elu ning seda edasi anda. Ilmselt on Eestimaal tekkimas uus elusuund ja poliitika ning mulle tundub, et see on väga vasakpoolne. Noored ei ole nõus elama varakapitalistlikus Eestis, neile ei meeldi see, mida vanakesed (see on riik) teevad ja neile ette annavad. Teatrile on potentsiaali tulemas küll. Ainult, et need, kes laval meeldivad, tahavad majandust õppima minna. Kui riik kultuuritöötajate palku tõstab, pole järeltuleva põlvkonna pärast vaja muretseda. ’ ”Meist kõigist ei saa näitlejad, kuigi see oleks väga hea. Meist peaks saama kunsti ja kultuuri armastavad inimesed,” on oma põhikirja üles tähendanud esimeste teatrifestivalide organiseerijad.</p><p>Kirsti Ruul</p><p>Irene Artma foto Saaremaa ühisgümnaasiumi Kreisis esitas tüki """"Lahtised allikad”, mis koosneb viiest fragmendist eesti kirjandusklassikast. Pildil on Tiina (Kadri Kreisman) ja Margus (Bert Hõlm) Kitzbergi """"Libahundis”.</p><p>ROCKS</p><p>The Cranberries mälestab esmaspäeval ilmunud kolmanda albumiga lahkunuid, kadunuid, tapetuid - ”To the Faithful Departed” on pühendatud Dolores O’Riordani kaanemärkuse järgi neile, kes on läinud enne meid ’. Dolores meenutab Jugoslaavia kodusõdade ohvreid, Kurt Cobaini, oma vanaisa, millegipärast ka F. Kennedyt ja ühes viie pauguga finišeeruvas loos tapetud eksbiitlit John Lennonit. Kunagise Joy Divisioni ”Closer’i” kõrval on see vist kõige enam surmale keskendunud plaat ja bändi debüütalbumi romantilisest zW/e-popist on asi nüüd küll kaugele läinud, kuigi ainult tekstide osas. Muusikaliselt on plaat täpselt samasugune The Cranberries nagu kaks eelmistki. Ega bänd ei saagi siin suurt midagi muuta, kui lauljataril on juba kord selline kilav hääl (või õigemini laulmismaneer). Veidi rokilikuma saundi võlgneb plaat tõenäoliselt varem hevit (Aeros-</p><p>mith, Van Halen) tootnud produtsendile Bruce Fairbarnile. Ja vaevalt et surmtõsidusele pretendeeriv kest selle tegelikult poppi sisaldava ketta edu pidurdab - müüakse seda niikuinii lademetes, nii mujal kui ka meil. Laulavad, ütlevad ja mõned ka sigatsevad Endine proua Jackson ehk Lisa Maria Presley on otsustanud pärast 28 aastat kestnud käed rüpes lillutamist tööle hakata. Ja kummaline küll, aga ta valik langes papa elukutsele - laulja omale. Kuigi keegi pole teda kunagi laulmas kuulnud. Lisa Marie on lasknud endale juba kodustuudio ehitada ja kirjutab nüüd ise (!) laule. Kriitikuid ennetades paneb ta end aprillikuu Vogue’is ka Ameerika muusikamaastikul paika: tema stiil jäävat kuhugi Tracy Chapmani ja Alanis Morisette’ i oma vahele. Jõudu tööle!</p><p>Eile Pariisist maailmaturneed alustanud Tina Turner lõbustab kõigepealt eurooplasi, sünnikontinent näeb oma ilmselt hauani l okkivat tütart viimases järjekorras - """"Wildest Dreamsi’ tuur jõuab USA-sse alles tuleval aastal. Lauljatar selgitab erilist armastust eurooplaste vastu sellega, et me oleme... puudulikud, andetud, alaarenenud. Ühele Ameerika ajalehele antud intervjuust pärinev Tina tsitaat kõlab järgmiselt: """"Euroopa inimeste hulgas olen ma palju rohkem teretulnud kui ameeriklaste seas. Nad ei viska sind nii kergelt üle parda, sest neil endil ei ole seal eriti palju talente.” Aitäh muidugi. Huvitav, kas vanamammi tahtis meile komplimenti teha või on ta peast põrunud?! Nädala sensatsioon tuleb Ameerikast: Courtney Love on juba mitu päeva kaine olnud! Ei, vodka, heroiin ja unerohutabletid pole siin planeedil veel otsa saanud, Kurt Cobaini lesk on lihtsalt filmivõtetel ja peab produtsendi nõudel igal hommikul uimastikontrolli läbima, vastasel juhul teda võtteplatsile ei lasta. Mingi eritingimus see siiski ei ole - viimastel aastatel on filmikompaniid juba mitmelt Hollywoodi noorema põlvkonna tähelt võtteperioodiks uimastiteste nõudnud. End rokigigandiks pidav Courtney mängib ajalehemagnaat Larry Flintist rääkivas tõsielufilmis viimase eksstripparist naist, s.o. peaaegu iseennast - ta sai samuti kuulsaks ainult tänu kuulsale mehele ja tegi teismelisena Alaskas striptiisi. Kõik kahjuks kained ei ole. Äsja uue albumi avaldanud Stone Temple Pilots tühistas selle nädala kontserdid. Fännide ees vabandades teatasid bändi pillimehed, et nende laulja Scott Weiland ”ei ole uimastisõltuvuse tõttu võimeline ei proovi tegema ega ka lavale roomama ning vajab hädasti arstiabi”. Pretsedenditu avaldus - siiani ei ole veel ükski bänd avalikult oma frontman'\\e näpuga näidanud ja teda</p><p>sopanarkomaaniks nimetanud. Scott jäi juba suvel uimastilaadungiga ja pilves peaga kihutades liikluspolitseile vahele ning saadeti sundravile. Läinud nädalal arreteeriti Atlantas Whitney Houstoni noor ja metsik abikaasa Bobby Brown - viimasel ajal rohkem skandalisti kui lauljana tuntud mees oli rooli taga purupurjus. Noor daam, kes öises linnas kihutava Bobby kõrval istus, ei olnud Whitney. Mullu kaevati Bobby kaks korda kohtusse (kõrtsikaklus ja hotelli portjee löömine). Tänavu on see tal alles esimene süüdistus, kuid aega veel on - praegu on ju alles maikuu. Mark Morrison kukkus, Noisy Nation veel mitte Briti singlite tabeli esikoht muutus sel nädalal, kuigi mitte</p><p>paremuse poole: nädala liidriks olnud musta inglase Mark Morrisoni suurepärase Street souT\ ”Return Of The Mack” vahetas välja George Michaeli ”Fastlove’ - hea tantsulugu, kuid mitte midagi erilist. George’i tagasitulek paistab üldse minevat kuidagi kahvatult ja tujutult. Eks homne päev näitab, kas keegi suudab kohaliku sensatsiooni Noisy Nation Eesti Vabariigi supertelefontabeli esikohalt kukutada. Noisyt on juba piisavalt ülistatud, õigusega muidugi. Õigluse mõttes võiks siiski lisada, et momendil on ”7 vapra” hulgas veel üks teistest peajagu profim nimi, õieti nimed - The Names. Ja ”pole viga”-tüüpi Zone, kuigi nad oleksid võinud oma loole ehtsa trip-hop tausta teha. Helistage...</p><p>Mikk Jääger</p><p>Popilik sisu surmtõsises kestas.</p><p>EESTI TOP 10</p><p>(Kassetid ja CD-d) 1. Ootus -Jam 2. .) Greatest Hits - Take That 3. Our Happy Hardcore - Scooter 4. taas) Falling Into You - Celine Dion 5. Grand Marino - Väikeste Lõõtspillide Ühing 6. Wildest Dreams - Tina Turner 7. Sputniks In Restoran - J.M.K.E. 8. Golden Heart - Mark Knopfler 9. taas) Anna mul’ suud, härra seersant! - Katrin Karisma ja Tõnu Kilgas, Eesti kaitseväe orkester, Tallinna Kammerkoor 10. taas) The Memory Of Trees - Enya Edetabel on koostatud kaupluste Lasering, Meloodia (Kuninga tänaval), Muusik (Tallinn ja Tartu), Rockman, Võluflööt ja ShamRock andmetele tuginedes.</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p><p>NOORED</p><p>a</p><p>25</p>
sonumilehtsl19960504.1.26	<p>HARRASTUS</p><p>Mees, kes armastab vett ja kiirust</p><p>Nimi: Lembit Aaslav-Kaasik Vanus:66 Amet: meremees Hobi: vee-mootorisport Hobi staaž: 40 aastat</p><p>Kui merele ei lastud, tuli mõni teine veekogu valida Lembit Aaslav-Kaasik näeb kohe meremehe moodi välja. Oma kodu on ta ka nüüd mere äärde rajanud. Küllap ongi nii, et kes kord veega kokku kasvanud, ei see enam sellest armastusest lahti saa. 50 aasta jooksul püüti eestlasi merest võõrutada, aga täielikult ei läinud see korda. Lembit AaslavKaasik on kolmes merekoolis õppinud ja palju aastaid merd sõitnud. Alustas laevas kütja ametist, oli masinist ja mehaanik aurulaevades, mootorlaevade tulekul õppis ümber motoristiks ning mootorlaevade mehaanikuks. 1948. aastal töötas mõnda aega Suure Tõllu peal. Viiekümnendate aastate keskel jäeti Lembit koos teistega mandrimeheks - tõsteti ebalojaalsuse pärast laevast maha. Kas oli tookord siis põhjus, näiteks soov ”ära karata”, küsin. Lembit muigab suunurgast ja noogutab: ”Eks see nii tookord oligi, aga ”koputajaid” oli laevas piisavalt ja nii me plaan nurjus.” Pärast kaugete sõitude lõppu sattus Lembit vetelpäästesse tööle. Seal puutus ta kokku mootorpaatidega. 1957. aasta kevadel paisati Moskvast meie ALMAVÜ-le skuutreid, millega keegi midagi peale hakata ei osanud. Veemotospordist ei teatud Tallinnas midagi, kuigi tartlased olid juba 1954. aastast sel alal võistlusi pidanud. Hiljem luges Lembit ühest raamatust, et ka 1924. aastal olnud Tartus veemootorispordi võistlused, sest tol aastal oli see ala ka olümpiamängude kavas, hiljem jäeti tehnikasport olümpiamängudelt välja. Tallinna vetelpääste mehed jagasid siis paadid ja Moskva päramootorid omavahel ära ning hakkasid Pirita jõel sõitu proovima. Juba samal suvel võtsid tallinlased Kvissentalis võistlustest osa. Tollal julgesid aga vähesed veespordialadega tegelda. Võimud ei usaldanud, pidevalt kahtlustati ja kontrolliti, millal mehed ükskord oma kiirete paatidega üle piiri putku panevad. 1960-ndate algul saadeti isegi üks provokaator uhke välismaise mootori ja paadiga vetelpäästesse. Tegi end kohe sõbraks, püüdis seltskonda sisse sulada, aga mehed nägid ta peaei läbi</p><p>Paadid olid puust ja mehed rauast Nüüd kiputakse ütlema, et see oli vanasti nii. Pole need mehed nii äpud tänapäevalgi, üks tahtekindel mees võib rauast olla veel ka praegu. Venemaalt saabunud paadid ei olnud need kõige paremad. Mehed hakkasid nuputama, kuidas oma paate kiiremaks ja paremaks saada. Tartlased tegid kõik oma paadid ise. Lembit ehitas esimese paadi 1959. aastal. Paatide ehitamine kuulub selle spordiala juurde senini. Sel leks võrreldakse teiste paate, vahe tatakse kogemusi, võetakse malli välismaalt võistlema saabunute sõiduriistadelt. Paadi kõrval on veemotospordis olulisel kohal mootor ja vint. Tänapäeval mootorit enam ise ei ehita - liiga palju on tööd ja tehases valmistatud mootorid; eriti Jaapani päritolu, on piisavalt head. Kombineerida, reguleerida ja seada annab aga küll. Mootorit võib forsseerida lubatud piirides, vastasel korral ei lasta enne võistlusi tehnilisest kontrollist läbi. Tehnika ülevaatus käib aga absoluutselt iga võistluse eel. Teine lugu on vindiga. Vint on see, mis paadi liikuma paneb. Ja vint on see, mida veemotokad kõige enam katsetavad - kas on parem kahe- või kolmelabaline, missuguse kalde all peavad labad asetsema, kui õhukeseks peavad labad olema lihvitud jne. Et Lembitul on pikaajaliste kogemuste järel nii paadimootorite kui ka vintide saladused teada, tulevad tema juurde kalamehedki oma rikkis mootoritega abi saama. Võimsalt suured vindid, mis tema töökojalaual reas seisid ja lihvimist ootasid, ei sobi väikestele võistluspaatidelc. Need on suurte merepaatide taivis ja tellijaid jätkub nii siin- kui sealpool lahte. Maailmarekord tuli enne kui Nõukogude Liidu meistri tiitel Lembit Aaslav-Kaasik on mitmel korral üürikest aega olnud Liidu koondises, kuid sellele vaatamata sõitsid välismaale võistlema need teised. Ikka leiti, et Baltikumist pärit sportlased pole usaldatavad. NSV Liidu meistriks tuli Lembit esimest korda 1979. aastal (medaleid oli</p><p>juba varasemastki ajast palju), aga maailmarekordi sai ta kuus aastat varem Lipetskis. Juhtus see poolkogemata, nagu mees ise ütleb. Nimelt olid Liidu meistrivõistlused, kus Lembit hõbe-ja pronksmedali välja sõitis, lõppenud. Järgmisel päeval oli maailmarekordi üritamise võistlus. Selleks polnud Lembit üldse valmistunud. Võistluspäeva hommikul selgus, et stardis pidi olema 15 võistlejat ja üks oh puudu. Et Lembitul olid äsja lõppenud võistlused üsna kenasti läinud, äratati ta üles ja kamandati starti. ”Sõida ainult üle stardiraja, siis katkesta,” anti talle õpetussõnad kaasa. Stardi järel aga sattus Lembit esigruppi ja mõtles veel veidi aega kaasa sõita. Ega ta mingit tulemust julgenud loota, sest teised olid rekordi üritamiseks valmistunud ning neil olid uuemad ja paremad mootorid. Kümme miili tuli kihutada. ”Olin äkki kolmas. Umbes poolel distantsil langes Nikolai Põwat karburaatori murdumise pärast võistlusest väljaja minu ees sõitis veel vaid Sirov Moskvast. Enne lõppu juhtus ka moskvalasel mingi viperus ning nii see rekord tuligi,” jutustab mees muiates. Uurime UIM-i vastavat tunnistust seinal: eelmine rekord oli itaallase G.Teruzzi nimel ajaga 91,61 km/h, Lembitu aeg - 99,96 km/h. Võttis palju aastaid enne, kui Nikolai Põvvat, kes kaalult umbes 30 kg Lembitust kergem oli, selle rekordi ära</p><p>lõi. ”Kaalul on selle spordialajuures suur roll,” lisab Lembit. Lembit Aaslav-Kaasik kannab hoolt järelkasvu eest ja võistleb ka ise Vee-mootorispordis on AaslavKaasiku nimi kindlalt paika pandud ja see ei kao kuhugi. Tütred selle spordiga ei tegele, küll aga kõik pojad. Vanem poeg Ahto teenis aega Nõukogude armee spordiroodus, kus kodus alustatud veemotoga edasi tegeles. Uku õpib praegu merekoolis ja võtab suvel igal võimalusel võistlustest osa. 11-aastane Lembit juunior sõitis mullu oma esimesed sõidud ja tuli kolmandaks. Sel suvel üheksaseks saav Erik läheb tänavu proovima. Üldiselt alustatakse selle spordialaga 12-aas-tasclt, aga Lembit seenior on palju aastaid ka veemotoringi treenerina tegutsenud ning tema pojad on juba ammu paati kippunud. Treenerina tunneb Lembit heameelt selle üle, et vahepealse mõõna järel hakkab taas huvilisi sellele alale tulema. Oli aeg, kui ainuüksi Lembitu käealuscid noori oli stardis 20 ja teist samapalju muudest klubidest. Tänavu on Tallinnast viit ja Pärnust kolme verinoort juurde oodata. Noortel on alustuseks oma võistlusklass - S-250, mis tähendab, et mootor on 250-kuubikulinc. Varem sõitsid meie poisid selles klassis Vene Veteroki mootoriga, aga siia sobib ka jaapanlaste Yamaha. Noorteklass on kuni 16-aastastcle, siis tuleb klassi vahetada. Järgmine klass on S-350, T-400 või OSY--400. Need mootorid lubavad veidi suuremat kiirust ja sellesse klassi pääsevad edasijõudnud. OSY-400 klassis ei ole vanusepiirangut ning selles, teiste paadiklassidega võrreldes suhteliselt odavamas klassis võib sõita kasvõi kõrge eani, kui kehakaal segama ei hakka. Kes kiiremini vee peal kihutada ihkab, valib peagi uue klassi. Täiskasvanute klassis püüavad pilku glisserid ja skuutrid (0-250 ja 0-500). Skuutriga alustas omal ajal Lembit Aaslav-Kaasik ja skuutrile on ta truuks jäänud tänaseni. Nüüd on ta ka välismaal võistlemas käinud. Tõsi küll, vaid lähemate põhja- ja lõunanaabrite juures, sest sellist tehnikat, millega MM-ile minna, tal pole. Soomes, Rootsis, Lätis ja Leedus võib aga veel võistelda küll. Kuni tervist on, ci kavatse ma sporti maha jätta,” tunnistab mees ise. Teda vaadates kaldun arvama, et just tänu aktiivsele elule ja tegevusele ongi ta tervis nii hea, et veemootorispordi võistlustest senini osa võtab ja auhindu võidab.</p><p>Urve Vimmsaare</p><p>NÄPUNÄITEID ALGAJAILE: Igasuguse spordialaga tegelemiseks peab olema tahtmist ja julgust. Tehnikasporti pole aga võimalik harrastada, kui puudub huvi tehnika vastu - kuidas muidu mees mootorist üle olla saakski! Veemotosport, nagu teisedki tehnikaspordialad, on üsna kallis hobi ja kõigepealt peab leidma võimalused sellega tegelemiseks. Varustus - paat, mootor, päästevest, kiiver jne. - maksavad palju. Ema-isa abiga tuleks varustus muretseda. Algajale kõlbavad ka kellegi vana paat ja mootor, mida võib odavalt saada. |]L|p Üksiküritajana ei saa sellise harrastusega tegelda. Tallinnas on Noorte Mereklubi Paljassaare teel, kust saab nõu. Harku järve ääres asub veemotoklubi, kus vanemad sõitjad abistamisest kindlasti ära ei ütle. Klubi on ka tartlaste) Kvissentalis ja mõnel pool mujalgi Eestis. Alustada tuleb teooriast ehk teisisõnu - õpperaamatutest endale selgeks teha võidusõidureeglid ja käitumisnormid. Eestis kehtivad Rahvusvahelise Veespordiliidu UIM-\ {Union of International Motorboating) reeglid. Vce-mootorispordiga tegeleja peab arvestama, et suvel mööduvad pea kõik nädalalõpud vee ääres ja peal. See on hooajasport. Veekogudest sobivad jõed ja järved, sest merel on peaaegu alati lainetus. Kuid ka lahesopid annavad selleks harrastuseks võimaluse. Peab aga teadma, kus lubatakse võistluspaadiga veele, kus mitte. Veemotosport on isade ja poegade sport, kuigi omadki ei pruugi sellest kõrvale jääda. Enamasti on siiski just isad poegadel mootorite reguleerimise juures abiks ja võistluste ajal pöialt hoidmas.</p><p>Lembit Aaslav-Kaasik on skuutrile truuks jäänud. Nii, nagu ta 1968. aastal Liidu meistritiitlist alles unistades vee peal kihutas, nii läheb ta võistlema ka sel suvel, kuigi kodus on kapid—riiulid medaleid ja karikaid täis.</p><p>AIVAR KULLAMAA fotod Lembit Aaslav-Kaasik on hingelt meremeheks jäänud. Nüüd võtab ta ka oma pere kaatril mereseiklustele kaasa, enam ei ole keelatud olla laevaomanik.</p><p>26</p><p>a</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960504.1.27	<p>SPORT</p><p>Margus Metstak: tõotab tulla huvitav hooaeg</p><p>Mullu Eesti parimaks korvpalluriks tunnistatud Margus Mets tak ci anna lõppevale hooajale ühest hinnangut. Mängud Euroopa klubide karikavõistlustel võinuksid alguseski olla võiduka lõpu väärilised. Ja esikoht Eesti Meeste Korvpalliliigas nõudis BC Kalevilt rohkem higi, kui huvilised aimavad. Kavatsetavate reformidega Eesti korvpallis pole Metstak hästi kursis: see on rohkem korvpalliliidu, EMKL-i ja klubide omanike-toetajate mure. Kirju seltskond arenes mäng-mängult Metstak leiab, et BC Kalev pääses ehk liiga lihtsalt Euroopa klubide karikavõistluste poolfinaalturniirile. Suhteliselt kerged võidud sarja eelringides olnud uinutavad, alles poolfinaalgrupis selgus, et meeskond polnud tugevateks mängudeks veel valmis. Ent vastased, nii BC Kalevi grupikaaslased kui ka näiteks Kaunase Žalgiris teises poolfinaalgrupis, olid paremas hoos. Nii seletab Metstak poolfinaalgrupi esimese ringi järjestikuseid kaotusi. """"Kahtlemata õnnestus BC Kalevil sügisel komplekteerida kõikides liinides tugev meeskond. See oli alguses kirju seltskond, sest tegemist oli ju õigupoolest uue meeskonnaga. Juurde tulid Müürsepp, Babcnko ja mina ise, veel hiljem lisandusid võõrleegionärid,” nendib Metstak. Kui Metstak sügisel meeskonna laagris BC Kalevisse kogutud valikut nägi, mõistis ta, et selle jõuga võib Euroopas mängida küll. ”Ent ma olin realistlik optimist. Olen küllalt näinud, et tosin mängijat ei pruugi veel meeskond olla. Mind tegi teatud määral ettevaatlikuks ülisuur tasemevahe ees ootavates mängudes. Kui oled pidanud järjest 15 mängu nõrgema vastasega, siis pole lihtne häälestada 16. mänguks tugeva meeskonnaga. Samas teadsin, et mul endal sisseelamisega probleeme ei tule.” Tagantjärele otsustades on Metstaki meelest selge, et BC Kalev, kes leidis oma mängu alles jõuludeks, oleks võinud tippvormi jõuda juba oktoobriks. """"Olime kuidagi kõhklevad, kaotasime mängulõpud. Vastased said oma mängu käima, meie mitte. Septembriks planeeritud kontrollmängud polnud küllalt tugevad ega andnud õiget pilti. Turniir Rootsis oli tasemelt keskpärane, loodetud tulu polnud ka kodustest kohtumistest Kiievi Basketiga. Näiteks BC Tallinn sai Peterburis palju tugevama turniiri,” järeldab Metstak, kes loodab, et tema poolt öeldu pole sekkumine treeneritöösse. Aega nappis """"Treeneril jäi aega lihtsalt väheks. Saada meeskond ühte jalga käima, leida igaks mänguks olenevalt vastasest õiged mehed ja sobiv taktikaline plaan - see pole õnneloos, vaid tõsine töö, mis nõuab head nina. Mõni mängija ei avane kohe, ent kui ta seda teeb, on see meeldiv ootamatus kõigile. Olin hämmastanud, kui kasulikuks mängijaks meeskonnale osutus Coner. Hill näitas oma taset kohe, kuid Müürsepp polnud sügisel veel see mees, kes talvel. Liiati tuleb arvestada, kus me asume: tugevate mängude leidmiseks oleks pidanud sõitma kaugele,” ei näe Metstak treeneril süüd.</p><p>Kogenud mängijana teab Metstak, et meeskonda ei ehitata mõne kuuga. ”Kui vaatame oma eurovastaseid, siis on enamikul seljataga pikem sissetöötamise periood. Järjepidevus pole oluline mitte üksnes riikluses, vaid ka korvpallis hea meeskonna kujunemisel,” ei lase Metstak end eksitada argumentidest ä la Kalevis on ju kõik üksteist hästi tundvad mängijad. Mitmel korral jutuajamise jooksul märgib Metstak, et mängija asi pole trügida treeneri töömaile. Sellele hoiakule on Metstak saanud õigustust Soomes, Luksemburgis või Saksamaal mängides, kus see üldiselt aktsepteeritud. """"Mängija asi on mängida, treeneril on oma kohustused. Kui mul on treenerile mõni tähele- või ettepanek, saan ma seda nagu teisedki mängijad klaarida treeningul. Oleks koomiline, kui jagan treenerile nõuandeid leheveergudel...” on Metstak kategooriline. Metstak ja mõned teisedki kogenumad kalevlased harivad teinekord seda või teist lehemeest, võttes lubaduse, et räägita jääb omavahele. Olgu see nüüdki nõnda. Ka Koraci sarjas võib mängida Metstak ei heida meelt, et eeloleval hooajal tuleb Eesti esindusmeeskonnal mängida Koraci karikasarjas. ”FIBA poliitikat mõjutavad suured korvpalliliigid. Neil on oma liivakast, näiteks sügisel alustav ja laialt reklaamitud Euroliiga. Väikeriigid - nagu Eestigi - kratsivad praegu kukalt. Ju ta siis peab nii olema. Samas on Koraci sari kõige ettearvamatum ja huvitavam, kus võitjat ennustada oleks täiesti mõtteta. See on üllatajate sari. Mine tea, kuidas läheb, hooaeg võiks tulla vägagi pingeline.” Metstak meenutab, et mullu kevadtalvel, kui ta Saksamaal mängis, võitis Koraci sarja Berliini Alba. ”Alba mehed alustasid ala-</p><p>grupis üsna õnnetult, õnneasi, et üldse edasi saadi. Edasi läks ladusamalt, ja endalegi üllatuseks võideti sari. Alba polnud mingi hirmkõva meeskond, Bundesligas võitsime teda oma koduväljakul kümmekonna punktiga. Nad pugesid pudeli kaelast läbi. Ma pole meie meeskonna väljavaadete kohalt pessimist. Muidugi, õnne peab ka olema,” leiab Metstak. Ta teab, et kavatsuste kohaselt esindab Eestit Koraci sarjas mitte BC Kalev, vaid klubide koondis. Ent Metstak teeb suured silmad, kui kuuleb, et EMKL-i sarjas võib ta sügisel maanduda BC Tallinnas, Baltikas või kus tahes klubis: reformimeelne korvpallijuhtkond soovib suure osa BC Kalevi mängijaist kodusteks liigamängudeks klubide vahel ära jagada. Pinge EMKL-is kahtlemata tõuseks. Veidi mõelnud, ei näe Metstak klubivahctuses traagikat: """"Poliitikud vahetavad erakondi kui kindaid. Asi see siis korvpallureil ära ci 01e...” Kuid Metstak tõstab hoiatavalt sõrme: ”Ma pole teiste klubide treeningtööga küll kursis, kuid sisetunne ütleb, et see pole tasemel. Mees rahuneb, kui kuuleb, et Salu metsa kindla nõudmise kohaselt peab 90 protsenti treeningtööst toimuma klubide koondises. Reformiplaanid on praegu veel oraste peal, võimalik, et kavatsustest ci tule midagi välja. EMKL-i äsjalõppenud hooajas näeb Metstak kahte poolt. """"Pool tõde, et Kalev ei kaotanud koduliigas kogu hooaja vältel ühtegi mängu. Aga eksib see, kes arvab, et esikoht tuli meile kergelt. Pidime kõvasti higi valama. Vahe mängijate valikus pole klubide lõikes nii suur, kui skoorid seda näitasid,” rõhutab Metstak. """"Võib huvitav hooaeg tulla.' möönab Metstak.</p><p>Jaan Jürine</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Margus Metstak ei tea veel, missuguses klubis ta järgmisel hooajal koduliigas mängib.</p><p>MÕNE REAGA</p><p>Eestile kaks kaotust</p><p>Naiste korvpalli Polar Cup'\\ Huskvarnas kaotas Eesti Rootsile 56:76 ning Soomele 79:97. Avavoorus võideti teatavasti Norrat 57:45. Veel osalevad turniiril Läti ja Taani.</p><p>Võitis Natalja Kornõševa</p><p>Kalevi spordihallis peetud Eesti meistrivõistlustel iluvõimlemises tuli võitjaks Natalja Kornõševa. Teise koha sai Katja Korbul ja kolmanda Irina Stadnik.</p><p>Houston ja Seattle teise ringi</p><p>Korvpalliliiga NBA play-offis alistas tiitlikaitsja Houston Los Angelcs Lakersi 102:94 ning Seattle Sacramento 101:87. Houston ja Seattle pääsesid võitudega 3:1 teise ringi, kus kohtuvad omavahel. Houstoni parim viimases mängus oli taas Hakeem Olajuwon 22 punkti, 11 lauapalli ja 7 resultatiivse sööduga. Los Angelesele viskas Cedric Ceballos 25 punkti ja hankis 12 lauapalli. Seattle’ile tõi Gary Payton 29 punkti, Shawn Kempi arvele jäi 23 punkti ja 8 lauapalli. Sacramento resultatiivseim oli Lionel Simmons 24 punktiga. Seattle, kes viimasel kahel aastal on langenud välja plciy-offi avaringis, kohtub nüüd Houstoniga. Viimane on teatavasti võitnud viimasel kahel aastal NBA meistritiitli. Indiana alistas võõrsil Atlanta 83:75. Võitjatele viskas hollandlane Rik Smits 17 punkti ja hankis 9 lauapalli, kaotajatele tõi Steve Smith 19 punkti. Viimase veerandaja, mil Atlanta tabas 23 viskest 5, võitis Indiana 15:11. Üldscis selles paaris on nüüd 2:2.</p><p>Chicago võitis lisaajal Colorado</p><p>Jäähoki Stanley Cup'\ teise ringi avakohtumises alistas Chicago lisaajal Colorado 3:2. Chicago võiduvärava lõi Jercmy Rocnick arvulisest ülekaalust, kui lisaajast oli mängitud 6.29. Teises mängus oli Florida parem Philadelphiast 2:0. Florida väravavahile John Vanbiesbrouckile oli see karjääri kolmas """"nullimäng”.</p><p>Fiorentina võitis Atalanta</p><p>Itaalia jalgpalli karikavõistluste esimeses finaalkohtumises alistas Fiorentina Atalanta 1:0 (0:0). Võiduvärava lõi 51. minutil argentiinlane Gabriel Batistuta. Inglise meistrivõistlustel viigistas Newcastle võõrsil Nottingham Forestiga 1:1. Üks voor enne meistrivõistluste lõppu juhib Manchester United 79 punktiga. Teisel kohal olev Newcastle kaotab nüüd kahe punktiga. Hollandi karikavõistluste poolfinaalis võitis PSV Eindhoven RodaJC Kerkrade3:l (0:1).</p><p>Treeningute kiireim Schumacher</p><p>Vormcl-1 autode MM-i San Marino GP ajatrceningutel Imola ringrajal sõitis kiireima aja sakslane Michacl Schumacher 1.28,831. Talle järgnesid: 2. Rubens Barrichello (Brasiilia) 1.29,446, 3. Jacques Villeneuve (Kanada) 1.29,921,4. Mika Häkkinen (Soome) 1.29,984, 5. Olivier Panis (Prantsusmaa) 1.30,150, 6. Damon Hill (Suurbritannia) 1.30,415.</p><p>KERGEJÕUSTIK</p><p>Bulgaarlanna Stefka Kostadinova hüppas Shizuokas kõrgust 2.00.</p><p>TENNIS</p><p>Müncheni turniiri veerandfinaalis kaotas Goran Ivanisevic (Horvaatia, 3) Carlos Moyale (Hispaania) 3:6, 4:6. Thomas Muster (Austria, 1) võitis Mark Philippoussise (Austraalia, 8) 6:3, 0:6, 6:2. Naiste turniiril Hamburgis võitis Mary Pierce (Prantsusmaa, 4) veerandfinaalis Martina Hingise (Šveits, 5) 7:6 (7:5), 6:2 ja Julie HalardDecugis (Prantsusmaa, 6) Brenda Schultz-McCarthy (Holland, 3) 6:0, 6:1.</p><p>JALGRATTASÕIT</p><p>Tour DuPonf i teise etapi (151 km) võitis Lance Armstrong (USA) 3:32.08-ga. Sekundiga kaotasid talle Glenn Magnusson (Rootsi) ja Malcolm Elliott (Suurbritannia). Kokkuvõttes juhib Armstrong 5 sekundiga Magnussoni ees.</p><p>' J Laupäeval, Kadrioru 4. mail staadionil FFCTI JALEiPÄLIJC k 15 FC FLORA - Narva TRANS k. 13.30 FC FLORA KEHTNA JPK - ÜLEMISTE (1984. a. sündinud poisid). Pealtvaatajate vahel loositakse välja auhindu firmadelt ANOBION, BENSPORT, FENAR, SNICKERS, VARKO/Q-RAMEN ja lisaks FC FLORA särk. POLARIS EMEX PLOMFIA</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p><p>a</p><p>27</p>
sonumilehtsl19960504.1.28	<p>Osavõtt pole ülim</p><p>NÄDALAKOMMENTAAR</p><p>Jaan Jürine</p><p>Enne 15. maid peab l.csii Olümpiakomitee (EOK) teatama Atlanta mängude korralduskomiteele, kui arvukalt ja mis aladel Eestit olümpiamängudel esindatakse. Sel otstarbel tuleb järgmisel teisipäeval kokku EOK täiskogu. Vajalik täpsustus: EOK peab teatama alade lõikes sportlaste piirarvu. Nimeline ülesandmine tuleb teha 5. juuliks. Ometi jääb EOK tegelastel mänguruum üha ahtamaks. Pole põhjust arvata, et teisipäeval suuremaks sõjaks läheb. Olümpiakomitee juhtfiguurid on ikka väljendanud arvamust, et EOK ülesandeks on ranged kvalifikatsiooninõuded täitnud sportlaste aitamine mängudele. Täpsemalt on väljendunud EOK president Gunnar Paal: ”EOK-1 pole moraalset ja eetilist õigust võtta (kvalifitseerunud) sportlastelt esinemisõigus”. Seega tee sillutamine, mitte tõkete püstitamine. Ja vaevalt EOK täiskogugi sunnib sõela läbinud sportlasi uuele parkuurile minema. Teatavaid lahkhelisid võib põhjustada tõlgendamise küsimus. Nimelt on kvalifikatsiooninõuded kahesugused. Ühed on kehtestanud ROK koos rahvusvaheliste alaliitude ja korralduskomiteega, teised EOK. ise. Ent nagu öeldud, EOK ei hakka tähti närima. Neljapäeval palus Sõnumileht</p><p>EOK-lt täpse nimekirja kvalifikatsiooninormi täitnud sportlastest ning ka nendest, kellel veel võimalus üritada. Praeguse seisu järgi saab Eesti Atlantasse lähetada 34 sportlast üheksal alal. Nende seas on üheksa kergejõustiklast (Bukrejev, Kaseorg, Nool, Nazarov, Sild, Tamm, Naeris, Jane Salumäe ja Tammert), neli maadlejat (Kõiv ja Aavik vabamaadluses, Nikitin ja Hallik kreeka-roomas), kuus jalgratturit (Erika Salumäe trekil, Kodanipork, Kirsipuu, Lauk, Aus ja Resik maanteel), kolm purjetajat (vennad Tõnisted ja Kruuv), kaks jahilaskurit (Inešin ja Jaansalu), rannavollepaar Kreen/Keel, sõudja Jaanson, judokas Pertelson ning epeevehklejate mees- ja naiskond. EOK ei täpsusta vehklejate nimesid, eksimist kartmata on need naistest Võsu, Jermakova ja Rohi ning meestest Kaaberma, Kajak ja Loit. 13 sportlast sellest nimekirjast on võinud Atlantaks rahus valmistuda juba eelmise aasta 13. detsembrist, kui EOK neile oma jaa-sõna ütles. See nimistu on nüüdjõudsalt täienenud, viimastena võitlesid olümpiaõiguse kätte Kruuv ja Jaansalu, õnn lõi laksu tagumikule Keelele ja Kreenile. EOK kinnitust mööda on veel 13 sportlasel šanss pääseda valitute hulka. Need on kergejõustiklased Loskutov ja Kiisa, krossirattur Maasikmets, moodne viievõistleja Tiidemann, purjetaja Šaraškin, ujuja Sei, sõudjad Lutoškin, Tasane ja Jamnes, vibulaskur Kivilo ning aerutaja Helde. Lisada võiks judomaadleja Aleksei Budõlini.</p><p>Neist Maasikmets, Šaraškin ja Kivilo on täitnud rahvusvahelise normi, kuid EOK pole neid seni pidanud olümpiaküpseks. Kandidaatidel on ees palavad päevad. Tiidemann on juba kahel katsel ebaõnnestunud, viimane võimalus on mõne nädala pärast Roomas, sõudjail kukub kell juunis Luzerni valikregatil. Juba poole aasta eest kuuldus EOK ringkondadest, et tõenäoliselt võtab Eestist olümpiateekonna ette 37-40 atleeti. Prognoosid peavad paika, sinnakanti lõplik number jääbki. Barcelonas oli Eesti mäletatavasti esindatud 37 sportlasega 13 alal. 13 neist jõudis kümne parema hulka, Erika Salumäe kullale ja vennad Tõnisted pronksile. Ka nüüd soovib EOK, et Eesti olümpialased jõuaksid finaalvõistlustele või tosina parema hulka. Ent siis tuleks pooled olümpialastest koju jätta. Mööndusena näeb EOK, et populaarsed osavÕturohkeil aladel võiksid siit lähetatavad atleedid jõuda osalejate esimese poole hulka. Peatselt on EOK ja Atlanta-pro-jekti toimkond eesotsas Tiit Nuudiga oma töö teinud. Nagu ka suur hulk kuld- ja muidusponsoreid, kes paiskasid Atlanta altarile miljoneid. Ülejäänu on sportlaste mure. Ärgem tulgem siinkohal välja medalisoovidega. Neist ülem peaks olema kogu olümpiavõistkonna vapper võitlemine. Teisipäevane koosistumine või 5. juuli lõplik nimekiri pole veel tibude lugemine. Nõnda sinisilmsed me ei ole, et loeme suurimaks osavõttu.</p><p>Tšehhi alistas USA 5:0</p><p>60. jäähoki maailmameistrivõistlustel Viinis peeti eile poolfinaalid. Esimeses alistas Tšehhi USA 5:0 (3:0, 0:0, 2:0), teises kohtusid Venemaa ja Kanada. Tšchhi-USA 5:0 (3:0, 0:0, 2:0). 2.05 Martin Prochazka (Pavel Patera) 1:0,2.32 Jiri Kucera (Viktor Ujeik) 2:0, 13.34 Otakar Vejvoda 3:0, 50.15 Vejvoda (Prochazka) 4:0, 53.13 Patera 5:0. Eelneva põhjal võis ennustada favoriidiks Tšehhit, kelle põhirelvaks kontrarünnakud. Viimased panid tšehhide edule aluse ka jänkide vastu. Üsna kohtumise alguses saadeti karistuspingile Robert Kysela ning USA-1 avanes hea võimalus skoor avada. Kummatigi viis USA kaitse eksimusest Martin Prochazka juhtima hoopis Tšehhi meeskonna. 27 sekundit hiljem kasutas jänkide peataoleku ära Jiri Kucera ning Tšehhi juhtis 2:0. USA oli sattunud külma duši alla, kust ei pääsetud kolmandiku lõpuni. 14. minutil kasutas USA kaitseja väravavaht Parris Duffuse omavahelise arusaama-</p><p>tüse ning arvulise ülekaalu ära Otakar Vejvoda ning Tšehhi juhtis juba 3:0. Teist kolmandikku alustas agressiivsemalt USA, kuid väravani ei jõudnud kumbki meeskond. Kolmandal kolmandikul domineerisid taas jänkid, resultaati tegid aga Tšehhi mängijad. USA head väravavõimalused nullis tšehhide väravavaht Roman Turek. Vasturünnakust lõi Vejvoda 4:0 ning kolm minutit hiljem tegi Pavel Patera USA kaitsjate vea järel 5:0. Võõrustajad langesid B-gruppi Prantsusmaa-Austria 6:3 (2:2, 3:0,1:1). 8.18 Mario Schaden (Garhard Puschnik) 0:1, 9.53 Manfred Mühr (Herbert Hohenberger) 0:2, 15.53 Roger Dube (Arnaud Briand) 1:2, 16.31 Philippe Bozon 2:2, 30.49 Serge Djelloul (Philippe Bozon) 3:2, 32.52 Francois Rozenthal (Antoine Richer) 4:2, 38.06 Patrick Dunn 5:2, 46.55 Arthur Marczell (Gerald Ressmann, Engelbert Lin-</p><p>der) 5:3,50.33 Christian Pouget6:3. Karistusminutid: Prantsusmaa 10, Austria 6. A-gruppi püsimajäämise eest mänginud Prantsusmaa ja Austria klaarisid arved kahe mänguga. Prantslased võitsid teisegi kohtumise ja säilitasid koha A-grupis. Bgruppi langenud Austriat asendab järgmisel aastal tugevaimas seltskonnas Läti. Järgmise aasta MM-il Soomes peetakse finaal kahe võiduni. Finaalipäevad on 11. ja 12. mai ning vajaduse korral 14. mai. Mängud toimuvad Helsingi valmivas suurhallis. 2000. aasta MM-i korraldamisõiguse andis Rahvusvahelise Jäähokiföderatsiooni (IIHF) kongress Peterburile. Venelaste vastaskandidaat Tšehhi kaotas häältega 15:67. Viimati peeti Venemaal jäähoki MM 1986. aastal. Meenutame, et 1998. aasta MM peetakse Šveitsis ja 1999. aastal Norras.</p><p>Sven Sommer</p><p>Kogenematus või rahaahnus?</p><p>REPLIIK</p><p>8.-15. augustini toimuvad Otepääl Pühajärvel VII allveeorienteerumise maailmameistrivõistlused. Sõnumilehele saabus MM-i peadirektori, sukeldujate klubi Rändur presidendi Valentin Volosko allkirjastatud informatsioon MM-ile akrediteerimise tingimuste kohta. Tingimused on ultimatiivsed. Tsiteerin muutmata kirjaviisis: ”Kui Teie väljaanne on huvitatud MMi võistluste informatsiooni edasiandmisest, Teil on vaja akrediteerida oma korrespondent. Akrediteerimise maksumus on 6000.-krooni. Hind sisaldab majutamise Pühajärve puhkekodus ja</p><p>toitlustamise (kolm korda päevas), osavõtu ava-ja lõpptseremooniatest s. h. pidilikul panketil Sangaste lossis.” Kas kogenematusest või rahaahnusest on korraldajad teinud mitu põhimõttelist viga. Esiteks, üldjuhul on rahvusvahelistele suurvõistlustele akrediteerimine tasuta. Väljaannetelt võib nõuda küll kautsjonit, kuid selle peavad korraldajad hiljemalt pärast võistlusi tagastama täies mahus. Teiseks, üksikud erandid (näiteks Barcelona ja Lillehammeri OM) välja arvatud, ei seata akrediteerimise eeltingimuseks korraldajate pakutud majutuse ja eriti toitlustamise vastuvõtmist. Kolmandaks, tseremooniatele ja</p><p>bankettidele ajakirjanikud kas kutsutakse või ei kutsuta, kuid mitte mingil juhul ei nõuta neilt osalemise eest raha. Eesti Spordiajakirjanike Ühendus hakkab MM-i korraldajate ämbrisseastumist arutama oma koosolekul järgmisel nädalal. Seetõttu on raske täpselt öelda, millisele seisukohale meie spordipress asub, kuid ühe soovituse julgen korraldajatele anda kolleegidega konsulteerimatagi: Akrediteerimine ja majutamine-toit-lustamine tuleb teineteisest lahutada. Esimene peab olema tasuta, teine aga jäägu iga väljaande otsustada, kas selle hinna eest seda võtta või jätta.</p><p>Andrus Allika</p><p>BRIDŽINURK nr. 25</p><p>Toimetab</p><p>Tiit Laanemäe</p><p>Bluffe Bermuuda Karikalt</p><p>Kohtumises Itaalia - Hiina vedas vastast häbematult ninapidi Versaee.</p><p>♦ E 543 V K 93 ♦ 1052 ♦ 1043 4 92 * SB6 V Ä874 N V 1052 ♦ K 43 W Of ÄS9B6 ♦ 5872 S ♦ 95 4 ÄKIO7 V ES6 ♦ E 7 ♦ ÄKE 6</p><p>Mõlemal laual jõudis Süd 44 asemel 3T-sse. Lanzarotti ründas 43-ga ja itaallased võtsid mängu kohe alt. Teisel laual ründas hiinlane Fu V4-ga ja Versace võttis Osti kümne emandaga. Siis läks ta 4E-ga lauda ja käis ruutut (!), pannes käest emanda. Kas saab Westile ette heita, et ta pärast kuningaga võtmist uuesti ärtut käis? Nii või teisiti, kuid Itaalia sai 13 IMP-i juurde.</p><p>Kui Versace väljamängubluff läks läbija tõi ka sisse, siis kanadalasel Joey Silveril rootslaste vastu nii hästi ei läinud. Bluffis ta küll võib öelda et õnnestunult, kuid IMP-id voolasid välja.</p><p>4 1087642 V 64 ♦ 65 ♦ K 97 4 ÄES *9 VEI 053 N VKS972 ♦ KEIO W O ♦ 5742 ♦ ÄlO3 S ♦ 565 ♦ KS3 V Ä8 ♦ Ä983 ♦ E 842</p><p>Jagas Ost, tsoonis OW. O S W N Nilsland Kokish Fallenius Silver p 1T(1) k 3V... (1)- 12-14 H.</p><p>Nordi 3 V ei ole mitte trükiviga, vaid Joey Silveri stiilinäide. Arvates, et vastastel on ärtus geim, otsustas ta neilt selle masti ära varastada. Mängus õnnestus tal neli tihi saada ja ainult viieta alt minna. Paraku ei toonud võistkonnakaaslased</p><p>teiselt laualt kaasa mitte geimi, vaid +5O 2± üheta alt võtmise eest ja Kanada kaotas 5 IMP-i. Kaotatud 5 IMP-i ei olnud piisav, et Silveri tiibu kärpida.</p><p>4 E V ÄK963 ♦ K 862 ♦ 984 ♦ 5873 ♦ ÄK9542 V 5754 N V E 8 ♦ 109 W Of ÄES ♦ Ä32 S ♦ 65 ♦ 106 V 102 ♦ 7543 ♦ KES 107</p><p>Kanada - Hiina. Jagas West, tsoonis mitte keegi. W N O S Wang Silver Fu Kokish p p 14 24 k 24...</p><p>Taas üritas Silver vastastelt masti ära varastada ja taas see õnnestus. Seekord läks mäng ainult neljata alt, kuid teisest toast toodi vastu ainult+l7o ja 1 IMP tuli ära anda.</p><p>Kuidas kaitsta?</p><p>* xxx Y Wxxx ♦ Kx *ÄKEx 4 KExx Y Äx N ♦ Exxx W O 4» xxx S</p><p>Paariturniir. Jagas Süd, tsoonis mitte keegi. S N IV 3V(!)... Ründate 4K-ga. Lepingutäitja võtab ässaga ja käib väikese ärtu, mille Ost võtab emandaga. Järgneb 4S ja pada. Mida käite pärast 4E-ga tihi saamist seisus: 4V xxx ♦ Kx * ÄKEx 4 x V Ä N ♦ Exxx W O xxx S</p><p>Lahendus: kaitsel on kolm tihi juba käes ja neljas on tulemas trumpässaga. Meenutades lepingutäitja trumbi käsitlemise viisi taipate, et VK peaks oleme partneri käes. Et see võimas kaart tihiks vormistada tuleb käia kolmeteistkümnes pada Ostile trumbi alla. Osti leht: ± Sxx V KE ♦ xxxxx xxx</p><p>SAN MARINO GRAND PRIX</p><p>&lt; IMOLA 5, mai: 5, etapp, start kl. 15.00 TAAL Acque Minerale Piratella J Tosa sA \ V Variante 1 Roomi 2 — — 'V ||_l////eneuve X J Rivazza • il [■ fl Ih 63 ringi I Marino 4,895 km Sõidu pikkus r ... Al 308,40 km I Rajarekord 1:29.568 G. Berger (1995) i '* 1996. a. viis paremat sõitjat MWI-i kokkuvõttes Damon Hill (Suurbritannia) ; Jacques Villeneuve (Kanada) 33 22 Jean Alesi (Prantsusmaa) 10 | t Michael Schumacher (Saksamaa) 10 1 Eddie Irvine (Põhja-lirimaa) 6 1 | 8 Mika Häkkinen (Soome) 5 nth j - - - ■ ü: 1996. a. viis paremat konstruktorit MM-i kokkuvõttes &gt; s Williams-Renault 55 Ferrari 16 \ j — McLaren-Mercedes 9 6 UI Äjl /! i- i 1 &gt;. Allikas: ICN REUTER IS</p><p>28</p><p>X</p><p>SPORT</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960504.1.29	<p>Olümpias - Kreeka südames</p><p>Olümpiamängudeni on jäänud 76 päeva.</p><p>”Kui tuhandeid aastaid tagasi pidasid kreeklased Delfit maailma nabaks ja Ateenat Kreeka vaimu keskuseks, oli Olümpia Kreeka süda - maapealne paradiis,” rääkis meile kivikamakate ja -sammaste vahel seisev jässakas kreeklasest giid Cosmos. Tõmmu mees piidles turiste, rüüpas plastmasstopsikust sõõmu veini ja jätkas: ”Need kivid siin on šedöövrid. Olümpias liikudes peab olema hea fantaasiaga romantik.” Olümpia oli pühamu - vaimne paik Oleme taevakuningas Zeusi pühamus Olümpias. Kultusepaigas Altises osutab giid 69 olematu altari suunas, kus jumalaile ohverdati kitsi, lambaid, härgi. Katsume kaht teineteise otsa tõstetud veskikivi-taolist ümmargust kivikamakat, mis olevat Zeusi altari jäänus. Pingutame fantaasiat ja arvame nägevat 12 linna aardekambreid, kus jumalatele meelepärased kingid; pikki alleesid, mida ääristavad olümpiavõitjate, kangelaste ja jumalate 3000 kuju. """"Olümpias toimusid iga nelja aasta tagant Zeusi auks suured pidustused. Olümpia oli pühamu, vaimne paik, kuhu tulid Platon, Aristoteles, Sophokles, Euripides,” saame giidi jutust targemaks. """"Nad esitasid oma ideid ka kajasammaskäigus, kus seinad kordasid öeldut seitse korda veatult järele. Siin läheduses oli Nero maja - temagi elas olümpiamängudele kaasa.” Nüüd näeme tõesti Olümpia vanima ehitise - Zeusi abikaasa, taevakuningannast Hera templi - poolikuid sambaid ja heidame pilgu alles 5. sajandil e. Kr. ehitatud Zeusi pühamu varemetele. Massiivsed kivilasud ja võimsad sambatükid, mille juurest niidetakse vähemalt paarikümne sentimeetri pikkust vilja. Vili pidi umbrohu välja sööma. Saame vaevu silme ette elegantse ehitise, kui tuleb hakata looma veelgi vägevamat - templis istunud Zeusi kuju -, skulptor Pheidiase loodud maailmaimet. Giid räägib puust, kullast ja elevandiluust kujust ning soovitab minna Olümpia muuseumisse, kus veininõu, millel kiri: """"Olen Pheidiase oma. Meister armastas veini ja naisi; paraku tegid kadetsejad tast Atlena skulptuuri jaoks mõeldud ciilla varga, mistõttu kuulus mees saadeti pagendusse. Phei-</p><p>dias on surnud Olümpias. Tema meistriteos Zeus viidi aga Konstantinoopolisse, kus see tulekahjus otsa sai. Kui sõditakse, jäävad olümpiamängud ära - vanasti oli vastupidi Olümpias kuulsime müüti Pisa kuningast Oinomaosest, kes lubas oma tütre Hippodameia sellele, kes tast kaarikuvõidusõidus üle on. Võitmatu kuningas oli juba hulga kosilasi tapnud, kui tuli Tantalose poeg Pelops, merejumal Poseidoni hobused kaariku ees. Kaval noormees vahetas enne võidusõitu Oinomaose kaariku rattarummu osa vahast detaili vastu, misjärel kuninga sõiduk lagunes sõidu ajal koost. Pelops võitis ja sai Hippodameia. Pelopsi auks hakati aga kaarikuvõidusõite korraldama. Need olid antiikses Kreekas üheks olümpiaalaks. Herakles hakanud aga oma isa Zeusi auks korraldama ülekreekalisi mänge, millel nüüd nimeks olümpiamängud. Pärjamänge, kus võitjale pandi pähe õli- või loorberipuupärg, olnud veelgi. Olümpias peeti näiteks jumal Herale pühendatud naistemänge (giid Cosmose andmetel sai sealt alguse minimood), Delfis valgusejumal Apolloni auks püütiamänge, Korintosel Poseidoni auks Isthmose mänge. Muide, ühe kreeklase rikas abikaasa - ameeriklanna - olevat üritanud püütiamänge taaselustada, kuid see kukkunud läbi. Giid seisab keset ajaloolisi kivitükke ja suunab: """"Seal oli kaheksa ruumiga kahekordne külalistemaja - esimene Hiltoni hotell; seal harjutati pankraationi - seda poksi ja maadluse vahepealset; seal oli gümnaasium, kus alasti atleedid tegid jooksutrenni; seal oli hipodroom, mille suurvesi minema pühkis; seal langetasid</p><p>kohtunikud otsuse; seal oli prütaneion, kus noored aristokraatsed daamid panid puulehed koonusekujulise peegliga põlema. Pidage meeles kaht asja: kümme kuud enne võistlusi tehti relvarahu ja Rooma keiser Theodosius I käsul lõpetati aastal 394 olümpiamängud.” Olümpiateemat jätkame Pariisis Läheme olümpiastaadionile. Nii väike!, on esimene ehmatus. ”192 meetrit ja 28 sentimeetrit staadion, mida 20 meest läbisid kaks korda. Naised jooksid Hera mängudel 162 meetrit,” teab giid. Kuidas hulk jooksjaid korraga starti ja 36 000 pealtvaatajat murule ära mahtus, jääb mõistatuseks. """"Olümpiamängudel võistlesid ainult mehed - Kreeka oli meeste maa,” teatab giid pidulikult. Me kuuleme 100 Makedoonia printsist, kes tahtis olümpiamängudel osaleda, kuid kelle puhul tekkis rahvusprobleem. Ranged kohtunikud langetasid lõpuks otsuse, et ta on kreeklane. Kui olümpiavõitjast Makedoonia pi ints oli kreeklane, on ka tänapäeva inakedoonlased kreeklased. Giid Cosmose hääles on nukrat irooniat, kui ta ütleb: ”Kui lõpetame, läheme Pariisi Louvre’i seal on siit välja kaevatud Zeusi tempel.” Mõistagi pole Olümpias ühtki tervet hoonet - hävitustöös osalenud maavärinad, üleujutused ja muda on kõik maa pealt pühkinud. Olümpias on olnust ainult mälestused ja killud, staadioni taga mullas kaasaegse olümpialiikumise rajaja parun Pierrc de Coubertini süda ning hauamonument. Me oleme Olümpias peaaegu olümpiamängude juubelil, 8. aprillil. 100 aastat ja kaks päeva tagasi avati Ateenas Panai hinaikoni staadionil esimesed kaasaegsed olümpiamängud, millest võtsid osa 13 riigi sport lased. Kümme päeva tagasi, 2°. märtsil süüdati siinsamas Hellase päikesest Atlanta olümpiamän gude tuli ja USA esimese leed kohalolek põhjustas suure liik lussegaduse. Varsti vannuvad sportlased ja kohtunikud taas pealtvaatajaile ausat mängu ning Vana-Kreeka poeedi Pindarose luuleread, kus ülistatakse kõigist mängudest üllamaid - olümpiamänge - on jälle päevakohased.</p><p>Till Põld</p><p>Autori foto Muldvallide vahele topitud pisike staadion on küll 192 m 28 cm pikk, kuid see pole see, kus aastal 776 e. Kr. õlipuupärjaga pärjati staadionijooksus olümpiavõitjaks tulnud kokk Koroibus. Tänapäeval lippavad sel kühmlikul, arvult kolmanda antiikstaadioni rajal vaid turistid.</p><p>TEEL ATLANTASSE</p><p>TM.Ü 1992 ACOG Kozlovski arvustas dopingulaborit Venemaa Olümpiakomitee asepresident Aleksandr Kozlovski avaldas pettumust fakti üle, et Atlanta olümpiamängude dopingulabor ei ole valmis ning ikka veel oodatakse Rahvusvahelise Olümpiakomitee volitust. ”Ei mina ega ka olümpiakomitee, mida ma esindan, pole rahul olukorraga, kus mõni kuu enne olümpiamänge võetakse kasutusele uus testimisvarustus, mida 99,9 protsenti osavõtvatest maadest ei tunne,” ütles Kozlovski. ”Ma ei taha mängude korraldajaid kritiseerida, kuid kui mc palusime laborit näha, öeldi meile, et see ]x&gt;le veel volitust saanud ning kõik seadmed on alles paigaldamata. ’ """"Labori töötajad tulevad Los Angelesest ja Saksamaalt ning pole mingit selgust, kes töid juhatama hakkab või kes kogu rahvusvahelise kontrolli organiseerimise eest vastutab,” lisas Kozlovski. Tema sõnul tuleks muuta testimismeetodeid, sest momendil on kulud tõusmas pilvedesse. """"Dopingukontroll maksab nii palju, et vahel ületab selle maksumus võistluse korralduskujud,” seletas Kozlovski.</p><p>Bill Campbell SpoilSporfi rünnaku all Kaks nädalat tagasi toimunud olümpiaasju puudutava foorumi katkestasid meeleavaldajad, kes protesteerisid võõrastemajades elavate inimeste ning kodutute ”ümberasustamise” vastu. SpoilSporfi rühma liikmed katkestasid linnavalitsuse koosolekul linnapea Bill Campbelli kõne. Koosoleku eesmärgiks oli vastata kohalike elanike küsimustele, kuidas olümpiamängud mõjutavad linna liiklust, teenindust ja turvalisust. SpoilSporf i sõnul lammutatakse võõrastemajad, et teha ruumi olümpiahoonetele - seetõttu jääb oma kodust ilma 1676 perekonda. """"Inimesed lihtsalt lüüakse oma kodudest välja,” ütles SpoilSporf i esindaja Todd Cherkis. Organisatsioon on kriitilisel seisukohal ka linnaametnike suhtes, kes on näidanud agressiivset suhtumist kodututesse. Üheks valupunktiks on uus määrus, millele Campbell alles hiljuti alla kirjutas ja mis keelab kodututel """"viibida parkimisplatsidel, käituda kahtlustäratavalt ja põgeneda politsei eest”.</p><p>USOC-i president loodab USA kergejõustiku ”taassündi” USA Olümpiakomitee (USOC) president Leßoy Walker ütles, et loodab selle suve olümpiamängudest head innustust riigis vähepopulaarse kergejõustiku jaoks. Walker süüdistab kergejõustiku populaarsuse languses USA-s korraldatavate võistluste arvu dramaatilist vähenemist ning teleülekannete nappust """"Võistlusi on pealtvaatajate kohalemeelitamiscks liiga vähe,” ütles Walker. ’ Korvpalli võib õhtu läbi telerist vaadata, sama lugu on ameerika jalgpalliga.” USOC-i president rääkis seda 85 000 istekohaga staadioni varjus seistes - staadionil on praegu käimas palavikuline töö, et see 18. mail peetavaks GrandPrix ’ etapiks valmis saada. Atlanta GP on välissportlastele ainuke võimalus tutvuda kompleksiga enne suviseid olümpiamänge. USA sportlastele avaneb selleks veel teinegi võimalus, sest juunis peetakse staadionil olümpiakatsevõistlus.</p><p>Rcuter-ETA ja välisajakirjanduse põhjal</p><p>Sven Sommer</p><p>OLÜMPIATULE TEEKOND</p><p>Teekonnal Los Angelesest Atlanta staadionile, kus avatakse XXVI olümpiamängud, kannab tuld üle 10 000 jooksja. See traditsioon elustati 1936. a. ja tänavu on olümpiatule teekond kõigi aegade pikim. Tuli liigub edasi mitut liiki transpordivahendite abil.</p><p>26. aprillil lendas olümpiatuli USA-sse Spetsiaalsete maalingutega lennuki McDonnell Douglas MD-11 salongis hoiti tuld tormilaternas.</p><p>/ V Seattle &amp; Savannah J » Os&lt; Praam ■ Pur i ekas • Nebraska 7 )~ Kw&gt; vZ YM) iLr /T Lr—*S w\ i JN \ y : fj San Francisco K\ ■ #' i Köisraudtee \X . F . r V &gt; Mississippi River S Tha 1 Arkansas \ \ Kanuu \ e w START: Los Angeles 500 km x 27. aprill r---FINIŠ: Atlanta V \ 15. juuli REUTER/SL</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>a</p><p>29</p>
sonumilehtsl19960504.1.30	<p>&lt;1 TOKK &lt;-JŽ?- E . “PJiJcm 11 KUNSTI LANGEMA ASUPAIK J- ———— ('fa T£ $€M.£2T NAATRIUM rTTX I S6lNAfc€LLfKr linn latis &lt; V&gt; .Jp lV • • • I / HIINA f \ 4 V &lt;."""""""" A PINNAÜHIK A I Ä USALDUS NÄITLEJA J C oHz 50 IV J ÄÄI ANDMA jj XvK A- “ R\ X VORM / / 1\ I \ &gt;• 111 linn &lt;4 / l\ / I iLmPA ITAALIAS X ZcJIJv / /* -4 * * TT*■ ™ o/j A te\ y VARU ÜHES. gfj j / UP J? fR f IMk TÄHED r / /- 11 Z PINNAS H |SP.K. y S V .X ZOOL.VÄHK LOÖK 4 . ’ | TENNISES X 4 I /) I NÄITLEI I I 1 JATAR ',! . I • , W ’ I PRANTSUSE Pü- *f)c VANIM &lt; PÄEVALEHT 11-15.A.LAPS V &lt; 1000 M ~ NEEGER VENE K. . TSENTNER y SAAR RIIA KIRJANIK r LAHES y V &gt; EESNIMEGA 1 ) TAKISTUSE PEAKATE ÜHIK *&lt; L Sk~ &gt; DEUTEERIUM&gt; v &lt; P OSa' IMPULSS ~ —lr——4 LIIDE / \ v. ANDERSENI &gt; NAISENIMI MUINASJUTT KOOGAMA k J cnTcia? kt &gt;y &gt;y SOTSIALIST JÄNESLIK V X"""" X TSOON . KUU &lt; SIDESÕNA ' * ÜHES.TÄHED RAADIUM, SAKSA k ) SPORDI- V _LimUM_ . y KIRJANIK V ÜHING TOORUST y □ uuovnn x kähisev A „ p , e Äc . ' \ AMEERIKAS KOKS &gt; SCALA TEEHÕiniT' ——— r VEEHOIDLA U NN . t &lt; J EESTIS VALGEVENES &gt; A EESNIMEGA\ZETV SAADE &gt; TEATESI '7 &gt;k JSEL»ÜL&lt; ' KUT S ESK ’&gt; «“» &gt; “‘uum &gt; a A &lt; y k °° l v A V UPMWW KIBJMII&lt; KÕ , &lt;&gt;TU . A ““ KOORIJUHT &gt; PETERBURGIS OLUKIRJANIK ...ANTONIO TEGEVUSALA f A A V y ploomiviin &gt; ( ' iSuK &gt; S _y_X J SESSIOON &gt; K g &gt; Sine SÖÖMAKOHT &gt; KALA &gt; SKS.LASKE- VENE DÄD K J?,u.., SUUSATAJA VÄGILANE HAHnIUMAAI - MAAVARA — _ ——— _ JAHUTOODE &gt; DEFEKTIIVNE V &lt; ,PU 500 KAS AUASTE MEHENIMI &gt; TULEKOLLE AASIAS y OKAY EITE ~ KOMMER A MAANTEE A JÖG| A TEAT.TOIT A INGL K &gt; X SIBERIS ÄirÄl &lt; ÜRGAEG EKSISTEE- FilK 2. RIMA SOOME K. y V SÕIDUK TEMA 7 ULUK AINE SHOKOLAADI- _NATS.ORG x MARK ANTHONY GRAND... PLANK y __ SROROE &lt; Si IMFMG - ERR S &gt; &amp; A &gt;JALGRAnim . GARD . * VNUSTElASON! &gt; ' JÄRELVÄGI LAEV ~ EESNIMEGA — DOK7OR BAARIUM NOOT V SAIK V &gt; SALK KAARDIMÄNG HELILOOJA DAMA EMM ' X EESNIMEGA A Y A KORISTAMA TÄHTKUJU T . r . c , — RICHARD RUDOLF KOOSTANUD &lt; S &gt; AaTaS ROHT JA - &gt; JAANUS LAIDNA Saatke suure ristsõna lahendus toimetusse. Lisage oma nimi ja aadress. Järgmise reede ennelõunaks toimetusse saabunud õigete vastuste vahel loositakse välja 100 krooni. Eelmise laupäeva suure ristsõna õigeid lahendusi saabus 148. Lahendus: ”Nii külm, et ma sain nohu”. Auhinna võitis Robert Brenner Narvast.</p><p>30</p><p>3,</p><p>RISTSÕNA</p><p>Laupäev. 4. mai l c )&lt;)6</p>
sonumilehtsl19960504.1.31	<p>Reibas Sõna</p><p>I 02)</p><p>Olen küll vaene, aga see-eest ebaaus. Ikka parem kui olla rikas la aus.</p><p>Mina ja naispoliitikud</p><p>Martti Soosaar</p><p>Blond Vilja avalikustas neil päevil Eesti Päevalehes oma südasuvise kõhutunde, et meil hakatakse riiki pöörama ja et asjad pole päris nii, nagu nad olema peaksid. See inspireeris mindki. Ei, mitte riiki pöörama, vaid raasike musta pesu pesema. Ehk avalikustama suhteid tuttavate naispoliitikutega. Olgem ausad - maapoisina ütlen kõigile nägusatele naispoliitikutele tere. Tere nii võimukoridorides kui ka tänaval ja Hellas Hundis. Olgem ausad - Vilja Laanaru ei tunne ma teinekord äragi. Minides käib nii palju pikasäärelisi. Jääd jalgu vaatama-ülaosa ongi juba mööda nõtkunud. Ja ebaviisakas oleks siis järele joosta, et """"vabandage, Vilja, ma ei tundnud esimesel pilgul...” Aga mulle meeldib, et Vilja on meestele truu. Isegi Kcrsnale, kes pole ju mingi poliitik. Kerge kahtlusepisikuga tervitan Andra Veidemanni. Kas ta pole mitte oma mehel üle pea kasvanud? Liina Tõnissoni pole ma Helsingis kohanud. Nähtavasti pelgab ta sealseid hullrohelisi või BB mõttekaaslasi, kes kasukad spreivärvidega ära piserdavad. Ehteid võiks Liina Tallinna vastuvõttudel rohkem kanda. See rohujuuretasandi soovitusena. Siiri Oviir meeldib mulle samuti, eriti healõikelistes kostüümides. Väga daamina mõjub Sii-</p><p>ri koerakestega koduaias. Ma ei usu, et temal võiks kodus olla vahtkummist loomaaed. Tunne Kelami viimane naine aga vuhiseb minu how do you dost hoolimata külmalt mööda. Kui ta mind edaspidi teretama kipub, ci tee mina kuulmagi! Proua Hänni on ka minust nähtavasti kompromiteerivaid jutte kuulnud ning pöörab seepärast silmad häbelikult kõrvale. Olgu nii, ma ei tahagi mingi Barbie lemmik Ken olla! Kristiina Ojulandi olen kuulnud Kukust. Tema informatsioonid tunduvad olevat asjatundlikud. Kui ta diktsiooni kallal veel töötaks, võiks ta kas või diktorina tööle võtta. Helle Merit tunnen ka hästi. Lõputult teretame Krista Kilvetiga. Ma ei mäleta, vist juba lasteaiast peale. Valve Kirsipuu noogutab ka mulle vastu. Ehk ajab kellegagi segi? Teretan muidugi Aimlat, Unduskit, Karemäed... aga nemad pole kellegi naispoliitikud. Samas võin tunnistada, et teretan vanast harjumusest ka Väljase, Toome ja Vaino naisi, aga nende mehed pole ise enam teab mis poliitikud. Eesti poliitilise elu jälgimisel olen mingisugust tähelepanu omistanud ka teemale: eduka väikemehe taga võib olla suur naine. Aga sellest kunagi edaspidi.</p><p>Võru keel saab EN töökeeleks</p><p>EUROUUDIS Võru keel saab lähiajal Euroopa Nõukogu üheks töökeeleks. Võrumaa ettepanekut nimetada võru keel Euroopa Nõukogu töökeeleks on toetanud Ugandi, Setumaa ja mitme teise riigi esindajad. EN töökeeleks võib saada iga keel, kui riik maksab sellega seonduva tõlke kinni.</p><p>""""Võru keele puhul pole aga tõlget ja seega ka selle eest maksta vaja, sest see keel on kõikidele maailma rahvastele niigi arusaadav,” kommenteeris otsust tundmatuks võrokeseks jääda sooviv Võrumaa esindaja EN-is. ZETT</p><p>Ha-Ha Fondi kirjakastist</p><p>Kallis onu Hans! Otsustasime Sulle kirjutada kirja. Meie kuulsime, et Sinu töökoha autot tahetakse ära müüa, sest sul pole raha võla maksmiseks meie isale ja teistele. Me tahame Sulle ütleda, et ära meie pärast muretse, sest meie ei taha enam kommi, jäätist ja pepsit ega midagi muud head. Meile on koolis räägitud, et vanu inimesi peab hädas aitama. Ütle neile, kes autot tahavad ära müüa, et me kirjutasime Sulle ja et meie midagi ei taha. Võib-olla nad siis ei müü? Meie paneksime ka raha Sinu fondi, aga meil ei ole raha. Lubame, et kui suureks saame ja teenima hakkame, siis hakkame Sind aitama. Onu Hans! Me räägime ka teiste lastega ja ütleme neile, et nad jäätist ei sööks. Eks! Mailis (14), Maris (10) ja Sander (7) Seero</p><p>Amerpapi ja AL lühihuumorivõistluse esimene kuupreemia on jagatud</p><p>Amerpapi ja Eesti Ajakirjanike Liidu lühihuumorivõistluse """"Paber” preemia (100 000 senti) aprillikuus laekunud tööde eest sai tallinlanna Helve Luik. Helve Luige auhinnaga pärjatud lause ilmus """"Reipas Sõnas” kaks nädalat tagasi, s.o. 20. aprillil k. a.</p><p>RS toimetus on üpris rahul, et auväärse Žürii arvamus tema omaga kokku läks. Võistlustöid - mitte ainult auhinnatuid - avaldame RS-s ka edaspidi. Edasi maikuu auhinna poole!</p><p>VÄGA LÜHIDALT</p><p>Seoses põlevkivi ja elektri järjekordse sugugi mitte viimase hinnatõusuga Eestis tõusevad 1. juunist ka Soome mööbli ning toiduainete, Hongkongi botaste, USA sigarettide, Prantsuse parfümeeria ja Ladina-Ameerika banaanide hinnad. Nende kaupade eestlastest vahendajate kinnitusel tarnitakse kõiki eespool nimetatud kaupu meie poodidesse elektriautodega. Sellest siis ka hinnatõus. Paljudki muulased nõuavad enda tunnistamist Eesti kodanikuks, kuna nad on sündinud Eestis. Ent Reipa Sõna korrespondent Raimo Aas, kes sündis hobusetalli sõimes, ei nõua sugugi enda tunnistamist hobuseks. Meie vanasõna väidab, et kus suitsu, seal tuld. Nüüd on Eesti suits omadega Rootsis. Järelikult pole ka eelolev suvi Eestimaal enam üldsegi tuleohtlik. Pigem peaksid rootslased nüüd ettevaatlikud olema. Lähtudes krediidiseadusest ja praktilise elu kogemustest hakkavad meie pangad ja asutused kurikaelte poolt röövitud raha nimetama jooksvateks kulutusteks. Statistika väidab, et iga meie väljahingamise ajal sureb maailmas 1 (üks) inimene. Tõstmaks Eesti rahva eluiga, oleks meil viimane aeg pruukida väikesi bastille’sid Digital Tac. Et hingeõhk oleks puhas ning batsillivaba... Hiljutise politseioperatsiooni tulemusel tabati suure hulga sõjaväeteenistusest kõrvalehoidjatc seas ka üks 79-aastane endise</p><p>Nõukogude armee lipnik. Mehelt päriti, miks ta end varjas, kui ta polegi ju enam kutsealune. """"Aga kas siis Eesti armeel polegi kindraleid vaja,” oli mees imestunud. Riigikogu kultuurikomisjon külastas ühte Eestimaa katedraali. Üheskoos imetleti pühakoja laemaalinguid ja freskosid ning imestati siiralt: """"Küll pidid ikka keskaegsel meistril olema pikad pintslid!”</p><p>0,0002</p><p>Järjekordne loodusereostus tuvastati Harku järves. Teadmata allikatest on järve voolanud 400 liitrit puskariõli ning 300 nr piiritust. Nüüd palub politsei rahvalt abi, et janust rahvast järvest eemale hoida. Seda ajani, mil Riigikogu järveveele aktsiisimaksu kehtestab. Muutmaks demokraatlikke karistusi veelgi inimlikumaks ja euroopalikumaks, kavatsetakse alustada pihtimisteenuste sisseseadmisega kurjategijatele. See samm kergendaks politsei ning kohtuorganite tööd. Küll aga suurendaks kiriku osatähtsust kuritegevuse vastases võitluses. Olgu muld meile kõigile kerge, armsad inimesed. Aamen. Ajakirjandus teatas, et vihm tuli tuletõrjujatele appi ning kustutas mitmed tulekahjud. Vedas! Aga politseil tuleks kuritegevuse peatamiseks loota üksnes röövlikatkule...</p><p>Raimo Aas</p><p>Jüri Paet</p><p>Ralf R. Parve</p><p>AS ÖÖ &amp; PÄEV</p><p>REET MÄNGEL-JUUSE.</p><p>TSITAATIDE TOP 10</p><p>25. aprill -1. mai 10. """"Olen võidelnud põhimõtte nimel, et välissaadikute määramine ei ole sinekuuri ega mudaravi lakohtade määramine.” SIIM KALLAS, välisminister (Postimees, 27.4.96) 9. ”Oli asjast huvitatud isikuid, kellele oli väga tähtis, et kohus minu üle ei algaks oktoobris. Kui see oleks siis alanud, ei istuks Johannes Kert sellel kohal, kus praegu.” VELLO KÜTT, Kaitseliidu Tartu maleva endine majanduspealik (Postimees, 27.4.96) 8. """"Ükski terve mõistuse juures olev ameeriklane või inglane ei aseta Londonit või Washingtoni Eesti pärast tuumalöögi alla.” ANTON SURIKOV, Vene sõjandusanalüütik (Postimees, 27.4.96) 7. """"Küsida võiks isegi nii - kas meie rahvuskultuur oleks nii rikas, kui Mart Saar poleks emotsioone saanud SuureJaani metsast.” ANDRES TALIJÄRV, metsaameti peadirektor (Eesti Päevaleht, 26.4.96) 6. """"Valitsus ja Riigikogu vist vihkavad neid, kes peale valguse ja soojuse annavad Eesti rahvale ka oma tervise ning vahel elugi.” ENDEL PAAP, Eesti Põlevkivitootjate Ametiühingu Liidu esimees (Sõnumileht, 29.4.96) 5. """"Edaspidi tõmbab mõni politseinik ohu korral pättidele laustule peale ega riski oma eluga.” TÕNU EISTRE, Lasnamäe abikomissar (Sõnumileht, 29.4.96) 4. """"Paljud on küsinud, miks ma oma kolleegi tapjat maha ei lasknud, kuigi selleks oli soodus võimalus. Tappa poleks olnud õige, sest surnud Romeo Kaldalt poleks politsei saanud väärtuslikku infot tema kaasosaliste kohta.” GEORG-TOMEK TRIŠKIN, politseinik (Eesti Päevaleht, 30.4.96) 3. """"Kohe meenub Chopard’i meesteparfüümi Heaven klipp, kus modell vabadustundes samastub kotkaga ja, käed laiali, kaljult õhku viskub. Meie eelnõu järgi peaks tal olema värvli külge kinnitatud kaugele nähtav julgestustross!” LINNAR PRIIMÄGI, Tallinna Pedagoogikaülikooli õppejõud (Eesti Päevaleht, 25.4.96) 2. """"Eesti naised peaksid ka endale tuhka pähe raputama.” JAN WAHLBERG, ÜRO Eesti esinduse juht (Sõnumileht, 29.4.96) 1. ”Ma arvan, et algab partisanisõda. Seepärast oleks mõistlik juba praegu evakueerida Eesti valitsus Londonisse.” VLADIMIR ŽIRINOVSKI, Venemaa Liberaaldemokraatliku parteijuht (Postimees, 26.4.96)</p><p>Erkki Kõlu</p>
sonumilehtsl19960504.1.32	<p>TV kava Laupäev, 4. mai FTV 18.00 Kanal 6. Õhtu Rek- SOOME TVI ter * külaline on laamiklubis. r % peapiiskop John Vikström. 09 25 Saatekavateade 18 ,- 55 Pfantsuse-Austraa- 4.00 Teksti-TV uudised. 14.Š0KunstnikMariadeLi09 30 Lasteekraan Mudila !'a seiklusfilm Aarete- 8 .00 Vedur. Hommikuka- 15 -0° Jumajasona tkordus J ah Lo^^- an L va. 8.45 Rõngassaba lood, nädalavahetuseks 15.05 10 10 """"Beverlv Hills C Island Trader 1992). joonissari. 9.10 Koprataa- L , em ?‘ Savo,a| se tegelik r&gt;„ e J\ eri X..j lllls Rez. Howard Rubie. Hi innd innnis&lt;?an 930 elu.ls.3sFreestyle.Dokus?nn l il”(kordüs) SUdame 2 °w?Ä 3 Barbara ”’ Hommikusaade. mentaalprojekt 16.20 Mik11.00Tervis200Ö. Dokfilm 21 1^ 4 ’ """"Ftosanqelica” tÄ v’ n ? si 9 ar^ st ’ t l/5 ‘ fi° m Te^TraVõistluse """"Nahk” sarjast """"Inimkeha RosangeUca , valgus g' 5 m J n a 9n S iõ nn Qtimriin 4 22.15 Saatesari """"Fookus”. oööritus Tantsu-work- nekure üllatused (The MiU «’Ha S S° 4 - 22 - 35 NBA tipphetked. shoo 12 10 3H + K+°ERI raele of Morgan’s Creek/3 - 33^ nekaVa ’- 23.05 """"Santa Barbara”, ! ufpH USA 1943) 18.30 Uu15.40 MM motormgra- 1046 lantsuetendus. “ ifii 3 S S Õ Ann S a J RH?midt äOs 2355 """"Kõrvalekalle 23 1/2 19.45 Visiit Ajaviitesaade'. 1 kar 9 nna ’ SChm dt &amp; ° S ’ &amp; 2! ?' ° Sa : ” LÕplik AVku s e ! Jäähoki MM17.00’Prillitoos. järeldus ,I. Itaalia tsirkusekuninggnna 96. Pronksimäng. 17.30 Lasteekraan. Laulu- Q Moira Orfei. 16.00 Euro- qoomemtvi karussell 96. 111 finaal. ... visiooni lauluvõistluse tut18.30 ETV karikas kar- t .. . vustusvogr: Türgi, Suurbn- 7.45 Kodukanal. 8.00 Tere disoidus """"Tuliring 96”. Saatepaeva juhib Kiur Aar- tanma, Hispaania, Portu- hommikust Soome’ 930 18.45 Aktuaalne kaamera ( gal Küpros Malta, Hor- Beethoven. Joonissari. ■ JISv F RiTnrdiic vaatia, Austria, Šveits, 9.55 Bambuskarud- Joo19.00 Vaike maja pree- 14-25 V.E.R.L Kqrdus._ Kreeka, Eesti, Norra, nissari 10 20 Ämblikrias”,47:”Bunny”. Eesti meistnvoist- Prantsusmaa Sloveenia, mees joonissari. 10.45 20.00 Laupaevamangud I used jalgpall is.FCF ora Madalmaad Belgia lirr Game Over Telemäng. """"Lapsesuu ja """"Kes?’. - Narv a Trans Otse-ule- maa. 17.00 Uudised. 17.05 n. 30-11.45 Kodukanal o Saatejuht Reet Oja. kanne I poolaeg Supertigu Samson (rk) 12 . 3 0 NHL Weekly. 13.30 20-50 Y!H tOr ? Xtr t 16 OO V Snna P |Salanne x7- 30 Ban """" lku ' kanak V -55 Jyrkj Spotlight. 14*00 Vor21.00 Aktuaalne kaamera. 16.00 Ja apal iulekanne Viipekeelsed uudised, mel 1 San Marinoosavõist21 25 Sport. Sport. Keno ! J a Ä'fe D °^2/ 2 18-00 Uudised (rk). 18.15 Ese eelsõidud. 15.05 Mooloto. r-&gt; 17 00Restse?er e o sp % d,saabe x /. rk) - torratturhiired. Joonissari. 21 ’ 4s a ’ 14/20 (Ka ‘ 17 30 Otto Triin J 8 Su . l { r e? OntU Ja - Vaikp 15-30 Simpsonid. Joonisnn n o a c . I ♦ 1R no F tänav ? O °^ U Ä U ? A J ooniss an ; sari . 16 .0Õ Vanemateta 22.35-23.55 Telelavastuse 18.00 E-tanav. 18.45 Avar loodus, savanni | a ps /Whose Child This esietendus Tuli sinu jeg S u ™se elu. 19.35 Reetur (Framed) | s ?/USA 1993). 17.40 Soomes-. A - Mä gu novelli- kutsub külalisi Kiur Aarma. 4/4 Kriminaalsari 20.3Ö me tele- ja raadiodiktorite de Neitsi , Tknne-Ma- I»Mõrv sa 1 teoKs. Uudised ja ilmateade, iimhelisaade 17 55 Toirie”, """"Surma surm” ning 20-0.0 Ohtu olleklubis Pre- 2 0.45 Loto. 20.50 Sport. SseSid 18 00 iX jutustuste """"Surnud elu” ja ™um . 21.15 Õhtune lüps. Ajavii- tõrsl9lOO Uudised 19110 Ole tervitatud, elu!” ai- on U&lt; + IS """" d ”c cl- tesaade.2l.2sArjaKorise- Soori 19 15 Jäähoki MMnetel instseneerinud ja 20.40 Loterii Eesti Eks- va show 22-15 Peamine 19 30 Rearulavastanud Ain Prosa. onTuÄT e ‘ kahtlusalune: Sisemine ooniošakõnd USA 20.45 Head isu! r inn innlkp kriminaalfilm maisiooniosaKono. UÖH KANAL 2 ITS2Ä? 24 9 d0 0Ä OT LoVo ž ‘ ’"""" ■ 224)0 Käsfkuilas 4.00 Teksti-TV uudised. Jokker. 21.05 Põllölaakso 17.00 Saatekava. """"Raud- 22Ž30 Need võimatud me- aare. 22.00 Uudised. 22.15 mees”, 2. osa: """"Info levib, hed 8 osa - Truudusetus SOOME TV2 Sport. 22.25 Põllölaakso segadus suureneb”. 23.05 Ohtunaps. ' aare jätkub. 23.25-01.00 17.30 Heino Parsi nukufilm 23.35 Plavbov esitleb: Ee- 13.00 Kallis tugikodu. Kaks nägu (Raising """"Välek-Vibulane” (1980). den. Rootsi dokfilm. 13.35 Pet- Cain/USA 1992).</p><p>.— x k. 18 mustkunstietendus """"Imede listid Kaia Urb, Malena Ernman, TALLINNANI LINNAHALL . .... ■ Fredrik Stid, Lars Johansson; TallinMÄII *at 5. mail k. 13 Kui ma ükskord na Kammerorkester, Eesti Filharmailaai (ooperistuudio Die Dilettanten esi- moonia Kammerkoor. Dirigent Tõnu ~ tuses) Kaljuste. Piletid müügil tund enne WllL KOTK k. 18 """"Paberist inglike” algust kohapeal. Ettetellimine tel. 448 ’ Piletid Kaarli pst. 9k. 10-17, vana- 926. KAURAD linna kassas, Sõpruse kinos ja teeluiuunu nindusmajas. Pensionäripilet 10 kr. ■— I - NAISTELE VON KRAHLI TEATER ■ MEELELAHUTUS I ' 5. mail k. 19 improvisatsiooniõh1 ... . Korraldaja - Läti Kommertsfirma """"GVIDONS"""" VON KRAHLI BAAR I VAT TEATER 4. mail k. 21 Gunnar Graps Maga in rnoini s.mailk. 13""""Super-Kakuke”Von ne l’ o Ba n d u , B 4. ~ 19. maini Krahli Teatris. Igale lapsele kevadül- k. 21 Henry Laks uue kaŽ? IGA PÄEV KELLA 11-19 latus Karunalt - ■ Kuni 5.05 Mackinlays’i nädal. VANEMUINE Baaronavatud P-Nk. 12-02, R, L sissepääs skr • õpilastele ja pensionäridele 2kr suures maias 12-03. Baari uued telefoninumbrid: ... f0,,.. * info63l 3927, kontor 631 3928. ■■■ 4. mail k. 18 Mowgli 6. mail k. 19 """"Marlene” KOWER KORTS . ■»——7. mail k. 14 ja 18 """"Helepunane 4. mail k. 20 Seelikukütid Laupaeval, HTEATER HltekeJ (Salme kultuurikeskuse teatri SALME KULTUURIKESKUS 4. mail i,äiL oeO c maine 5. mail k. 15 ja 18 tantsuansambli ————- ESTONIA vaiKeses majas Lee 15. aastapäeva tähistav muusi- „ 6. mail k. 19 Vene Draamateatri kai """"Metsluiged” ■ KINO esietendus) 19 igaropumf NÕMME KULTUURIKESKUS 5. mail k. 19 """"Haaremirööv” (Van- ... .. . , . väikeses maias KOSMOS - """"Lõvikuningas"""" (The taa Ooperi külalisetendus) külalisetendused meesansambli ViLion King, Walt Disney Pictures): talveaed M l3, J a \ I^.” Mees La kero ja Lahti’kergemuusikakoori 11,13,15,17,19 4 . mail k. 14 """"Elulõng-iubilate”. Manchast ’ Estonia teatris kontsert. Tasuta. 9 """"Operatsioon """"Murtud nool”” Ajakalendrit sirvib E. Pilliroog külas TARTU LASTETEATER 5. mail k. 19 tantsuõhtu """"Valsist (seiklusfilm, peaosades John Travol- pas t O r M. Remmel,'esinevad P. Lill 4. mail k. 16 """"Nukitsamees” (vii- tangoni”. Muusika ansamblilt Reta, Christian Slater, alla 14-aastas- (sopran), R. Gerretz (klaver), kam- maseid kordi hooajal) mark. Pilet 20 kr. tele ei soovitata): 21 merkoor Gloria. 5. mail k. 15 """"Kilk koldel” ROHELINE ÄMBLIK SÕPRUS - """"Lõvikuningas”: 12.15, m^secTtöör^k 1 62602ft0 RAKVERE TEATER 4. mail Waveribaar. Non-stop 14 - 15, 20.30 talveaia tellimused tel. 626 0210. ’ 4. mail k. 12 """"Kui meil veel puksa vTiih """"Madisoni maakonna sillad” pida amatcatcd ei olnud” kiriku noortemajas Midnignt Lady .Peale keskööd valib (USA, peaosades Meryl Streep ja DRAAMATEATER 6. mail k. 14 """"Kui meil veel puksa muusika Reiko Remmelgas. Clint EastwoodV 16 15 4. mail k. 19 """"Tagahoovis” ei olnud” Tapa kultuurikojas 5 -„T 3 '' kesköine tantsusaal. Sis--Apollo 13”: 18.30 """"Poisid sügisel” (väikeses Tel. (232) &amp; 427, 23 426. se|,aasjas 6 uta. 0080 EHA-""""Marukoerad” (USA psühho- 5. mail k. 19 """"Näitaja näitab ja UGALA LINNAHALL loogiline põnevusfilm, rež. Q. Ta- vaataja vgatab ehk Illusioon” 5. mail k. 12 """"Hispaania muinas- maini i na näa» u -11 iq o ’^ 6 M” hna .004 ger (ÄS*öö” Palgasõdurid (USA 1994. a. ac- 9 ( inmatfatfr 6. mail k. 18.30 """"Tšehhov Jaltas” Sissepääs 5. kr., õpilastele ja pention film, osades Dolph Lundgren, LINNATEATER “| g ”pjg3fo pulm” (Dr33m3tO3t“ sionäridolo 2 kr. Charlotte Lewis): 18,20, pühap. 14 4. mail k. 18 """"Pianoola ehk me- risf KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) KAJA - -Jumanji” (seikluskomöö- haannine klaver” pääsmete tellimine ja info tel. (243) „ k äi|&lt; H M dia &gt; :lS - 20 heanSna klaver” """" k 3 6 ' Qja Noisy Nation KINOMAJA - ”9 kuud” (Prantsus- vanai iMMACTliirntn ENDLA k. 21 rohelises salongis Alka &amp; maa 1994): 16.15, 18.30,20.45 VANALINNASTUUDIO 5 ma j| k 17 ”p es umaja lood ja The Boys atulva -j \ +; 5 - mail k - 12 """"Kommipood! ära laulud” 5. mäil k. 12 suures saalis lastele ATHENA (Täitu) Operatsioon eksind ” kl 7 """"Läbi öö” (väikeses saalis) Peterburi tsirkus """"Murtud nool””: 12.45,20 6 . m äii k. 19 """"Kommipood! ära Kassa E-R k. 10-18.30, Lk. 10- k. 19.30 väikeses saalis tantsuõh""""Mõistus ja tunded”: 14.45, 17.15 eksind...” (Endlas) 15, P tund enne etendust. Tel. 42 tu Harry Maisto ansambliga MG EKRAAN (Tartu) - """"Kolm värvi: Info ja tellimused tel. 448 408 E-R 480. i valge” (Prantsusmaa/Poola 1994): k. 10 16. ww » . 16.20, 18.10,20 VENE DRAAMATEATER ■ NÄITUSED ILLUSIOON (Tartu) - """"Lõvikunin- 4. mail klB """"Kean IV” B KONTSERT lALOOMUUSEUM gas”: 12.30, 14.30, 16,30, 18.30, k. 11 Kakukesed )a hta- ——————— AJALOOMUUSEUM RANNASALONG (Pärnu) - """"Lõvi- . NUKUTEATER velöv (Rootsi). Kavas Stravinski, keskpaigani” näitus kiri kuningas” 12 14 16 18 20 4. mail k. 12 ”Roosa muinasjutt Bartok, Tšaikovski. jeskPaigam , naitus Narva kirib ’ (rohelises saalis) * , ' ua KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) 6 . mai | k . t t """"ööbik” (Taani Folke- 4. mail k. 19 TALLINNA RAEKO- EESTI RAHVA MUUSEUM - """"Ettekuulutus” (USA 1994): 18 teatreti etendus) JAS G. Otsa muusikapäevad. Pe- Tart Kuperjanovi 9 """"Madisoni maakonna sillad”: qai onr TFATFR terburi Mana Teatri sopran Susanna ’ .. .. . 15.30,20 , + j t n t Martirosjan, klaveril Larissa Gergi- Lll Saitus Eest!. Maa, rahvas, ’ , . . 4. mail k. 13 lasteteatrilt Trumm ieva 1 kultuur KUNGLA (Haapsalu)-""""Tippkutid”: ”See juhtus vanas Jaapanis” ’ ' * 30. juunini ”Viru- ja Ingerimaa 18 &gt; 20 4. mail k. 16 VÄRAVATORNIS 16. ra^p k i ,lt -i U X’Q saj. renessanss. Esineb Hortus K rk. n iö Musicus. GALERII SAMMAS 8. mail k. 19 ESTONIA KONTSER- Vabaduse väljak 6 DISAALIS kammerorkestri MOSKO- Marko Keki.sevi kujundus- ja tunVIA kontsert (korraldaja kultuuriühing nusgraafika """"Ulelend”. Naitus avaVene Maja). Esinevad 18 viiuldajat; tud 5. maini. Müügil kunstitarbed, kunstiline juht ja dirigent Moskva PIRITA RESTORAN Konservatooriumi professor Eduard . . ... ... Gratš. Piletid 25, 30 ja 50 kr., õpilas- . 6 - maini E ®sti Akvarellistide Uhentele ja pensionäridele 10 kr. duseakvarelhde naitusmuuk. Avatud 11. mail k. 18 Tartu Ülikooli aulas MUSTPEADE MAJA J c q 2 ’ k ' t S n^v d i e r\a/v rq‘ Pühavaimu galeriis (Pühavaimu 9) Rw\/ C i9^ ka ßWV d i ?7 B^w\/ VB3, Mare Tralla """"Keldrid ’. Näitus avaBWV 125 BWV IS7 BWV tud 4 majnj ke) | a 12 _ 17 .£&lt; 777771 GALERII KAKS Eesti disain ja tarbekunst. Lahti 1 M E-Pk. 10-18. Ä (§/ KASTELLAANI MAJA GALERII Roheline aas 3 Tiia Külvi pastellmaalid """"Teisel Laupäev, 4. mai P°°* o ... .. .. 0 r ~ Avatud 6. maim k. 11-17 (v. a. 8 Hommikuprogramm teisipäev) '' Laetud NÕMME GALERII 12 Nanmsadu 14 Vabalangemine Jaama 1a 15 mm Ä L nS Sl &lt; l9O7 ~ 1996),ööde I(. Eesti Top 1 0 Avatud K-L k. 10-18. I7 Nõmme Raadio kompott KLOOSTRIAIT 19-20 Silva show . , Angela Orgusaare naitus ”Te(e)ma”. Avatud 12. maini iga ninfrihTin a iii■ harjumaa muuseum H Keila, Linnuse 9, tel. 746 136 30. maini Raul Lunia näitus ”DiL. O T O nosauruste minimaailm” 5. maini Taani kunstniku Anne | . Behrndti näitus ”Kaks vaadet. Neli 1 4 11151819 20 aastaaega” EHITUSKESKUS 21 23 24 26 28 29 30 vi u väljak 4 —- Alaline ehitusnäitus E-R k. 1039 41 43 45 50 64 18 L 10 ~ 16 - Tasuta - L——-J -W KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) 305. LOOSIMISE ,Cj , ' ' võidunumbrid, 03.05.96 RohelisessalongisOsvaldSaule- ' ' - - ‘ pj akvarellide näitus</p><p>— I \ Vana-Lõuna 37 EEOOOI Postkast 336, Tallinn EEOO9O Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27) 441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8934 Mart Linnart (juh.) 640 8933 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja • Toomas Leito 640 8937 Kommertsdirektor Priidu Zilmer 640 8944 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8938 640 8942 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss (juh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http://www.viabalt.ee/sleht Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 1901</p><p>TEATED</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960504.1.33	<p>ILM-JÄRJEJUTT</p><p>Käesolev soojalaine jääb ka seekord vaid üürikeseks</p><p>Lääne-Eu-roopasse kogunenud jahe õhumass on juba võtnud suuna meie poole. Pühapäeval on ilm jahedam kui täna, hoopis jahedaks läheb aga tõenäoliselt teisipäeval-kolma-päeval. Täna on Eestis oodata pilvisuse suurenemist. Õhtupoolikul sajab mitmel pool hoovihma, võib tulla äikest. Puhub kagutuul 3...8 m/s, äikese ajal on tuul puhanguline. Õhutemperatuur on 20...25 °C, tuulcpealsetel rannikualadel 13... 18 °C. Homme, 5. mail, on vahelduva pilvisusega ilm. Kohati võib sadada hoovihma. Puhub edelatuul 5... 10 m/s. Sooja on öösel 5... 10 kraadi, päeval 12... 17, saartel ja rannikul kohati 8... 10 kraadi. 4. mai absoluutne maksimumtemperatuur on Tallinnas 22,4 °C (1948. a.)&gt; Tartus 26,5 °C (1906. a.). tänase kuupäeva külmarekordiks on Tallinnas-3,8 °C (1926. a.), Tar-tus-7,2 °C(1956. a.). Eile kell 15 oli õhutemperatuur: Riias 25, Bukarestis, Ateenas. Vilniuses 24, Belgradis, Minskis. Moskvas 23, Varssavis, Sofias. Tallinnas, Peterburis 22, Istanbulis 21, Mallorcal, Viinis 20, Roomas 19, Berliinis 18, Lissabonis 17, Prahas 15, Arhangelskis, Madridis 13, Pariisis 12, Londonis. Kopenhaagenis, Brüsselis 10. Stockholmis 9, Helsingis 8, Ro vaniemis 6, Murmanskis 5, Pct roskois 4, Oslos 3 kraadi.</p><p>Sünoptik</p><p>Aina Laas</p><p>21 22 21 ’ &gt;4 1"""""""" 5 K 20 3-8 m/s 23 15 L -V 17T7 24 • • 25 4 """" z r 25 £ 5-1 Om/s • • 25 Z\. TÕUSEB LOOJUB 2 5.14 1.24 K -8 -&gt; -"""" 2 5 7 2 4 5 '■•' '■,.f. i sir ■' a h 6 13 il 4 TTs “9 8 22 22 8** M n i v ■ • V -j rj i Q I U • vz 22 o 23 TT 12 “ 11 20 12 - 20 19 1 z 23 21 24 ;</p><p>Ülo Uluots: kolm mahavisatud aastat 3.</p><p>Heikki Taiving</p><p>Tööd tegime kõvasti, sest kõik tuli ise ära teha. Mul endalgi polnud aega ministrit mängida, seda enam, et põhimääruse kinnitamisega kaotasime terve kuu. Tegin ise vajalikke dokumente, nii et nina oli tindine. Mäletan, üks neist oli Vene armee vara tsiviilkäibesse andmise juhend. Oli pikk ja põhjalik dokument, 8-12 lehekülge. Olen rääkinud kaitseministeeriumi meestega ja see juhend on vist senini kasutusel. Rahaasjadest oli mul täielik ülevaade, sest olin direktorina õppinud ses valdkonnas täpsust nõudma. Rahaga seoses tuleb puudutada suhteid peastaabiga. Ma pean Ants Laaneotsast väga lugu. Tegelikult oli tema see mees, kes Eesti sõjaväge tegema hakkas, ja juba enne seda, kui ministeerium loodi. Ma usun, et Johannes Kert teeks targasti, kui Laaneotsa tagasi tooks, sest mehel on kõrge kvalifikatsioon, oskused ja kõva tahtmine. Põhimõtteliselt oli meil temaga üks eesmärk, paljuski leppisime kokku ja tegime ühiselt ära. Ent meil oli ka omavahelist naginat. Laaneots teadis, et käivad vaidlused põhimääruse üle ja selle üle, kes kellele allub. Tema mulle alluda ci tahtnud. Ta võttis põhiseaduse järgi, et kaitseväe kõrgeim juht on president ja pidas Rüütlit presidendiks. Mõnigi kord käis ta minu asemel Rüütli juures juhendeid saamas. Nojah, oli selge, et sõjavägi mulle alluda ci saa. Ent vana direktorina teadsin, et raha paneb paljud asjad paika. Varem käis pataljonide finantseerimine peastaabi kaudu. Põhimäärus andis mulle uued õigused ja neid ma ka kasutasin. Tõin kogu raha ministeeriumisse ja hakkasin pataljone otse rahastama. Laaneots sai vaid niipalju, kui palju oli vaja peastaabile endale palga, kütte, korterite, elektri, bensiini ja muu sellise tarvis. Laaneots jooksis kohale, püstol vööl, kuigi ministri kabinetti relvaga tulla ei tohtinud, ja lubas maha lasta. ”Lase,” ütlesin, ”tulcb uus ja hullem.” Aga see oli tõesti rohkem nagu nägin, enamasti olime üksmeelel. Seda enam, et tööd oli pagana palju. Poliitika ja iseenda jaoks aega ei olnud. Autogi oli mul selline logu, et kui Haapsallu sõitsin, jäin tee peal kolm korda seisma. Neil, kes minu järel tulid, kippusid teised eesmärgid olema. Mõni nägi ministrikohta vaid hüppelauana kuhugi mujale, mõni otsis eelkõige vaenlasi, st. endisi, mõni tegeles fantastiliste ja utoopiliste projektidega, nagu strateegilise juhtimise keskus või muu säärane. Praktilise tegevuse jaoks kippus neil vähe aega jääma. Nii et kolm aastat jooksis vahepeal tühja. Teha aga oli palju. Olime ju praktiliselt paljajalu ja-käsi. Võtame või relvad. Kui mu mälu mind ei peta, oli meil sõjaväes minu ministriks saamise ajal 53 5,45 millimeetrist automaati. Sain ülihästi läbi Läti kaitseministri Juntsintsiga. Käisin ükskord Riias ja kurtsin talle oma muret. Juntsints ütles, et tal on Rumeeniast suur partii automaate tulemas. """"Tahad, müün osa sulle,” küsis ta. Muidugi tahtsin. Nii saimegi lätlastelt 2000 automaati. Mu järeltulijad on ilkunud, et olid viletsad. Jah, tean, et selle 2000 hulgas oli selliseidki, mis tõrkusid. Aga paar-kolmkümmend tükki oli niikuinii vaja läbi puurida ja õppepüssideks teha. Sõitsin rumeenlastega kohe Jägalasse ja lasin paar salve tühjaks. Kuna olen lapsest saadik relvadega kokku puutunud, võin öelda, et polnud neil erilist häda midagi, täiesti tavaline ja korralik kalašnikov. See tehing võttis kolm nädalat aega. Nüüd olid poistel vähemalt automaadid olemas, enne polnud midagi. Nood 5,45-sed aga andsime Ööveli piirivalvuritele. Kuigi Hiina automaadid jõudsid kohale pärast mind, alustasin seda relvatehingut soomlaste abiga mina. Asi oli selles, et soomlased võtsid oma vanad vintpüssid mobilisatsioonireservist maha ja ostsid Hiinast 100 000 automaati. Aga kui soomlane juba relva ostab, siis ta teab, millist valida. Nojah, läbi Soome saatkonna ja sõjaväeatašeede saigi hiinlastega kontakti võetud ning sealt saime automaadid väga odavalt kätte. Ühe relvaostu algatasin veel, seekord otse Soomest. Jutt käib nendest samadest vintpüssidest, mis nad reservist maha võtsid. Soomlased kutsuvad neid ise pystukõrva, sest nende kirbukaitse on väga kõrge. Jah, muist oli veel Talvesõja ajast, aga mõtlesime, et kõlbavad ehk Kaitseliidulegi, kellel relvi eriti palju polnud. Ametlikult ei tohtinud soomlased meile relvi müüa. Saime kokkuleppele - soomlased viisid vindid jahipüsside kategooriasse, jahipüsse nad tohtisid müüa. Sellega sai veel nalja ka. Püssid tulid kohale kolm-neli nädalat pärast minu lahkumist. Uus minister Rebas läks sadamasse ja pidas ülistava kõne sellest, kuidas Soome riik meile relvi müüb. Ometi oli see vaikselt jahipüsside sildi all tehtud. Igatahes Soome atašee helistas mulle Haapsallu ja küsis, mis riik see teil on. Need püssid on senini alles. Käin aeg-ajalt lasketiirus end lõbustamas ja püssi laskmas. On täitsa hea relv. Järgneb</p><p>TJÄÄR. Marsi halb aspekt VSV LÕVI. Perekondlikus lii- HETV AMBUR. Puhka. LõdvesPluutoga toob kaasa pinnis püüa säilitada selgus u&gt; . Tänane probleem võib gelisi olukordi. Nn liik- ja konkreetsus. Vastasel g a suur , p] aane millest luses kui ka muudes ette- korral võib juhtuda, et sul- jõud üle ei käi. Su mõttelend on vaatust nõudvates tegevustes ole le heidetakse ette kõiksugu patte ja kohati üsna suurejooneline. Tule ja nüüd maksimaalselt tasemel. Oma puudusi. Kaldud ka liialdama söö- relvadega ettevaatust! 19.04-Kuu raha ja vara ära jäta laokile. gi ja joogiga. tuuris. M SÕNN Soositud on kõik |m&gt; NEITSI. Hea päev intel- RB KM partnerlusse puutuv. Kel- lipi ektuaalsema sisuga mee- Näi e riti aga päeva teine pool, la ühest viieni loodud «lahutusteks. Ka oma la- mil paljuä su ettevõtmised uued tutvused võivad hiumbiuses iingikolami- lahenevad ülimalt ladusalt ega nõua edaspidi kasulikuks osutuda. Pane tuleks su enesetundele kasuks. su käest mingit pingutust. Ideaalne rim päev neile, kes aktiivselt suht- Mida rohkem täna muljeid kogud, aeg sportliku treeningu alustamilevad välismaalastega. seda parem. seks. 0 KAKSIKUD. Mõned KAALUD. Täna tuleks bmb VEEVALAJA. Võib kuKaksikud võivad täna pQB hoiduda võlgadest ja lae- juneda oluliseks päevaks oma tervisele ülemäära ■■■ nudest. See kehtib ka as- isiklikus liinis. Ainus, kuid suurt tähelepanu pöörata. jade ja esemete kohta. see-eest üsna suur probSamas on aeg kella 13-17-ni kõi- Ning kui sinu käes on ajutiselt leem võib olla su enese armukadege sobilikum näiteks ravikuuri mingi tehniline aparaat, siis võib dus. Sa peaksid püüdma oma kaasalustamiscks. Suhete liin ei ole sellega probleeme ette tulla. lasele rohkem iseotsustamise õigust kuigi rahulik. ~ SKORPION. Kuu on ‘__ ■MB VÄHK. Õige päev lõõ- l||B Skorpionis kuni kella RYB KALAD. Parimad tunnid KsKi gastumiseks ja meele va- mm seitsmeni õhtul. Päeva on kella ühest viieni. Sel ■BM bastamiseks nädala jook- esimene pool on parim Kml nflin 3 «mwm sul kogunenud pingetest, igasugusteks uuteks algatusteks ja õnnestunuseks. Eriti juhul, kui need Samas tuleb sul lõbustuskohtades ka vaimse sisuga suhete 100- on rohkem vaimsed kui praktilised, üsna ettevaatlik olla ja mitte teha miseks. Aga õhtul võiks alustada R e j s i alustamine oleks ideaalne va|'H'esi kahtlaste kniiideea millegi kapil.i.dscLi r i;mt SEADELD/E PÜÜA&amp;\ P? ... j# SUMMAD.! NÜÜD OLEN MA I KfNNt HÄÄLED UMBES OLED „ / PABINAS. OWEN... 1 KAHE MEETRI RAADtU- W ! NÕUS &lt; / KUIDAS MA- #. ’ \ SES. PANEME SELLE äAAAÄ Nl\ //IL M ‘ SELT SUN Al /- T pane ta 4 W. ' istuma ... s ‘-l /7/) wMTAUuw ■L 'Hõi (W** vaoga vaasi j I v Wi M w suunas I A / i 1 r w Mli- TEE NÄEN, ET ' 4 U 7 /1 / il ■ V - im OLED TA PLAANI EA 5 / \ / 0 ] * NÕUS. ESITA ©■ / J // /fSRI N $ küsimusi. L? AJ/f rSI All V 1 1 Mõned nimed jMMi //Ä WXJ Nmtypa \fu.r}c^crY Äi et pole. stnä nende | niisiis suur tänu ka järgmise suur iÄnu tortokx + eest veel tänanud, aga vahel * nõutu. -* s&amp;nrtiftäeva T Sünnipäeva km eest + ilusa mul lähevad mõned ostad ( Kõige eest. meelest ära | Armaslades.Tõnn xxx 000 kaardi eest « “J H p . —-A El , ■! __l« IMBr k! f , HM 4 \ ■ e jv\ Hm* l \aS ■* \V-L!f KtLZLj! I -LPA, I &gt;o-51 MV . ■ . . ; -. , . ~1 ..</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p><p>I</p><p>33</p>
sonumilehtsl19960504.1.34	<p>LAPSED</p><p>Kevad</p><p>Kevadel, näe, puhub tuul. Kevadel on linnud puul. Tulnud koju üle mere, rõõmustavad lasteperel. Lepik sinililli täis, õie kõrval särab õis. On ju kevad see, mis teeb soojemaks kõik jõed ja veed.</p><p>Marii Jürna</p><p>Tallinna 44. keskkooli 3. klassist Autori joonistus</p><p>TROLLID JA NÄHV SEKELDAVAD JÄLLE</p><p>Sindrinahka otsides</p><p>”Soh,” ütles Joosu, kui Nähv endale pooliku pudrutaldriku sülle kukutas. ”See on meil nüüd juba ma-ei-tea-enam-mitmes üllatus. Justkui mingi sindrinahk oleks täna siia kööki sattunud.” Enam ei suutnud vaene väike Timmu naeru pidada ja purtsatas sellise hooga, et parasjagu suu juurde jõudnud lusikas tegi laia kaare ja maandus kolksti põrandal. Koos pudruga muidugi. Täielik vaikus sai kesta vaid hetke, siis hakkasid seda häirima vaoshoitud äginad ja mulksatused, mis tulid Tõnult ja Nähvilt, kes mõlemad püüdsid meeleheitlikult tõsist ilmet säilitada.</p><p>”Nonii, kas kellelgi on veel midagi varuks või saab nüüd koristama hakata?” küsis Joosu kukalt kratsides. """"Koristama jah, ...samune, et kuhu sa, Joosu, ise siis lähed?” küsis Tõrru. ”Lehte lugema. Ega’s te ometi arva, et mina hakkan põrandat pesema,” silitas Joosu vabandavalt Törru pead ja sulges hoolikalt ukse. Naerutuju oli kui käega pühitud ja trollid heitsid lootusetu pilgu üle sassis ja pudruse köögi. Õnneks oli Nähv see, kes iial nina norgu ci lasknud. ”Noh, magama jäite või,” müksas ta rõõmsalt oma pisemaid kaaslasi. """"Otsekohe hakkame Sindrinahka otsima, köögikapid võtame kõigepealt ette.” Täielikus mõistmatuses vaatasid Timmu ja Tõrru Nähvile otsa. Tõrru isegi näpistas ennast salaja, et veenduda, kas ta ikka on ärkvel. ”Vaat kus lops, et te ka midagi ci mäleta,” laiutas Nähv käsi ja puges peadpidi nõudekappi. ”Joosu ütles ju, et kuskil siin köögis kükitab üks Sindrinahk. Ja muudkui saadab meile pahandusi kaela.” ”Kaela jah, pahandusi jah... tulgu aga välja ja pesku ise põrand puhtaks,” porises Tõrru kardinataguseid uurides. Arglikult kergitas Timmu vaha-</p><p>riide serva ja kõõritas laua alla, kust talle täpselt samal hetkel kaks hiigelsuurt silma vastu hiilgasid... ”Appi!” karjatas pisike troll ja tahtis minema tormata, aga komistas põrandale jäänud pudrulusika otsa ja kukkus käpuli. ”Ss... seal laua all ta ongi.” ”Ütle nüüd,” imestas Nähv pisut väriseva häälega. ”Nüüd jah, ütle jah... samune, et mul on ettepanek, ’ vuristas Tõrru end Nähvile külje alla pressides. """"Võtame kõik kolmekesi kätest kinni ja vaatame ühekorraga laua alla. Sedasi on julgem.” Nähv hakkas just suud avama aga Timmu jõudis ette: ”Mul on veel parem ettepanek. Hoiame üksteisel kõvasti kätest kinni, hüppame õhku ja hüüame, et Sindrinahk, tule välja!” Nähv luges kolmeni. """"Sindrinahk, Sindrinahk, tule väljaa!” üürgas karvane vennaskond iga hüppamise järel nii, et aknaklaasid klirisesid. Sindrinahk ei tulnud. Joosu seevastu küll. Ning märkas kohe köögilaua alla unustatud hiigelsuurte pruunide silmadega mängukaru. Kõigepealt kallistati karu. Ja alles seejärel hakati köögipõrandat pesema.</p><p>Haldi Normet</p><p>Leia pallimängud!</p><p>1. Aili Käsp 2. P. Kõllvar 3. N. Neist 4. L. L. Karpov 5. L. Gullpas 6. Alla P. Vahters 7. J. L. Gallap 8. Tea U. Linnas 9. Alla Sepp</p><p>Koostanud</p><p>Uuve Kree</p><p>Minu Karla</p><p>Karlal oli sünnipäev, ta sai 4aastaseks. Karla on pruun, tumedate põikivöötidega, tumeda pika koonuga ja väga ilusa näoga puhtatõuline afgaani hurt. Kui me ta saime, oli kutsikas kahekuune. 9-kuusclt pääses ta kord lahti ja jooksis ära. Nädal aega oli kadunud. Otsisime teda iga päev, kuni lõpuks koerte klubi abiga ta kätte saime: üks koeraomanik oli ta enda juurde võtnud, et loom auto alla ei jääks. Kutsikana oli Karla lemmiktegevus toasusside närimine. Talle meeldisid kõik pehmed ja karvased asjad. Ükskord, kui ta üksi kodus oli, lõhkus ta ema rebaseboa ära. Koju tulles leidsime esiku karvatuuste ja nahatükke täis. Ema ei riielnudki temaga, tal oli ju üksi igav.</p><p>Karla on peaaegu nagu inimene - vaatab otsa, kallutab pead küljelt küljele ja juba ta näost saab ara, mida ta tahab. Ta saab päris suurest inimkeclsest sõnavarast ara: mine sööma, mine esikusse, istu, tõuse püsti, ei tohi, oota, mine magama, kas sa tahad õue? -ja veel paljust muust. Kui ma koolist tulen, rõõmustab ta väga. Olen ma aga kusagil kauem ära olnud, läheb Karla minu koju tulles rõõmust lausa pööraseks. Kui ma kurb olen, lohutab ta mind. Karla kardab pesemist. Ega teda muidu vannituppa saa, kui tuleb sülle võtta. Siis teeb ta end nii raskeks nagu tinapomm. Pärast pesemist panen talle hommikumantli selga. Siis istub ta nagu hunnik õnnetust ja kuivab. Mingil juhul ei taha ta minna ka bussi ega trolli, küll aga sõidab autos hea meelega. Kõige enam meeldib Karlale väljas jalutamas ja jooksmas käia, aga kellelgi pole nii palju aega, et tema rahule jääks. Mõnikord vaatab ta aknast välja ja nutab nagu laps, kui näeb teisi koeri lahtiselt ringi jooksmas. Oleme Karlaga suured sõbrad.</p><p>JOEL-HENRI Tallinna 7. keskkoolist</p><p>Karla pärast vanni.</p><p>Selle pildi printisin arvutist.</p><p>i/&gt;V******-i P WK t~ öö Hfcil r ? ’ f wCT j/a\ .y ■« 1 f /o I C\ 7 J 1 VA—- \ r\ utmaks \r J \ IKI&lt;A \ OHUPAI-L- !({ k W KMIMIIIWI. ■mina—«wniummii» Mtil»Ba»i»ilr»»«iin»wi»l&gt;lli&lt;lMM»wi»-»M«l»li»li«ii&lt;liriiiii»il&lt;in!illWl</p><p>34</p><p>a</p><p>Laupäev, 4. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960504.1.35	<p>ggggaag.J !• AED iÄV Dj K^^////Ä&gt;^- — / i!saß^/Ä: -'..- • “ &lt; B 2. SANITAARTEHNIKA * C. KAUBÄHOOV E-LK.9-IS FKiimT """"• &gt;|O Pärnu mnt. 238, tel. 670 1057, faks 654 2296 5 « AUTOKAUBAD • Uus müügikeskus! • Suured parklad! 6. VIIMISTLUSMATERJALID • Bussipeatus väravas! • Ehitajale, aiapidajale &lt;W ja autoomanikule 7. ÜLDEHITUS Pärnu mnt. 238 kõik ühest KAUBAHOOVist 8. AUTODE MÜÜK Nüüd võid -—L säästa tervelt - *—M 629.40 krooni ”ss ■■■ C/s- ff / ‘ ? - HHHHS3P a| Tellides Sõnumilehe . „' „. BMiOI ajavahemikuks jr 13. maist 31. detsembrini, .' _ •■*****. / / ö ■. . ... •' : rr // J maksad vaid /I 345.60 ■ '^ r krooni. ® ” WKSM Kioskist ostes kulutad 975 krooni. """" ' ■.* ■ Ä “• -w - R—— n Ä j Sõnum**'* VELUX KATUSEAKNAD - . t ELURUUMID KATUSE ALLA O —“ jf Vajad Sa rohkem elamispinda? Kui jah, siis pakuvad VELUX katuseaknad Sulle selleks ideaalse lahenduse. VELUX katuseaknad, paigaldatuna üksikult või ■§, rühmiti, muudavad Su tühja pööningu valgus- ja õhuküllaseks eluruumiks suurepärase vaatega ümbrusele. J VELUX katuseaknad lubavad Sul kogu võimaliku f r E M katusealuse pinna täielikult ära kasutada. Samas anna- 1 Lihne paigaldada, VQC j katjseaknad 30-40% enam valgust võrreldes sama hõlbus puhastada. iiiii §&gt; r Ostes VELUXkatuse- suurte vertikaalsete vintskapi akendega. aknad saad Sa parima 2 kvaliteedi ja disaini leinud^aZ O es,ee- VELUX INTERNATIONAL A/S i ringu. Niisiis, vali Eesti Esindus VELUXja muuda i 997 EEO Q34 Tallinn B J Tel.: (2)650 12 18, PKOTI Š HMMMMMM Faks: (2)650 12 19 1 f I T/tl Jah, soovime rohkem / ~ ' L. informatsiooni. Saatke Nimi: H||||||l||aj|||||M palun tasuta prospekt / / ‘ ' 1 ja hinnakiri. — a ress - pk. 997 EE0034 Tallinn Postiindeks:EETelefon: """"</p><p>Laupäev, 4. mail 1996</p><p>REKLAAM</p><p>a</p><p>35</p>
sonumilehtsl19960504.1.36	<p>1 11 \b B mL 1 &lt; « ■ k r 9 • ’ Bk I B ■! I Vv 1 V 11MV irk*- I w ä ’ ä 1 1 &amp;. BLJk— l l 1 wAL WWW • V &gt; J u \,,&lt;4, j l HA mnila PROFHU JjA* B / ■ ’. Jfik B .•■ vs^^i!^‘C «BE&lt;a, , &gt; r ’^• M^^W\-^MFaF* , w &lt; . *.‘ 8898 w iß JB|BBMB|BBF .&lt;,&lt; &lt; tM^ : '*^ Ml * , »yx _,, BR»- &lt; ? ‘ .«v! ■ ä«s s * WBW I F ' &lt; « 4'” """"’ ir W r KK xl w •fl -F •■"""" B—Mf ■■ ' w r V '’—*“*•** Il ■ I i ’ % w w I ■ 1 lk- I w- Jl 3 KAMHBbAMI WW . f Jn .1 k ; *HCw JH lk ’ *‘* k JB ,‘S %L Klj jr _/'F'Z^.■^ž/ 1 ' JB i. JMk gg J&amp; jW : ; ; k 4 HI I 'B | Ä B jb ■ ■ I ■sw | j 111 1 f7WT^nrF""""i^E ri Mj®Hr ; BB Ui """"iii 1L lii i*Fij ii fi I F i .tu. - X; V- , x J «MBIFI</p>
sonumilehtsl19960506.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996 Nr. 104 (155)</p><p>Hind 5 krooni</p><p>TÄNA:</p><p>Intervjuu Ungari presidendi Ärpad Göncziga KODUMAA lk, 3 Mõrtsukate laibad Estonia šahtis KODUMAA lk. 5 Majavalitsus represseerib noort peret KODUMAA lk. 6 Edgar Savisaare intervjuu Dainis Ivansile INTERVJUU lk. 7 Uno Mereste: aeg on piiratud MAJANDUS lk. 8 Mis on Alfa TV? KULTUUR lk« 14 Ameerika laagrist Vene laagrisse AJALUGU lk. 16 Tšehhi on jäähoki maailmameister SPORT lk. 21</p><p>Visbys valitses koostöövaim</p><p>Toimus mitu kasulikku kahepoolset kohtumist</p><p>Laupäeval Ojamaa (Gotland) saarel Visbys lõppenud Läänemeremaade Nõukogu liikmesmaade valitsusjuhtide kahepäevasel kohtumisel otsustati, et edaspidi toimuvad niisugused kokkusaamised igal aastal. Rootsi peaminister Göran Persson sai ülesande jätkata Läänemere regiooni riikide koostöö koordineerimist. Rootsi algatusel korraldatud tippkohtumisel osalesid Rootsi, Taani, Eesti, Soome, Saksamaa, Islandi, Läti, Leedu, Norra, Poola ja Venemaa peaministrid, Euroopa Komisjoni president Jacques Santer ning Euroopa Liidu eesistujariigi Itaalia valitsusjuht Lamberto Dini. Kõik tippkohtumisest osavõtjad toonitasid laupäeval antud pressikonverentsidel hotellis Wisby suletud uste taga toimunud arutelul valitsenud sõbralikku ja avatud õhkkonda. Kohtumise lõppdeklaratsioonis lubatakse Lätile, Leedule, Poolale ja Eestile abi nende ettevalmistamisel Euroopa Liitu astumiseks. Valitsusjuhid pooldasid ka Venemaa ja Euroopa Liidu vahelise partnerluslepingu võimalikult kiiret ratifitseerimist. Veel kutsutakse deklaratsioonis edendama majanduskoostööd, võitlust kuritegevuse vastu ning keskkonnakaitset. Nii Saksamaa liidukantsler Helmut Kohi kui ka Venemaa</p><p>peaminister Viktor Tšernomõrdin tõstsid laupäeval eraldi antud pressikonverentsil eriti esile võitlust organiseeritud kuritegevusega. Juba lähematel päevadel määravad kõik Visbys koos olnud valitsusjuhid eriesindajad, kellest moodustatav töögrupp valmistab järgmiseks tippkohtu-</p><p>miseks ette konkreetsed ettepanekud organiseeritud kuritegevusega võitlemiseks. Ka Rootsi peaminister Göran Persson arvas, et organiseeritud kuritegevus on Läänemere regioonis inimeste liikumise peamine takistaja. Vahemärkusena olgu lisatud, et Saksa televisiooni teine prog-</p><p>ramm viitas laupäeva õhtul peauudistesaates Visby tippkohtumisest rääkides Venemaalt ja Balti riikidest lähtuvast kuritegevusest ning näitas taustaks reisilaeva Mare Balticum ja konfiskeeritud püstolite partiid.</p><p>AADU HIIETAMME foto Tiit Vähil oli reede õhtul Visbys kohtumine Saksamaa liidukantsleri Helmut Kohliga, mis kestis planeeritud poole tunni asemel tund aega. Helmut Kohli pressiesindaja Peter Hausmanni sõnul tekkis valitsusjuhtidel hea kontakt. Millest aga konkreetselt räägiti, seda ei soovinud Saksamaa liidukantsler pressikonverentsil Sõnumilehe küsimusele vastates öelda. Sõnumileht uuris ka, millal leiab Helmut Kohi aega Eestit külastada. Vastuseks kinnitas liidukantsler, et tema töökalender on praegu väga täis, kuid selle visiidi teeb ta kunagi teoks.</p><p>= Lr&lt;=|yÕ^ lPELE EMA W J SIEMENS ■ifflWJiöaUaUtaöi MEIE MÜÜGIKESKUSES A HINNASOODUSTUS s Ynu tel. 654 2579 PESUMASINATELE 300 krooni n U Avatud; e-r 10-18 ÜLEJÄÄNUD KAUPADELE 5% PEREST Ä SE: Ainult 'ANTTI LA j 1 j UJJ Tj MAXIMAQX 293 800.- AIVFNK lilil I 4 rijhLLJ TERRANOII (maastur) 314 500.- ALVIIiIJ I Üd* LJ ) LJ J JJj PATROL GR (maastur) 415 500.- ■ I • H * « SERENA (mahtuniversaal) 262 300.- JM VANETTECARGO (buss) 242 900- IHlllllllUlll Hnmnnnninminid ~ ~ LLix ■di Info ja tellimine: / l ! V ~ \ IUOVL BENSIINI TASUTA! / f7»f&gt; ) &gt; STf-äi«R •»* MÜÜK .3.1 &gt;.J TEENINDUS Kiil. S/43 ‘ J_, £J J LJ j</p><p>Järg 12. lk.</p>
sonumilehtsl19960506.1.2	<p>ARVAMUS</p><p>Läänemerest saab Euroopa Liidu sisemeri</p><p>Laupäeval keset Läänemerd Ojamaa saarel Visbys lõppenud Läänemeremaade Nõukogu (CBSS) liikmesmaade valitsusjuhtide kohtumisest osavõtjad olid toimunuga rahul. Tegemist on uue algusega, mida kõik soovivad jätkata. Kohtumise korraldaja, Rootsi peaministri Göran Perssoni sõnul on Läänemeri selle kaldal elavaid rahvaid nii ühendanud kui lahutanud. Tänaseks on normaalsed kontaktid taastatud. Oleme astumas uude ajajärku, kus meil on lisaks ühisele ajaloole ka ühine tulevik. Nüüd on oluline laiendada alanud koostööd, rõhutas Rootsi valitsusjuht. CBSS sündis juba 1992. aasta märtsis, kuid nii kõrgel tasemel oldi koos esimest korda. Varem on kord aastas kokku saadud välisministrite tasemel. Läänemeremaade Nõukogusse kuulub 11 riiki, neli Euroopa Liidu maad - Saksamaa, Taani, Rootsi ja Soome, neli Euroopa Liitu pürgivat maad - Poola, Leedu, Läti ja Eesti, kaks Põhjamaad Norra ja Island ning Venemaa. Ka kolmel viimati nimetatul on teatud seos Euroopa Liiduga. Nii on Norra ja Island seotud EL-iga Euroopa Majanduspiirkonna (EEA) kaudu ning Venemaa ootab EL-iga sõlmitud partnerlus-ja koostööleppe ratifitseerimist.</p><p>Euroopa Liidu huve Läänemere regioonis toonitas Euroopa Komisjoni presidendi Jacques Santeri ja Euroopa Liidu eesistujariigi Itaalia peaministri Lamberto Dini kohalolek. Jacques Santer märkis, et Euroopas pole just palju selliseid asju, mis leiaks siin aset esimest korda, kuid Läänemeremaade valitsusjuhtide kohtumine on üks sellistest. Laupäeval Visbys heaks kiidetud lõppdeklaratsioonis, mis kannab pealkirja """"Stabiilsus, õitseng ja solidaarsus” märgitakse, et Lätile, Leedule, Poolale ja Eestile avaldatakse toetust nende ettevalmistamisel Euroopa Liitu astumiseks. Visby tippkohtumine on kahtlemata hea märk sellest, et Euroopa Liidu huvi Läänemere regiooni vastu on pärast Soome ja Rootsi saamist organisatsiooni täisliikmeks ning Eesti, Läti ja Leedu poolt Euroopa lepingu sõlmimist tunduvalt tõusnud. Kavandatud tihedam koostöö CBSS-i raames lähendab Eesti ja teisi Balti riike samal ajal ka Euroopa Liiduga ning seda tendentsi tuleb ainult tervitada. Samas näitab alles aeg, kas Visbys kavandatu saab ka reaalse sisu, sest ilusaid sõnu on varemgi tehtud. Taas kohtuvad Läänemeremaade Nõukogu liikmesriikide valitsusjuhid tuleval aastal. A.H.</p><p>LUGEJAKIRI</p><p>Politseinike motivatsioonist</p><p>Minu lähedaste peredest töötas politseis veel 2 aastat tagasi 3 noort meest. Kaks meest otsisid omale uue töökoha. Kolmas mees, kellel on keskeriharidus, lõpetanud politseikooli algkursuse ja valitud möödunud aastal politsei aastapäeval autasustatute hulka, veel töötab. Peale aukirja ei saanud ta midagi. See oli siis valitsuse (siseministri) suhtumine politseisse. Ka see oli suhtumine politseisse, kui kahe politseiniku tapmise eest mõisteti mõrvarid ainult</p><p>vangi. Meil on praegu palju perspektiivikaid ja arenemisvõimelisi politseinikke. Kauaks veel? Ehk paneb Mart Laaniga juhtunud kohutav tragöödia Riigikogu lõpuks õigeid seadusi kinnitama. Nii nagu pikema arutluseta kinnitati riigikogulastele uus pensioniseadus. Kohe leiti alus ja rahaline kate. Palun samast sahtlist võtta raha ka politseile turvavahendite ja elamist võimaldava palga maksmiseks. R. S., politseiniku perekonnaliige</p><p>Miks tähistada 1. maid</p><p>Teie leht pidas võimalikuks 1. maid märkida vaid juhtkirjaga """"Maipäevast nii ja teisiti”. Juhtkirja kirjutajal on õigus: 1. maid ei peetud meil õigeks töörahva pühaks. Ja tõesti, selle päeva esialgne, rahvusvaheliselt tuntud tähendus on punase propaganda mõjul kadunud. Kuid seda enam on vaja selle tähtpäeva tähendust selgitada. Me osaleme maailma ajaloos. Meie 8-tunnine tööpäev (ja 5päevane töönädal) on tulnud kät-</p><p>te võidelda ja see on nõudnud inimohvreid. Parim vahend rahvusvaheliste tähtpäevade (1. mai, 8. märts) kommunistlikust ideoloogiast puhastamiseks on teadmine, et vasakpoolsed tähtpäevad on vanemad kui kommunistliku utoopia elluviimise katse Venemaal. Ajalooline teave on hädavajalik seda enam, et inimeste sotsiaalne mälu on väga lühike.</p><p>Erika Väin</p><p>Konstaabliteenistusest</p><p>Tallinnas on asutud tõsiselt tegelema politseikonstaablitecnistuse loomisega. See on väga hea ja vajalik initsiatiiv, mis kindlasti aitab kaasa kuritegevusevastase võitluse tugevdamisele. Mul on sellega seoses mõned küsimused ja ettepanekud. Ajalehtedes ja raadios avaldatud materjalide järgi olevat Helsingis üks konstaabel 1500— 1700 elaniku kohta, Londonis isegi 1200-1500 elaniku kohta. Meil Tallinnas planeeritakse aga näiteks Mustamäel üks konstaa-</p><p>bei 27 maja kohta. Kuna need on suured 5-ja 9-korruselised majad, ühes majas 350-400 elanikku, tähendab see, et üks konstaabel planeeritakse minimaalselt 6000-7000 elaniku kohta. Minu arvates ongi see projekti oluline nõrkus. Tallinna kriminogeenne olukord on ilmselt halvem kui Helsingis või Londonis, seetõttu peaks ka meil lähtuma vähemalt normatiivist üks konstaabel keskmiselt 1500 elaniku kohta.</p><p>Erich Salm</p><p>Erakonnad rabelevad sponsorrahade pärast</p><p>Neljapäeval läbis Riigikogus esimese lugemise Reformierakonna saadikurühma algatatud tulumaksuseaduse eelnõu. Mäletatavasti olid koalitsioonipartnerid talvel selle eelnõu pärast tülli minemas. Peaminister Tiit Vähi väitis tookord, et säärast teksti sobiks arutada ülikooli majandusteaduskonna esimesel kursusel, mitte riigi parlamendis. Neljapäeval aga otsustasid rahvaasemikud, sealhulgas peaaegu kõik Riigikogu saalis olnud koonderakondlased, eelnõu menetlusse jätta. 600 miljoni krooni suurune auk Kas see tähendab, et kriitika oli ülekohtune ja nüüd on jõutud ettepaneku vooiustc jälile? Näib, et mitte. Eelnõu paragrahv 12 ütleb, et ettevõtluse tuludelt tulumaksu ei võeta. Idee on lihtne: maksu võetakse üksnes sellelt tuluosalt, mis lahkub firmast palga või dividendidena. Mitte aga sellelt, mis investeeritakse. Asjatundjate arvates tekitab too uuendus riigieelarvesse umbes 600 miljoni krooni suuruse augu. Et seda täita, tuleb tõsta käibemaksu, mis paratamatult kergitab hindu. Samas täidaks Eesti oma maksusoodustusega teiste maade riigikassat, sest kui välisinvestorid siin tulumaksu ei maksa, tuleb neil teha seda oma kodumaal. Väidetavasti on maksu-uuenduse eesmärk turgutada Eesti majandust. Kuid välisekspertide arvates ei ole selleks vaja kaotada ettevõtte tulu-</p><p>maksu, mille määr on teiste maadega võrreldes igati konkurentsivõimeline. Investeeringute taseme määravad nende sõnul teised, maksustamisest tähtsamad asjaolud: majanduslik ja poliitiline stabiilsus, kõrge kvalifikatsiooniga odav tööjõud, ligipääs turgudele ja toormele, seadusandlik infrastruktuur. Maksusüsteemi muutmine vähendab puudusi neil aladel sama palju nagu kuppude panek ravib podagrat. IMF finantsnõuniku Thomas Kärti ning Majandusliku Koostöö ja Arengu Organisatsiooni (OECD) üleminekumajandusega riikide koostööosakonna direktori David Hollandi arvates võivad Euroopa Liidu maad pärast kõnealuse seaduse kehtestamist olla koguni Eesti EL-i vastuvõtmise vastu. Välistatud polevat seegi, et mitmed riigid, kellega Eesti on sõlminud topeltmaksustamise vältimise lepingu, hakkavad kaaluma nende katkestamist. Uued valimised ei muudaks midagi Miks säärast eelnõu nii innukalt läbi surutakse? Koonderakonna kannapööret on seletatud sellega, et Reformierakond juhib erakondade populaarsustabelit ja eelnõu tagasilükkamine võinuks lõppeda valitsusliidu lagunemisega. Sealt edasi olevat kaks võimalust: Vähi vähemusvalitsus või erakorralised valimised, mis tooksid Reformierakonnale suurvõidu.</p><p>Raske uskuda, et oravapartei on nõus niisama lihtsalt valitsusliidust lahkuma. Tõsi, uued valimised võivad anda Reformierakonnale võidu. Kuid see ei tähenda veel valitsusse pääsemist. Oravapartei on laiendanud oma toetajaskonda põhiliselt Isamaaliidu, Mõõdukate ja Parempoolsete arvel. Samas ei ole jõudude vahekord tegelikult muutunud ning tõenäoliselt ei saaks nimetatud erakonnad üheskoos ka praegu toimuvatel erakorralistel valimistel enamust. Järelikult see seletus ei kõlba. Ettevõtluse tulumaksust vabastamise ümber käiva tantsu põhjused on mujal. Karm mäng võimu ja rahaga Demokraatliku võimu eelduseks on poliitiliste liidrite selekteerimine valimiste kaudu ja võitlus erakondade vahel (mõnikord ka domineeriva partei sees). Erakonnad on olulised valijate häälte mobiliseerimiseks, hääled aga vajalikud selleks, et tulla võimule. Kuid oma ideede propageerimiseks ja selleks, et veenda valijaid ühe või teise liidri erakordsetes võimetes, on vaja raha. Eestis aga on erakondade rahaasjad reguleerimata. Seetõttu sarnaneb siinne võimumasin äriettevõttele, kus investorid on aktsionärid ja dividende makstakse vastavalt sellele, kui palju keegi investeeris. Säärane süsteem funktsioneeris näiteks sajandivahetuse Ameerika Ühendriikides ja 1920. aastate Sak-</p><p>samaal. Weimari vabariigis kulutasid pangandus-ja tööstusringkonnad suuri summasid selleks, et hoida tsentriparteisid ja paremerakondi võimul. 1930. aastate alguse majanduskriisi ajal ja üha suuremate sotsiaalsete pingete olukorras selgus aga, et need ei tule kriisiga toime. Neis oludes tehti panus natsiparteile. Pärast seda seika on Saksamaa Liitvabariigis püütud kapitali ja erakondade otsesidemeid vältida. Seal peetakse parteide finantseerimist korporatsioonide poolt korruptsiooniks. Sellega, muide, on olnud seotud enamik liitvabariigi suuremaid skandaale. Nii ei ole see ainult Saksamaal. Nüüdismaailmas toetavad poliitilise ja majandusliku võimu lahusust ranged reeglid (seda peetakse liberaalse ideoloogia ja demokraatliku mõttelaadi nurgakiviks), inimeste pikaajaline demokraatiakogemus ja majanduslikult jõukad keskkihid. Eestis need tegurid ei toimi. Nüüdis-eestlaste enamiku demokraatiakogemus on paraku napp. Samuti puudub majanduslikult jõukas keskkiht. Valimiskampaania sponseerimist peetakse siin loomulikuks asjaks ja ka valimiste vahelisel ajal tegutsevad erakondade sponsorklubid. Ainsaks poliitilist ja majanduslikku võimu lahus hoidvaks piiranguks on nõue, et poliitik peab loobuma majanduslikust tegevusest. Kuid sellest ei piisa. Majandushuvid on Eesti poliitikas nii ainuvõimsalt esinda-</p><p>tud, et nende varjus ei ole isegi erakonnad korralikult välja arenenud. Aeg on pidada piiri Just majandusrühmituste huvid seletavad kemplemist ettevõtluse tulumaksust vabastamise ümber. Ettevõtjatele säärane uuendus muidugi meeldib. Miks mitte, kui raha jääb kätte. Reformierakonda ja Koonderakonda omakorda huvitavad sponsorrahad. Majandusliku ja poliitilise võimu ühendamine mingi grupi tasandil on rohkem arengumaa nähe. Selle vältimatu tagajärg on klientism ja korruptsioon. Säärane riik ei suuda pakkuda põhiteenuseid ja kindlustada ausat konkurentsi. Majanduseliidile tehtavate soodustuste hind on arenguks vajalike ressursside vale paigutus ja raiskamine. Kõik see viib paratamatult kitsa kildkonna vägivallani ühiskonna kallal. Ettevõtluse tulumaksust vabastamise ja Eesti Panga kontrollimisega seotud kannapöörded annavad märku, et ka Eesti vajab senisest rangemat regulatsiooni, mis piirab erakondade rahastamist majandusrühmituste poolt.</p><p>Raivo Palmaru</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960506.1.3	<p>KODUMAA</p><p>Ungari president Árpád Göncz: """"Hõimurahva tunnet kogesin esiteks Uuralites.”</p><p>Ungari president Ärpäd Göncz (74) peab end pigem kirjanikuks kui poliitikuks. Presidendivalimised võitis ta ülekaalukalt nii 1990. aastal kui ka mullu. Lõpetanud Budapesti Ülikooli õigusteaduskonna (1944) ja ka Põllumajandusakadeemia (1956). Osales aktiivselt nii antifašistlikus liikumises II maailmasõja ajal kui ka ungarlaste vabadusvõitluses 1956. Ärpäd Göncz on tõlkinud ja kirjutanud mitmeid raamatuid ja näidendeid ning olnud ka Ungari Kirjanike Liidu president.</p><p>Ütlesite Tartu Ülikoolis esinedes, et kui varem oli Kesk-ja Ida-Euroopas puudu vabadusest, siis nüüd napib julgeolekut. Kas see oli vihje, et ka Ungari arvates ähvardab vähemalt osa Euroopat oht Venemaa poolt? ”Mu märkus polnud ajendatud vaid hirmust Venemaa ees. Pean julgeoleku puudumise all silmas palju laiemat probleemide ringi. Sel vanal ajal, mida tavatseme nimetada sotsajaks, oli kõigile inimestele kindlustatud töökoht - vähemalt mingisugune rakendus leiti igale kodanikule ja seda kuni pensionieani välja. Nüüd on tekkinud olukord, kus paljudel enam tööd pole. Hulk inimesi tunneb end kasutuna. Oht jääda töötuks kummitab ka paljusid töölkäijaid. Oleme mõne aastaga saanud endale probleemi, mis on meile võõras. Just tööpuuduse teket ja sellega seonduvaid probleeme pean meie elu suuremaks pahupooleks. Vanal ajal tavatseti öelda, et kõik inimesed on võrdsed. Kuigi tegelikku võrdsust ju polnud, oli mingi üldine """"teatud piiril olele-mise-virelemise võrdsus”. Viimaste aastatega on aga meie ühiskond väga kiiresti kihistunud. Vahe vaeste ja rikaste elatustasemes üha suureneb. Kuna esimesi on märgatavalt rohkem kui teisi, leiavad paljud, et iseseisvus ja vabadus on toonud kaela ka ebavõrdsuse. Kõik need hädad, mis tulenevad kiirest kihistumisest ja ka tööpuudusest, teevad mulle väga muret. Just seda pidasin eeskätt silmas, kui ütlesin, et Kesk- ja Ida-Euroo-pas napib julgeolekut.”</p><p>Ungarit, Eestit ja eeskätt Tšehhit on peetud endise sotsleeri pailasteks, kelle reformid on viimastel aastatel kõige edukamateks arvatud. On huvitav kokkusattumus, et kõigi nende kolme riigi presidendiks on kirjanikud. Kas näete selles mingit seaduspärasust? ”Tegu on ju puhta juhusega - kõigi kolme kirjaniku tee presidendiks oli siiski erinev. Samas on see igati normaalne, et uus aeg lükkas paljudes riikides ette just loomeinimesed, kes püüdsid endistel aegadel oma ideede väljendamiseks oma mooduseid leida. Võimalused olid muidugi väga piiratud. Kes liiga julgeks läks, seda ootas vangla või isegi võllas.” Lugesin Teie eluloost, et pärast ungarlaste vabadusvõitluse mahasurumist 1956. aastal olite üks neid, kes paigutati vanglasse. Kas hiljem ja eriti nüüd, presidendina, ei ole teis olnud soovi vähemalt mõttes kätte maksta neile, kes võõra võimuga flirtides teie ellu toona sellise pöörde tõid? ”Täna ei taha ma enam kellelegi kätte maksta - lõppude lõpuks on ju minu vanglasse paigutamisest 40 aastat möödas. Tegelikult läks mul hästi. Pärast arreteerimist oli üks aeg, kui teadsin, et mind ähvardab surmaotsus, see pidi viidama täide poomise läbi. Pääsesin aga kergemalt - mulle mõisteti eluaegne vanglakaristus. Kuue aasta pärast olin juba vabaduses. Raskem oli see aeg ehk hoopis mu abikaasale, kes pidi üksi nelja last kasvatama ja nende toitmiseks elatist teenima. Minu</p><p>jaoks oli vangla-aastates ka midagi head: inglise keele oskus täienes kiiresti, tõlkisin vanglas mitmeid huvitavaid ajaloolisi ja poliitilisi teoseid. Osalemine 1956. aasta vabadusvõitluses oli kuidagi väga loomulik, olin üks väga paljudest. Ungari iseseisvuse eest võitlesime ju aktiivselt ka II maailmasõja ajal - toona osalesin Ungari antifašistlikus liikumises.” Ungari presidenti võib siis liialdamata ka eluaegseks vabadusvõitlejaks tituleerida? ”Ma ei väärtusta oma osa selles võitluses teistest kõrgemalt. Arvan, et mitmed mu vanemad sõbrad oleksid olnud palju rohkem presidendi ametit väärt. Selleks ajaks, kui Ungari vabaks sai ja aeg oma presidenti valida oli küps, olid aga väärilisemad kandidaadid kas surnud või liiga va-</p><p>nad. Nii see koorem minu kaela langes.” Eestlasi ja ungarlasi peetakse sugulasrahvaiks, kuigi mõned teadlased on ka sellele ühise hõimu teooriale vastuargumente pakkunud. Kas ja kui tugevalt olete Teie tunnetanud nii eestlaste kui ka ungarlaste, aga ka teiste meie sugulasrahvaste ühtset alget? ”Seda, et kuulume ühte perre, olen teadnud alati. Ent sügavama äratundmiseni jõudsin alles kolm aastat tagasi, kui külastasin ühe pika reisi jooksul soome-ugri väikerahvaid Uuralites. Just seal ja siis tundsin äkki väga tugevalt, et on midagi seletamatut, mis meid seob. Ka siin Eestis olen seda kogenud. Eestis oldud kolme päeva jooksul tundsin end väga koduselt - muidugi võib väita, et koduse tunde tekitas ka koduneja siiras vastuvõtt.</p><p>Mul on väga hea meel, et Tartu Ülikoolis õpetatakse soovijatele ungari keelt. Ungaris saab praegu eesti keelt õppida kolmes, peagi ka neljandas ülikoolis. Eesti ja Ungari asuvad Euroopa eri osades - mõnes mõttes oleme mõlemad Euroopa ääremaal. Ungari toetab igati Eesti liitumist Euroopa Liiduga, loodetavasti ühineme EL-iga enam-vähem ühel ajal. Loodan, et see visiit ergutab ka meie majandussuhteid. Koos minuga oli Eestis ka grupp Ungari äritegelasi. Kahjuks on kolm päeva liiga napp aeg, et end Eesti eluga kuigi peenelt kurssi viia. Mu teadmised Eestist pole eriti põhjalikud. Seda tean küll, et ajalugu on siin suurt hävitustööd teinud - meie, ungarlased, oleme siiski olnud veidi paremas olukorras.”</p><p>Anneli Rõigas</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Ungari president Árpád Göncz (vasakul): kõige rohkem teeb mulle muret, et paljude inimeste jaoks on vabadus toonud kaasa abituse tunde tuleviku ees.</p><p>Eesti külmutas merepiirikokkuleppe Lätiga</p><p>Eesti ja Läti vahel aprilli keskel Vilniuses sõlmitud kokkulepe merepiiri kohta Liivi lahe vaidlusalases tsoonis on kuni erimeelsuste lahendamiseni külmutatud, teatas peaminister Tiit Vähi laupäeval. Läänemeremaade tippkohtumisel Ojamaal kaks korda Läti peaministri Andris Skelega kohtunud Vähi ütles Tallinnasse saabudes, et põhimõtteliselt on Vilniuse kokkulepe jõus, kuid mõlemal poolel on mõnes küsimuses eriarvamus. ”Kuna on tekkinud teatud kõrvalekaldumised kokkuleppest ja ei fikseerita täpseid põhimõtteid, on see kokkulepe külmutatud, kuni need eriarvamused lahendatakse,” ütles Vähi. Peaminister keeldus ütlemast, milliseid kõrvalekaldeid Vilniuse lepingust on Eestil ja Lätil olnud. Vähi ütles, et ta loodab eriarvamused täpselt formuleerida uuel kohtumisel Läti peaministriga järgmise nädala lõpus. """"Mõlemad pooled on praegu minu arvates</p><p>nõus Vilniuse kokkulepet täitma ning soovivad konstruktiivselt edasi minna,” toonitas ta. Läti peaministri abi Jurgis Liepnieks ütles, et Vähi ja Skele on üksmeelel selles, et piirivaidlus tuleb kiiresti lahendada. Eesti pool on teatanud, et ei luba Läti kalalaevu oma vetesse enne, kui Läti pole nõustunud kalastuslepinguga, mille projekti esitas Eesti välisministeerium poolteist nädalat tagasi. Läti ei ole lepingule seni vastanud. Lisaks kehtib Eesti vetes Liivi lahes praegu traaliga kalapüügi keeld, mis lõpeb mai lõpus. Eesti piirivalve alused on viimastel päevadel mitmel korral sundinud Läti kalalaevu lahkuma Ruhnu saare ümbrusest. Kalaameti peadirektori asetäitja Taidus Linikoja on öelnud, et püügitingimusi reguleerimata ei tohi Läti kalalaevad alustada püüki Eesti territoriaalvetes ega majandusvööndis. BNS</p><p>Vene rahvuslased nõuavad Eestis valimisjaoskondi</p><p>Vene marurahvuslik organisatsioon Venemaa Üldrahvalik Liit (VÜL) nõuab Eesti valitsuselt Baltimaades elavatele Vene kodanikele nende põhiseadusliku õiguse - presidendivalimistel osalemise tagamist. VÜL nõuab oma eilses avalduses, et Eestis avataks vähemalt 25 valimisjaoskonda. Lätis piisab Vene rahvuslaste hinnangul kümne ning Leedus viie valimisjaoskonna avamisest. Dokumendis nendivad Vene rahvuslased, et detsembrikuistel duumavalimistel sai 104 000 Eestist elavast Vene kodanikust käia hääletamas vaid 13 500, kuna avatud oli vaid kaks valimisjaoskonda. VÜL pärib Venemaa keskvalimiskomisjonilt ja välisministeeriumilt aru, mida tehakse Baltimaades elavate ja presidendivalimistel osaleda soovivate Vene kodanike õiguste kaitseks. Avaldusele kirjutas alla organisatsiooni liider, riigiduuma asespiiker Sergeißaburin. Intcrfax . B NS</p><p>Kohalike valimiste seadus teeb presidendile muret</p><p>President Lennart Meri ütles laupäeval koos Ungari presidendiga antud pressikonverentsil, et mõlema maa presidendid arutasid ka rahvuspoliitika ja vähemusrahvuste poliitika küsimusi ning Eesti riigikogu poolt hiljuti vastuvõetud omavalitsuste valimise seadust. Ungari president märkis pressikonverentsil, et tema riigis on püütud teha kõik selle nimel, et motiveerida Ungaris elavaid vähemusrahvusi asukohamaa ühiskonda integreeruma. Göncz ütles, et Ungaris elab umbes 15 rahvusvähemusi, kes on kõik riigi suhtes lojaalsed. Ungari president rõhutas, et mitte-ungarlaste lojaalsus on saavutatud oskusliku rahvuspoliitikaga ning oluline on luua vähemusele võimalused oma rahvastiku identiteedi säilimiseks, sest just sedakaudu tekib ka austus teiste rahvaste identiteedi vastu. Göncz märkis, et Un-</p><p>garis on antud vähemustele õigus omada omavalitsusi. President nentis, et selle seaduse väljakuulutamine on talle raske küsimus. """"Mõistan, et see seadus sündis soovist kaitsta meie emakeelt. Mõistan põhjusi, miks see seadus riigikogus nii üksmeelselt vastu võeti. Ent mõistan ka neid, kes muretsevad nende võimalike tagajärgede pärast, mida selle seaduse väljakuulutamine kaasa võib tuua. Mõistan nende muret, kes leiavad, et seaduse rakendamine võib kahjustada oluliselt Eesti mainet.” President Meri märkis, et lisaks vene vähemuse esindajatele on tema poole selles küsimuses pöördunud ka mitmed Eesti poliitiliste jõudude ja välisriikide esindajad, kes muretsevad, kas ja kui ulatuslikult on see seadus vastuolus kohustustega, mida Eesti on endale võtnud. SL</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960506.1.4	<p>Pärnumaa saadikute viies ümarlaud</p><p>Pärnu maavanem Toomas Kivimägi kutsub Pärnumaalt valitud Riigikogu liikmeid regulaarselt osalema saadikute ümarlaual. Reedel oli juba viies säärane ümarlaud. Maavanema arvates on saadikute sellistest kokkusaamistest maakonnale tulu tõusnud. ”Võin nimetada terve rea praktilisi tulemusi. Näiteks oli meil pikka aega probleem ühenduse pidamine Kihnuga, kus tegu oli ennekõike alafinantseerimisega. Tänu meie Riigikogu liikmetele leidis probleem lahenduse, selleks aastaks on meile ühenduse pidamiseks Kihnu ja Manija saarega 2,1 miljonit krooni, millega me ka välja tuleme,” rääkis Kivimägi. """"Eelarve esmases eelnõus oli summa rohkem kui kolmandiku võrra väiksem, niisiis oli saadikute informeeritusest kasu.” ”Ka see kohtumine oli üles ehitatud lähtudes 1997. aasta riigieel-</p><p>arvest,” selgitas maavanem. 'Keskne küsimus oli Pärnu haigla. Minu jaoks on see kõige raskemini lahendatav probleem. Maakonna jaoks on see prioriteet number üks. Kohtumiselt jooksid läbi ka kõik vanad teemad. Eraldi arutasime jäämurdmise probleemi Pärnu sadamas, samuti maakonna teede olukorda. Siin on esmatähtis Ra-heste-Varbla teelõigu viimine mustkatte alla ja seejärel Via Baltica 15-kilomeetrine teelõik Ikla suunas. Juttu oli ühiskondliku transpordi doteerimisest. Olen seisukohal, et tänane doteerimise tase on jõudnud kriitilise piirini, millest allapoole langemise seab ohtu bussiettevõtete edasise arengu. Juttu oli pooleliolevatest kultuuri- ja sotsiaalobjektidest, muinsuskaitsest ja loomulikult põllumajandusest. Rääkisime kohalikest omavalitsustest ja nende eelarvetest, riigi regionaalpoliitikast ja Pärnust kui suvepealinnast.” Siinsete põllumeeste saadik</p><p>Andres Varik leidis, et sellised kokkusaamised on Riigikogu liikmetele väga vajalikud. """"Oma töös omame ju piisavalt infot, kuid see on rohkem üldriiklik ja nii võime maakonna spetsiifilistest probleemidest kõrvale jääda. On hea, et maakond on toonud välja prioriteedid ja pakub lahendusi, kuidas siinne elu arenema peaks. Mis puudutab maaelu, siis on see halvas seisus kogu Eestis. Riigikogu on vastu võtnud mitu olulist seadust - näiteks toiduseadus, tolliväärtusseadus -, kuid kahjuks ei avalda need veel otsest mõju. Sellistel kokkusaamistel peame arutama ka seda, kuidas saavutada, et nimetatud seadusi täitma hakataks,” leidis Varik. Pärnumaalt pääses Riigikokku 10 saadikut, sügisel lisandus neile asendusliige Jaan Talts. Seekordsel ümarlaual ei osalenud Igor Gräzin, Arvo Junti, Toomas Alatalu ja Tiit Sinissaar.</p><p>Ester Vilgats</p><p>Reedel valiti klubis Dekoltee tänavuseks Mister Estoniaks 21-aastane Andrus Raissar</p><p>Tema paremal käel on I prints, 25-aastane Andre Himuškin. II printsiks sai 19-aastane Märt Tarn. Viiendat aastat toimuvate valimiste peakorraldaja Jaan Kõrsmaa sõnul oli Eesti kolmas Euroopa riik Suurbritannia ja Soome kõrval, kus misterit</p><p>valima hakati. Nagu ikka, ootavad parimaid mitmed rahvusvahelised konkursid. Senistest tulemustest peab Kõrsmaa parimaks mulluse Mister Estonia Andres Lintsi 7. kohta Manhun 95 maailmafinaalis Singapuris. SL</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto</p><p>VENEKEELNE EESTI</p><p>Kangelane Kalevipoeg, antikangelane Mart Nutt</p><p>Tänavu ei märganud ka kohalik venekeelne press pöörata eriti suurt tähelepanu 1. maile. 30. aprilli Russki Telegraf meenutas lühidalt, et ”inimeste 50 aastat elatud elu totaalse eitamise lainel otsustati ära jätta kõik """"okupatsioonijjeod”, kui uusaasta maha arvata. ’ Loodetavasti on RT autorid siiski märganud, et 1. mai oli vaatamata sellele kalendriline pidupäev ja linnas lehvisid lipud. Tõsi küll, mitte need lipud, mida RT hooti üsna avameelselt taga leinab. Aga küll nad märkasid - pühade puhul ei ilmunud ka venekeelseid lehti. Ilmunuis on jätkuvalt keskseks poliitikateemaks sügisesed kohalikud valimised, mida reguleeriva seaduse vastu on protestitud õige häälekalt. Jälle on venekeelse ajakirjanduse antikangelaseks number 1 tõusnud Riigikogu liige Mart Nutt, keda kahtlustatakse kõigis Vene-vastastes surmapattudes. Ja taas on põhjust rääkida mõne sõnumi toonist. Minu meelest ületab see kohati eetilise, võimalik aga, et ka juriidilise piiri. ’ Paistab, et liiga palju pääses eelmistel valimistel Tallinna voli-</p><p>kogusse mitte-eestlasi - neid on seal ligi pool. Nüüd otsustati ratsarünnakut alustada teisest kaarest. Kõige ees ratsutas paragrahvi kukil nooruke ja väga radikaalne Mart Nutt, kes sai nõukogude võimu loojangul juriidilise hariduse (tasuta ja emakeeles!). Tema projekti põhjal läks parlamendis läbi seadus, mis diskrimineerib Eestis elavaid Vene kodanikke keeleliselt.” Nii iseloomustas asjade kulgu V. l(vlev) samas RT-s. Üllitise emaleht ME trumpas oma kurja nädalalisa sedapuhku üle. Karl Heinzi pseudonüümi pruukiv kasimata sõnavaraga anonüüm lisas Mart Nuti fotole järgmise teksti: ”Kes ütles, et peksasaanul pole asu? Ei leia oma kohta mõnikord needki, kes pole üldse kolki saanud. Tõsi, igal kolkimata jäänul on rahutuseks oma põhjused. Kellel on kevadine kriis, kellele meeldib sekeldamine iseenesest, kes aga tunneb äkki ära oma missiooni ja sukeldub riigiasjadesse. Viimaste sekka võib julgesti arvata ka Riigikogu saadiku Mart Nuti. See patoloogiline poliitik on teatud ringkondades tuntud selle poolest, et on üks välismaalaste seaduse autoreid. Seda seadust meenutavad tänuga tuhanded</p><p>eestimaalased, keda see puudutab. Ja tunnistagem, et on, mille eest tänada. Kuid härral oli sellest ikka vähe. Tema tahtis vaadata maailma venelase pilguga. Õigeuskliku eestlasena rändas härra Nutt oma arutlustes üpris kaugele, võiks isegi ütelda, sülitas otse hingepõhja.” Jne, jne. Veel toonist. ME ülevaade Tiit Vähi pressikonverentsist Narvas kandis pealkirja: """"Peaminister proovis mööbli vastupidavust”. Suurim uudis lugejatele oli see, et Tiit Vähi ütles Juri Mišini lubaduse puhul luua Narvas alternatiivsed võimuorganid: """"Garanteerin, et seda ei juhtu, kuni Eestis on konstitutsiooniline riigikord.” Ja lõi rusika lauale, ”mis, kui järele mõtelda, pole mitte tugevust, vaid jõuetust väljendav žest”. Hoopis teises tonaalsuses esines sedapuhku pöördeaastate opositsiooniline parlamendiliige Sergei Sovetnikov. Tema luges juba mitmendat korda läbi ’ Kalevipoja”, leidis sellest rea kosutavaid näiteid venelaste ja eestlaste sõbralikust läbisaamisest ja lootis, et edasine suhtlemine ei tugine halbadele, vaid meeldivatele ajalookogemustele.</p><p>Teet Kallas</p><p>LÜHIDALT</p><p>Balti riikide huvides on NATO aeglane laienemine</p><p>Balti riigid on huvitatud NATO aeglasest laienemisest, sest siis saadakse kindlasti selle julgeolekuorganisatsiooni liikmeks, ütles Eesti endine välisminister Jüri Luik ajalehele Baltic Times. Praegu Ameerika Ühendriikides Carnegie instituudis teadustööd tegev Luik märkis, et Lääs toetab NATO kiiret laienemist tõenäoliselt vaid juhul, kui asjad Venemaal halvasti lähevad, kuid Ida ning Lääne konfrontatsiooni olukorras on Balti riikideNATOga liitumise võimalused väikesed. """"USA valitsuse sees ollakse eri meelt selles, milliseid julgeolekugrantiisid laiendada Ida-Euroopa ja Balti riikidesse,” ütles Luik. 1994. aasta jaanuarist 1995. aasta aprillini Eesti välisministriks olnud Luige sõnul jääb Washingtoni erinevate signaalide tõttu ka Venemaale segaseks, millised on USA huvid Kesk-ja Ida-Euroo-pas ning Balti riikides. Venemaa juhid ei tea, kas USA poliitika selle piirkonna suhtes on järjekindel või on tegu taktikalise mänguga, ütles Luik.</p><p>Külla tuleb Europarlamendi esimees</p><p>Täna ja homme külastab Eestit Euroopa Parlamendi esimees Klaus Hänsch, kes kohtub president Lennart Meri, peaminister Tiit Vähi ja Riigikogu esimehe Toomas Saviga. Täna enne Riigikogu istungi algust peab Hänsch rahvasaadikutele kõne. Ta kohtub Riigikogu väliskomisjoni liikmete ja fraktsioonide esimeestega. Homme saab Europarlamendi esimees kokku eurominister Endel Lippmaaga.</p><p>Eestis on Islandi peaminister</p><p>Täna saabub Eestisse kolmepäevasele visiidile Islandi peaminister David Oddson, kes kohtub Eesti juhtidega. Oddson saabub koos abikaasaga Eestisse täna hommikul ning kohtub seejärel peaminister Tiit Vähiga, külastab Riigikogu ja kohtub Toomas Saviga, teatas välisministeeriumi pressitalitus. Pärastlõunal teeb külaline väikese jalutuskäigu Tallinna vanalinnas. Seejärel võtab Islandi peaministri vastu president Lennart Meri. Õhtul annab Tiit Vähi Oddsoni auks piduliku õhtusöögi. Homme hommikul käib Islandi peaminister Saku õlletehases. Pärastlõunal sõidab Islandi peaminister Saaremaale, kus kohtub maakonna juhtidega ja tutvub saare huviväärsustega. Tallinna tagasi jõuab Oddson kolmapäeva pärastlõunal ning lahkub siis tagasi Islandile.</p><p>Taani kaitseväejuhataja visiit</p><p>Täna tuleb Eestisse kahepäevasele visiidile Taani kaitsejõudude ülemjuhataja admiral Hans Garde, et arutada EestiTaani kaitsealast koostööd. Admiral Garde arutab Eesti kaitseväejuhataja kolonel Johannes Kerdiga ka Balti rahuvalvepataljoni arengut, teatas kaitsejõudude peastaabi pressiesindaja. Taani kaitseväejuhataja kohtub Kerdi, kaitsejõudude peastaabi ülema kohusetäitja kolonel Vello Loemaa ning mere- ja õhuväe ülemaga. Homme käivad admiral Garde ja kolonel Kert Eesti mereväe baasis Miinisadamas ja asetavad pärja Vabadussõjas langenud õpilaste ja õpetajate monumendile. Taani ja Eesti kaitseväejuhatajad kohtuvad teisipäeval ka riigikogu juhataja Toomas Savi ja välisministeeriumi asekantsleri Raul Mälguga.</p><p>Vabariiklased kaaluvad koostööd</p><p>Vabariiklaste ja Konservatiivide Rahvaerakonna (VKRE) volikogu otsustas laupäeval, et peab võimalikuks moodustada kohalike omavalitsuste valimistel ühised nimekirjad Reformierakonna ja Mõõdukate liikmetega. VKRE-1 on juba koostöölepe Isamaaliidu ja Eesti Talurahva Erakonnaga. VKRE volikogu kiitis heaks erakonna esindajate tegevuse Isamaaliidu ja Parempoolsete saadikuühenduses ning koostööleppe täitmise Isamaaliidu ja Talurahva Erakonnaga, teatas erakonna aseesimees Sulev Alajõe. Rahvaerakond otsustas ühineda ka Riigikogu liikmete kaastundeavaldusega tšetšeeni rahvale nende presidendi Džohhar Dudajevi hukkumise puhul.</p><p>Pärnus avati Tšernobõli mälestuskivi</p><p>Pärnus Raeküla vana koolimaja juures avati laupäeval mälestuskivi Tšernobõli tuumajaama taastamistöödel käinud meestele. Kümme aastat tagasi oli selle koolimaja juures kogunemispunkt, kust saadeti Ukrainasse Tšernobõli aatomielektrijaama avarii tagajärgi likvideerima 429 meest, sõnas Pärnumaa Tšernobõli komitee esimees Jaan Krinal. BNS-ETA</p><p>Looduskaitse Seltsil on uus esimees</p><p>Eesti Looduskaitse Seltsi erakorralisel kongressil Tartus pani esimehe ameti maha seltsi peamisi alusepanijaid, 1966. aastast ELKS-i juhtinud Jaan Eilart. Tema asemele valiti senine aseesimees, Tallinna Tehnikaülikooli ökoloogiaõppejõud Arvo lital. Arnold Rüütli ettepanekul valiti Jaan Eilart ELKS-i auesimeheks. Kongress kinnitas ELKS-i auliikmeteks tuntud looduskaitse aktivistid Jaan Remmeli, Ülo Niisukese, Herbert Kruuse, Taimi Parve ja Heino Kasesalu. Peatuti ELKS-i tänavusel tegevusel. Suurim ettevõtmine on vabariiklik kokkutulek ja seltsi 30. aastapäeva tähistamine, aga ka ettevalmistus järgmisel aastal toimuvaks korraliseks kongressiks.</p><p>Harry Ahland</p><p>4</p><p>KODUMAA</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960506.1.5	<p>Šahtis olid arvatavad maffiajuhi mõrtsukad</p><p>Ida-Virumaal Estonia kaevanduse šahtidest leitud kuue inimese säilmetest võisid kaks kuuluda möödunud aastal tapetud Ida-Virumaa ühe kuritegeliku rühmituse liidri Sergei Satšuki mõrvaritele. Aprilli lõpus leidsid keskkriminaalpolitsei ja keskuurimisbüroo töötajad Estonia kaevanduse ja Eesti Geoloogia töötajate kaasabil ühest Estonia kaevanduse mõnekümne meetri sügavusest šahtist viie inimese, teisest aga ühe mehe säilmed. Jaanuaris avastati samast ka ühe Kohtla-Järve elaniku lagunenud laip. Praeguseks on enamik surmatute isikutest tuvastatud, nad olid teadmata kadunuks kuulutatud, kuid nende nimesid uurimise huvides ei avalikustata. Esialgsetel andmetel arvatakse, et kõik leitud on seotud Sergei Satšuki kuritegeliku rühmitusega, kaks neist arvatakse aga olevat mullu Jõhvis tapetud Sergei Satšuki mõrtsukad.</p><p>Uurimise käigus on tehtud kindlaks, et mainitud grupeering oli arveteklaarimise käigus toime pannud mitmeid tapmisi, oma ohvrid</p><p>peideti tavaliselt Estonia kaevanduse šahtidesse.</p><p>Natalja Veeber</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Politsei andmeil on Estonia kaevandus üks neist kohtadest, kuhu kurjategijad oma ohvreid peidavad. Sel aastal on õiguskorrakaitsjad sealt leidnud seitsme inimese säilmed.</p><p>Vallandati kolm arestimaja töötajat</p><p>Kolme ohtliku kurjategija põgenemisest Pärnu prefektuuri arestimajast aprilli keskpaiku tehti tõsised järeldused - lisaks kolmele vallandatud arestimaja töötajale on karistatud teisigi. Ametkondlik juurdlus tegi kindlaks, et kinnipeetute põgenemine sai teoks kolme töötaja kuritegeliku lohakuse tõttu. Põgenemise ööl valves olnud Ludmilla Vohla vai-</p><p>landati töölt, samuti vallandati hommikul vahetuse üle võtnud ja vahialuste kohaloleku kontrollimatajätnud Tatjana Hinina ja Veiko Aldoja. Neljaks kuuks viidi palgaastme võrra madalamale ametikohale sel päeval valves olnud korrapidaja, tema abi ja arestimaja juhataja said noomituse. Prefektuuri teabetalituse teatel on arestimajas toimuva remondi käigus vahetatud uksed ja akende</p><p>pragunenud klaasplokid. Akendele paigaldati uued trellid, mis senistega võrreldes on märksa jämedamad. Kui kinnipeetul õnnestub siiski aknast välja pääseda, ei takista teda enam miski, sest maja kõrval pole valvatavat territooriumi, vaid tänav. Nüüdseks on leitud raha kaamerate ostmiseks, need paigaldatakse lähiajal.</p><p>Ester Vilgats</p><p>Komissari tapmise kaasosaline võis põgeneda välismaale</p><p>Politsei pole veel tabanud Lasnamäe komissari Mart Laane tapmise kaasosalist Rene Hcndriksoni (17) ning ei välista võimalust, et noormees on põgenenud välismaale. Viimased andmed Hendriksoni asukoha kohta on mitu päeva vanad ning siis nähti teda Tartus, kuid me ei välista, et nüüdseks on ta välismaale põgenenud, ütles Tallinna kriminaalpolitsei komissar Artur Tšulitski. ”Kui ta ka välismaale põgenenud on, siis kaua ta seal pole,” märkis Tšulitski. ”Ükskord tuleb ta ikka tagasi. Igal juhul me ta tabame.” Lasnamäe politseikomissar Laan (32) sai surmavalt haavata ülemöödunud laupäeva öösel, kui läks politseiraadiost kuuldud väljakutse peale tõkestama relvasta-</p><p>tud röövi ühes Koorti tänava majas. Koorti 6 asuva 9-korruselise paneelmaja II korruse trepikojas tulistati komissari pihta hulk laske püstolist TT, kolm neist tabasid. Laskja Romeo Kalda (22) tabasid politseinikud sündmuskohal. Teine samas kuriteos osalenud 17aastane Rene Hendrikson pääses aga põgenema. Noormees on 168 cm pikk, šatäänide juuste ja roheliste silmadega. Seljas oli tal mus-ta-halliruuduline poolmantel ja jalas heledad teksased. Romeo Kaldat süüdistab politsei kriminaalkoodeksi 101. paragrahvi alusel tahtlikus tapmises. Raskendava asjaoluna lisandub see, et kannatanu täitis teenistusülesandeid ja see, et Romeo Kaldat on varem karistatud tahtliku tapmise eest BNS</p><p>Rene Hendrikson.</p><p>Kulupõlengus hävis suvemaja</p><p>Reedel oli mitmel pool Eestis suuri kulupõlenguid, neist ühes - Järvamaal - hävis suvemaja. Reede pärastlõunal põles 15 hektaril praht ja kulu Järvamaal Kuiveres Kalitsa külas. Põlengus hävis üks suvemaja, läheduses asunud 11 hoonet õnnestus päästa, teatas päästeameti pressiesindaja. Kell 13.46 teatati 25 hektari suurusest kulupõlengust Tartumaal Kabina külas. Põlengule lisas oht-</p><p>likkust see, et ühel pool olid endise pioneerilaagri hooned, teisel pool asus aga gaasitrass. Pritsimeestel õnnestus kahjutuli enne hoonete ja gaasitrassi juurde jõudmist siiski peatada. Läänemaal Käpla küla juures põles ca 10 hektaril endise Ridala sovhoosi põldheinamaa. Kahjutuli likvideeriti. Kulupõleng fikseeriti ka Võrumaal Antsla raudteejaama lähedal neljas-viies kohas. Päästeameti</p><p>andmeil oli varem märgatud sellelt teelõigult läbi sõitmas auruveduriga rongi, mis spetsialistide arvates süütas põlengud. Käesoleval aastal on kulupõlengutes hävinud mitmeid majapidamisi, kulutulekahjude tagajärjel on nii põlenud majades kui ka looduses vingumürgitusse või põletushaavadesse surnud mitu inimest. ETA</p><p>POLITSEITEATED 002</p><p>Külamees hukkus tulekahjus Laupäeva varahommikul hukkus Saaremaal toimunud tulekahjus 55-aastane mees. Kell 6.24 leidis tuletõrje Kaarma valla Käku külas põlenud elumajast Heino surnukeha, teatas politseiameti korrapidaja. Laupäeva hommikul seni teadmata põhjusel tekkinud tulekahjus hävis osa puust elumaja katusest ja sisustus. Leiti nädalavanune mehe laip Politsei leidis reedel Tallinnast Betooni tänavalt seni tundmatu mehe surnukeha, kes oli seal lebanud juba vähemalt nädala, ütles Tallinna prefektuuri juhtimiskeskuse korrapidaja. Surnu on umbes 55-aastane, 170-175 cm pikk ja keskmise kehaehitusega. Politsei tabas noore mõrtsuka Tallinna politseiprefektuuri (TPP) töötajad tabasid reedel Juri (17), kes 5. aprillil oli tapnud Ivani (56). Juri tappis Ivani Lasnamäe tee 54 garaaži juures viimasele kuulunud väikebussis Nissan puhkenud kakluse ajal ningjättis surnukeha väikebussi, ütles politseiameti korrapidaja. Samal päeval pidasid TPP ametnikud kinni kolm meest, keda kahtlustatakse möödunud aasta 21. detsembril Tallinnas toime pandud röövimises. Politsei kahtlustab 1962. a. sündinud Aivarit, 1964. a. sündinud Vjatšeslavi ja 1972. a. sündinud Andreid Ristiku 72 asuva kaupluse Dalmes röövimises. Meeste kaklus lõppes paugutamisega Reede õhtul lõppes Igori (39) ja Aleksandri (29) vahel alanud kaklus püstolipaugutamisega. Purjus Igor tulistas talle kuu-</p><p>lunud registreeritud relvast Arminus seitse lasku Aleksandri pihta, millest kaks tabasid jalga ja pea piirkonda, ütles politseiameti korrapidaja. Igor on kinni peetud ja Aleksander haiglas, juhtunu asjaolusid selgitatakse. Mees röövis hamburgerikioskit Noormees tungis laupäeva õhtul kella kümne ajal Täitus Sõpruse kaupluse juures asuvasse hamburgerikioskisse ja röövis noaga ähvardades 2500 krooni. Vene keelt kõnelev umbes 27aastane röövel lõi müüjat noaga kätte, võttis raha ja põgenes, ütles Tartu politsei korrapidaja. Tema sõnul ei saanud müüja oluliselt viga. Koolile tehti pommiähvardus Reede hommikul kell 8.55 tehti pommiähvardus Tallinnas Vabaduse 50 asuvale Rahumäe põhikoolile, domineerijad pommi ei leidnud, ütles juhtimiskeskuse korrapidaja. Politseikorrapidaja sõnul oli ilmselt tegu halva naljaga, kus poppi visanud õpilased ähvardasid kooli pommiga. Varastatud autod Tallinna prefektuuri ja politseiameti korrapidajal olid laupäeva hommikul teated nelja ärandatud sõiduki kohta. Tallinnast Nõmmelt Põhjakaare tänavalt on kaduma läinud punast värvi sõiduauto VAZ- 21-093 riikliku registreerimismärgiga 408 AKE. Lasnamäelt Kihnu tänavalt on varastatud valge Toyota Hiace numbriga 759 ACP ja Lasnamäelt Kivila tänavalt sõiduauto VAZ- 21-03 numbriga 097 BCC. Pärnust on ärandatud veoauto Nissan Double ZAB 2,5D. Musta värvi sõiduk kandis numbrit 511 AIZ. BNS-ETA-S.R.</p><p>Tartumaal hukkus autojuht</p><p>Tartu-Võru maanteel sai reede õhtu] kokkupõrkel veoautoga surma 43-aastane mees, kelle juhitud sõiduauto Opel kaldus vastassuunavööndisse. Tartu liikluspolitsei korrapidaja sõnul teatati reedel kell 18.20 avariist Tartu-Võru maantee 15. kilomeetril Tatra orus. Vasakule teepoolele kaldunud Opel Record põrkas kokku metsaveoautoga Ural. Pärast esimest lööki paiskus Opel otsa Urali taga sõitnud veo-</p><p>autole Mitsubishi. Sõiduauto juht suri saadud vigastustesse sündmuskohal, tema laip tuli aga sõidukist välja saagida. Mai teisel poolel oleks Raivo saanud 44-aastaseks. Liikluspolitsei korrapidajal puudusid andmed õnnetuse põhjuste kohta. Tartu politsei pressiesindaja Peeter Rehema sõnul juhtumi üksikasju kontrollitakse.</p><p>Martin Pau</p><p>Eesti on Baltikumi kuritegelikem riik</p><p>Läti siseministeeriumi statistika põhjal oli Eesti tänavu esimeses kvartalis Baltikumi kuritegelikem riik. Kuritegusid 10 000 elaniku kohta ning nende avastamise tase 7n -x Tulirelvade toel sooritatud kuriteod 7 AH Eesti 60 8038 kuritegu 140 151 50 15 002 120 Läti kuritegu 40 30 8716 kuritegu 100 80 60 111 Leedu 20 40 52 10 avastati 25,1% avastati 32,7% avastati 40,5% 20 Eesti Läti Leedu Allikas: BNS © SL</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960506.1.6	<p>PEALINN</p><p>Need, kes valitsevad meie maju</p><p>Lugu noorest perest ja teda teenindavatest repressiivasutustest</p><p>Komsomol on likvideeritud, KGB kihutatud põranda alla. Kommunistlik partei oli vahepeal seaduseväline isegi Venemaal. Aga majavalitsused on jäänud Eesti kodanikke petma ja alandama. Paratamatus sponseerida majavalitsust Ma elan Kadriorus, korteris, mille koos oma abikaasaga ehitasin vana maja pööningule. Meie jaoks on see tagasihoidlik korter tähendanud vähemalt kahte aastat intensiivset ehitustööd, terviserikkumist, pause kõrgkoolis õppimises, paljudest erialastest plaanidest loobumist. Samas oli see tegelikult vaid üks täiesti normaalne töine algus ühele noorele abielule. Oma valiku üle me ei kurda. Oleme saanud omanäolise kodu. Kurtma ei peaks ka riik - ühe noore pere clamispinnaprobiecmid on lahendatud ning praeguseks on meie katuse alla tekkinud veel üks väike Eesti kodanik. Kurtma ei peaks ka kinnisvarahoolduse munitsipaalettevõte (mida ma arusaadavuse ja sisulise vastavuse mõttes majavalitsuseks nimetan). Nimelt polnud aastal 1992 majavalitsus oma miljonilistelc käivetele vaatamata võimeline panema majale uut kivikatust, meie saime selle ohtliku kõrgtöö sõprade abiga lepingus mainitud tähtajaks aga tehtud. Muide, enne kannatas läbisadava katuse tõttu ka kogu meist allapoole jääv korrus, teiste hulgas ka üks toonane merelaevanduse juht. Tema firma toetas puruvaest majavalitsust 15 000 krooniga katuse remondiks. Mis aga rahast sai, seda ei tea keegi. Sel ajal oli majavalitsuse juhatajaks Peeter Tüvi, kes oma koha pealt paraja skandaaliga minema saadeti, ehkki temaga seostatud hiiglaslikke altkäemakse ja välja-</p><p>pressimisi ei suudetud tõestada. Vahepeal on Tüvi ühiskonnaredelil sammukese edasi astunud: ta vastutab nüüd kaitseministeeriumi tohutu kinnisvaramajanduse eest. Meie mälestusse on ta jäänud üheainsa väljapressimisega - tulemus, mille kohta mõni Kadrioru elanik ütleb, et meil vedas. Nimelt sundis ta meid vahetama maja katuseäärt ümbritsevat plekk-karnii-si, millest lepingus juttugi polnud. Ta lihtsalt teatas, et """"väänab muidu nii nagu annab”, tõstab meid lõpuks ehitatavast korterist väljagi ja ”ulatab tehtud töö eest tänuga kolm punast nelki”. (Meie lepingus nelkidest juttu polnud.) Kuna temast sõltus meie korteriorderi saamise kiirus ning tulemas oli karm sügis koos sarikaotsi mäendavate vihmadega, allusime diktatuurile. Teine võimalus oleks ilmselt olnud kohtusse minna, aga see kõlab väikse rahakotiga ja tiheda ajakavaga inimeste jaoks tohutu ähvardusena. 20 meetri kõrgusel, libedal 30-kraadise kaldega katuseserval kõhuli plekki valtsida on eriti ohtlik töö. Tõstuki üürimiseks meil aga raha polnud. Ametnikud, kellele meeldivad naeratused Karmist paari aasta tagusest asjaajamisest tuleb veel meelde linnavalitsuse elamunõuniku Lilian Mölderi teade, et ostku me aga heaga enda ehitatud korter linnalt veel kord välja - ja olgu me sealjuures õnnelikud, et niigi odavalt saame. Proua Mölder võttis muuseas nõuks ka solvuda ning meid kodanike vastuvõtu ajal kabinetist välja visata, kui küsisin, kas tema tahaks oma korterit mitu korda erastada, eriti kui ükski seadus ega leping seda ette ei näe. Kui tahtsime oma korteri elamispinnana arvele võtta ja üüri maksma hakata, teatas Kadrioru majavalitsuse juhataja asetäitja</p><p>Svetlana Sehhovtseva ühel kauaoodatud vastuvõtul umbes kümme korda, et küll me ikka oleme kenad noored inimesed, toredate naeratustega. Et talle see meeldib. Ja et talle meeldib, et meile meeldib tema asutuses tehtud remont. Rohkem polnudki temaga (kui ametiisikuga) võimalik suhelda. Aga majavalitsuses meeldis meile tõesti juba siis. Turvakaameraid veel kümnete kaupa küll polnud, aga käsipuud ja trepiliistud olid kõik juba kullakarvased ja väga kallid. Kummalisi sõnaavaldusi kohtasime ka kesklinna valitsuses, kus meile mitu korda mainiti, et kõik sõltub sellest, kas kesklinn tahab täita lepingut. Ladna olemisega jurist aga ütles, et ta ”ausõna pole viitsinud seda erastamisasja endale selgeks teha”. Raha, mis haihtub kuldsete liistudega majja Nüüd on Peeter Tüvi Kadriorust töölt lahkunud ning meie oleme saanud õnnelikeks korteriomanikeks (mis lõpuks vajas isegi Riigikogu-poolset seaduseparandust, ehkki ametnike vastutulelikkuse ja õiglusmeele olemasolu korral oleks sama tulemuseni jõutud ka lihtsamini). Üldse on meid ümbritsev elu viimastel aastatel palju muutunud, näiteks majavalitsust ja tema juhtivtöötajaid valvab nüüd ESS nagu riigipanka-tundu-valt tõhusamalt kui enamikku ministeeriume ja ministreid. Aga elanikke teenindab meie majavalitsus endiselt. Need traditsioonid on pärit Nõukogude süsteemist - maailmas ainulaadsete majavalitsuste sünnitajast. Kadrioru Kinnisvarahoolduse Munitsipaalettevõttega sõlmitud hoolduslepingu alusel kohustub majavalitsus """"pidama remondiks arvestatud vahendite kohta eriar-</p><p>vestust ja kasutama neid ainult omaniku korraldusel remondi teostamiseks eraldi lepingu alusel”. Kui ma aga küsisin majavalitsuse direktorilt Jüri Männisalult informatsiooni, kui palju on meie maja elanikel kogutud remondiraha, kuulsin vastuseks: ”Väga kerge on seadusi välja mõelda, aga hoopis raskem neid täita.” Ühesõnaga: majaelanikele ei pakuta vähimatki teavet, kuidas nende makstud tuhandeid kroone kulutatakse. Kõik on endiselt üks ühine, abstraktne ja vastutust mittesisaldav katel. Kui nüüd majaelanikud moodustavad ühistu, on nad tõenäoliselt lõplikult ja lootusetult vabad ühiskatlasse makstud kümnetest tuhandetest. See on minu arusaamise kohaselt vastuolus kõigi tuhandete hoolduslepingute, tarbijakaitseseaduse, eluruumide erastamise seaduse ja põhiseadusega. Ma saan aru härra Männisalust, kel on raske seadusi täita, sest ta on saanud päranduseks suure stagneerunud süsteemi. Aga samas tean ma sadu inimesi, kes vabatahtlikult ja täie südamerahuga ei tööta kohal, kus ainsaks võimaluseks on seadusi rikkuda. Ja neid, kes seda vabatahtlikult teevad, olen ma kuulnud kutsutavat kantpeadeks, kuritegelasteks või muuks seesuguseks. Viivitamatu remont, mis iial ei alga Mis puudutab """"omaniku korraldusel remondi tegemisse”, siis alates eelmise aasta maikuust on mitu meie maja elanikku majavalitsust korduvalt palunud välisukse lukk korda teha. Aga kõige lihtsamatki Vasara lukku koos 18 lihtsa võtmega pole meid teenindav firma pakkunud. Hiljuti kangutas tuul irvakile ühe kahemeetrise plekktahvli meie</p><p>katusekarniisist. Vaatamata sellele, et olen majavalitsuse töötajatele korduvalt seletanud, et mitukümmend kilo kaaluv plekk võib järgmise tormi ajal tappa inimese või lömastada mõne jõuka majaelaniku Mercedese, pole kolme nädala jooksul keegi üritanud ohtu kõrvaldada, ehki lepingute järgi kohustub majavalitsus ”tagama avariide korral operatiivselt rikete likvideerimise”. Majavalitsuse kolmandas osakonnas mühatas otsavaatamist vältiv meister Peeter Messing vaid mokaotsast, et nemad ei saa tõstukit tellida. (Üldiselt pole tema asutuses kuigi hästi talutud minu väidet, et mina aeg-ajalt ei saa hooldustasusid maksta.) """"Karjuge, karjuge, kui tahate,” ütles sama osakonna naisterahvas, kui ma talle tema firma kohustusi meelde tuletasin. Kui ma aga siintoodud teemadel tahtsin majavalitsuse peakontoris oma kirjalikele küsimustele õigeaegseid vastuseid välja nõuda, hüppas oma toast välja peainsener Ürjo Ambre ja teatas, et kogu meie korter on """"ažiotaaž, millega nemad ei kavatse kaasa minna”. PHARE programm majavalitsuse abil hulkuvate kasside hüvanguks Hiljuti sündis meie perre poeg. See on suur rõõm ka majavalitsusele, sest nüüd tuleb meil mitme teenindusliigi eest tasuda kahe asemel kolme inimese pealt. Ehkki vähemalt pool ööpäevast on meie veesurve nii väike, et veesoojendaja ei lülitu sisse ja mingitest mugavustest või soovikohasest veetarbimisest ci saa rääkida. Seda probleemi on veeretanud majavalitsus VcKa trusti kaela ja nemad omakorda majavalitsusele tagasi. Aga meie pere peab maksma. Majavalitsuse uus energiline direktor on lubanud PHARE programmi abiga seada oma asutuses arvepidamine ja majandamine korda. Seda on ta juba tagasihoidlikult alustanudki. Nimelt otsustas ta liigsete kulude vältimiseks likvideerida prügikonteinerid: elanikele jagatakse jäätmete jaoks välja kilekotid ja odavalt veoteenuseid pakkuv mees tõstab need maja eest autokasti. Mõtlemine elanike paremale teenindamisele oli igati õigustatud, sest hoolduslepingu alusel peab majavalitsus """"tegema elamu ja selle krundi sanitaarpuhastus-ja koristustöid”. Tõsi, algul ei jõudnud kuu ajajooksul teenindatavateni ühtki lubatud kilekotti. Nüüdseks on aga geniaalne idee avaldunud oma täies hiilguses. Varesed, kassid ja joodikutest hulkurid rebivad kõik kotid kerge vaevaga õue peale laiali. Ja kohe on näha, kui palju elab majas viljakas eas naisi, kui palju on imikuid, kes jaksab pitsat koju tellida ja kes armastab purgiõlut juua. Sealsamas kõrval liivahunnikus mängivad lapsed. Ma ci tahaks lõpuks väga poliitiliseks minna, aga tuletaksin vaid õrnalt meelde, et juba pikka aega on Tallinna juhtinud Raeklubi valimisliit, mida linnapea Jaak Tamm on iseloomustanud kui """"linna arengu pärast südant valutavaid inimesi”. Ja vihjetest võib mõista, et koonderakondlane Tamm kavatseb selle liiduga jälle valimistele minna.</p><p>Madis Hint</p><p>Autori foto PHARE programm Kadriorus avaldub jäätmekottides, mis äraviimise ootel varestele, kassidele ja hulkuritele tegevust pakuvad.</p><p>6</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960506.1.7	<p>INTERVJUU</p><p>Istume mere ääres ja ootame paremat ilma</p><p>Dainis Ivansi intervjuu Edgar Savisaarega ilmus Läti ajalehes ”Literatüra. Mäksla. Mes” aprilli keskel. Eestis tekitas kõmu üks osa sellest. Avaldame intervjuu mõnevõrra lühendatult. 11. aprillil Eestis tuiskas. Teed kiilasjääs. Savisaare maamaja asub kuuskümmend kilomeetrit Tallinnast, Virumaal, Lahemaa rahvuspargi territooriumil. Vastates iga natukese aja pärast mobiiltelefoni kaugekõnedele juhtis ta ettevaatlikult oma valget Fordi. Tuulepuhangud lagedamatel kohtadel keerasid pidevalt autot põiki üle maantee ja lükkasid seda kraavi poole. Just äsja oli lõppenud tööpäev parlamendis. Järgnes käik Toompealt Keskerakonna büroosse, lühike arutelu partei peasekretäri Küllo Arakasega. Juba videvikus jäime kinni lummemattunud metsalagendikul paarsada meetrit Edgari majast. Kuni naabrid appi tõttasid, võtsin fotoaparaadi. ”Ei maksa! Ainult mitte seda! Mul on fotoreporteritest kõrini...” Kui me pärast lumehangedes müttamist jõudsime tüüpilisele taluõuele, selgus, et kogu külas oli tormi tõttu katkenud elekter. Natukese aja pärast jõudis teise autoga ja suurte kompsudega pärale Vilja. Niisama juttu ajamaja rääkima, mida elektrikud lubavad, astus läbi külavanem Vello Kull. Talu nimi on Hundisilma. Ikka veel huntide ja karude poolt armastatud mereäärses vallas leidsid enne sõda varjupaiga salapiiritusevedajad. Maja ostis Savisaar hiljaaegu ja kohaldas alatiseks elupaigaks möödunud aasta lõpul, poliitilise ”pagenduse” ajal. Kui avanes väliselt tagasihoidliku hoone uks, tahtnuks üllatusest maha istuda või rutata võõrastetoa baari juurde. Moodsaim interjöör, mööbel, plaadid, kunstiteosed. Sealhulgas ka maal, mille autor on Savisaare poeg esimesest abielust. Kahjuks ei saanud elektri puudusel nautida maja mugavusi. Põletasime küünlaid, kiitsime kaminat ega kasutanud elegantset tualetti. Vilja lõikas külmi suupisteid. Vello tõi äsjapüütud lõhe. Istusime mere ääres ja ootasime paremat ilma. Vello valas viina klaasidesse. Kui ta mujale vaatas, kallas Savisaar selle valamusse. E.S. Ma ei või seda juua, aga kui ma ei joo, siis Vello solvub. D. Räägi, kuidas sa oled need pool aastat elanud. E. Ehitasin maja ümber. Minu tagasitulekust? Oktoobris, kui lahkusin partei esimehe kohalt, olin otsustanud lähematel aastatel mitte enam poliitikasse tagasi tulla, vähemalt kuni selle hetkeni, kui on selgitatud """"lindiskandaali” motiivid ja ajendid. Miks ma oma otsuse muutsin, selleks on mitu põhjust. Esiteks said aina selgemaks oktoobris juhtunu põhjused. Kuni elasin vaikselt suvilas, ei huvitanud ma üldse kedagi, ei poliitikuid ega politseid. Asjaga taheti teadlikult viivitada 1996. aasta sügiseni poliitilistel põhjustel - et blokeerida mind nii kohalikel kui ka presidendivalimistel. Teiseks, parteis muutus situatsioon keeruliseks. Novembris parteis juhtivatele toolidele istunute poliitika ei leidnud toe-</p><p>tust ei parteis ega juhatuses. Erakonna esinaine ja tema asetäitjad ajasid üht, juhatuse enamus teist poliitikat. D. Kas sina olid juhatuses? E. Mina ei olnud mitte kuskil. Aga partei juhid ajasid sel ajal ”meeleheapoliitikat” teiste parteide suhtes. Kujunes mingi parteisisene anarhia. Enne korralist kongressi palus ligi 90% meie organisatsioonidest mind tagasi tulla. Oli väga raske keelduda, ehkki vastased hakkasid aktiivselt ähvardama. D. Mis juhtus tsentristide fraktsiooniga Riigikogus? E. Arvan, et see on hea õppetund kõigile Eesti ja mitte ainult Eesti parteidele. Tavaliselt läheb nii, et partei aristokraatiaks kujuneb selle fraktsioon parlamendis. Kuna suurem osa parteidest on meil väga väiksed - sada, kakssada, kolmsada inimest -, hakkavad need fraktsioonid peagi elama iseseisvat elu. Ent Keskerakond kui suurim erakond töötas aegsasti välja põhimõtted, kuidas mõjutada oma saadikuid, et nad ei muutuks enamaks kui """"partei käeks” parlamendis, et nad teostaksid seda poliitikat, mida valijatele lubati. Pärast valimisi otsustasime, et meie saadikud peavad kolmandiku parlamendis saadud esindusrahast parteikassasse maksma. Mitmele aga see paljudes lääneriikides üldtunnustatud printsiip ei meeldinud. Nad unustasid ruttu, kui palju raha kulutas partei iga parlamendikoha saamiseks. Enne valimisi andsid meie saadikukandidaadid allkirja, et fraktsioonist lahkudes lahkuvad nad ka parlamendist, andes oma koha üle teistele. Pärast fraktsiooni lõhenemist seda lubadust ei täidetud. Üks saadik teatas, et kirjutas alla selleks, et teda lülitataks nimekirja etteotsa. Teine ütles, et ei mõelnud juba allakirjutamise hetkel lubadust täita. Nüüd nad teatasid, et asutavad uue partei. See on Eesti praegustes tingimustes küll kaunis raske, sest nõuab tohutut organisatoorset tööd ja raha. D. Millega sa seletad seda poliitilist intriigi? E. Peamiselt on see seotud sügiseste presidendivalimistega. Põhiseaduse järgi peab president saama parlamendi kahe kolmandiku toetuse. President kogub juba nüüd hääli. Huvitav, et viimasel ajal ei määra ta üldse saadikuid välisriikidesse, ehkki oleme kuulnud, et neid kohti pakutakse vaikselt ühele ja teisele juhtivale tegelasele. Ilmselt kostitatakse nende """"kommidega” parteide ja fraktsioonide liidreid vahetult enne valimisi.</p><p>D. Olen kuulnud, et Savisaarel olevat paks nahk. Siiski ma ei usu, et sul möödunud poole aasta jooksul kerge oli. E. Ära unusta, et olen erialalt ajaloolane ning suudan mõningaid asju justkui kõrvalt vaadata. Ma tean, kuidas ja miks sellised asjad juhtuvad. Ma ei usu, et Eesti on ajaloos mingi erand. Me elame üle neidsamu ajastu tõuse ja mõõne, mida teisedki rahvad. D. Kas pärast kõike juhtunut, pärast sõprade reetmisi, pärast mustamist ajakirjanduses Savisaar ei tunne end üksikuna? E. Ma ei ole üksik. Minu oponentide suureks üllatuseks tõestas seda viimane parteikongress. Muidugi oli inimesi, kes tegid mul meele kibedaks. Kui aietasime, miks on muutunud mõne mulle lähedase inimese vaated, ütles üks ajakirjanik lausa otse: """"Vaata, Eesti kroonil pole enam katet!” Varase, metsiku kapitalismi staadiumis osutuvad sõbralikud ja ausad inimsuhted tihti vähem väärtuslikuks kui Eesti kroon. Reetlikkus, olgu see kuitahes argumenteeritud, on alati olnud poliitika saatjaks. Ütle, kuidas Lätis praegu hinnatakse Kaupot? 1217. a. langes ta lahingus eestlaste vastu. D. Kõige imelikum on see, et just viimasel ajal olen kuulnud Kaupo reetlikkuse õigustamist. Küll liivlaste ristimisega seoses, küll diplomaatilistel põhjustel. Kuidas teil sellega on ? E. Meil peetakse Kaupot traditsiooniliselt reeturiks. Eestlastel on ajaloolisi romaane, kus Kaupo esineb negatiivse kujuna - poliitikategelane, kollaboratsionism kes tegi koostööd meie peavaenlaste ristisõdijatega. Kas ta mõjutas selle """"diplomaatiaga” positiivselt liivlaste saatust? Kahtlen väga. Muidugi, nagu mistahes ajaloolist tegelast, ei või Kaupotki maalida ainult must-valgena. Ilmselt järgis ta oma poliitilisi põhimõtteid, püüdis manööverdada, aga sellest ei tulnud midagi välja. D. Ärme sorime vanades solvangutes, nagu kunagi soovitas Gorbatšov! Nüüd sõdivad Läti ja Eesti valitsus räimede pärast, ehkki mina Läti peaministri asemel saadaksin pigem sõjalaevu siia, Eru lahte, kus Vello püüab merest lõhesid ja forelle. Aga kuidas sina toimiksid """"räimesõjas”? E. Ma arvan, et see on naeruväärselt ülepaisutatud probleem. Häda seisab selles, et praegu tahavad nii Eesti kui Läti saada kõik, soovimata millestki loobuda. See pole võimalik. Kui valitsused seda tõepoolest tahaksid,</p><p>võiks selle mikrokonflikti lahendada isegi siseministrite tasemel. D. Sina ja sinu sõbrad siin Erus ja Tallinnas näite nii optimistlikud. Ei tea, kas see on nõnda igal pool Eestis? E. Elu Tallinnas pole võrreldav eluga Lõuna-Eestis, maal. Külad virelevad, ja see on ohtlik. Toimub Eesti poliitilise arengutee valik. Esimene võimalus on Lääne-Euroopa tee, kus on selgelt väljendatud parem- ja vasakpoolsed, aga tsentrit kas pole või moodustab selle väike intelligentide partei. Teine on Põhjamaade variant tugevate keskerakondadega. Esimene tee tähendab selget diferentseerumist puudustkannatajate ja rikaste vahel, tööandjate ja töövõtjate vahel. Nii oli Lääne-Euroopas sada aastat tagasi. Teine tee annab võimaluse areneda tugeval keskkihil, mis on meie partei alus. Esialgu liigub Eesti mööda esimest teed ja meie partei ülesanne on midagi muuta. D. Kuidas Eestis kultuuriga lood on? E. Metsiku kapitalismi ajal kultuurist eriti ei mõelda. Kultuuritöötajad püüdsid luua partei. Kuid seda tehti diletantlikult ja see ei andnud tulemusi. Nüüdne poliitika nõuab pragmatismi. D. Mida sa praegu loed? E. Ma ei peaks üldse lugema, vaid peaksin kirjutama. Leedus ja Lätis on meie hiljutise revolutsiooni tegelased juba kirjutanud mitu raamatut, Eestis pole ühtegi. Alustasin küll üht raamatut üheksakümnendate aastate alguse poliitikast, kuid igapäevatöö ei lase seda lõpetada. Tõsise kirjanduse asemel loen ajaviidet - Agatha Christie’t, kriminulle. D. Kas Eesti ajakirjanduses on kellelgi monopoliõigused tõele? E. Kogu Eesti ajakirjandus on praktiliselt nelja-viie inimese käes. Nad on rohkem bisnesmenid kui ajakirjanikud, seejuures tumedavõitu bisnise minevikuga. Nemad otsustavad, keda poliitikutest ülistada, keda hävitada, kuidas musta valgeks teha ja vastupidi. D. Siseministrina said lähemalt näha ühiskonna kuritegelikku ja korruptiivset palet, seda, kas ei toimu kuritegeliku maailma ja võimustruktuuride kokkukasvamist. E. Statistika järgi on Lätis kuritegevuse tase madalam ja esineb rohkem avalikke kuritegusid, kuid mina kahtlen selle statistika õigsuses. Arvan, et teil varjatakse kuritegusid paremini. Tegelikult on situatsioon kõigis Balti riikides enam-vähem ühesugune. Kui rääkida kuritegeliku maailma ja seadusliku majanduse seostest Eestis, ei tohi unustada, et meie majanduses on peamised määrajad pankurid. Igal endast lugupidaval pangal on üheltpoolt sidemed mõne mafioosode struktuuriga, aga teiselt poolt mõne parteiga. D. Pangad mängivad vahendaja osa? E. Seda ma ei ütleks. Nad ei ole vahetalitajad, vaid on otsustav, peamine jõud. Üheltpoolt mõjutab see poliitikat, teisalt kuritegelikku maailma. D. Mida säärases situatsioonis teha? E. Arvan, et poole aasta jooksul õnnestus meil juba üht-</p><p>teist ära teha. Selles mõttes oli oluline tugevdada sidemeid kõigi kolme Balti riigi siseministeeriumi vahel. Teine asi, mida me tegime, oli majanduspolitsei professionaliseerimine. Meil oli väga vähe inimesi, kes mõistsid, et pankades pestakse ebapuhast raha, et organiseeritakse pettepankrotte. Politseinikud ei orienteerunud vabaturumaailma seadustes. Koostöö Balti riikide politseijõudude vahel muutus sel ajal tihedamaks kui kunagi varem. Jah, kuidas käib nüüd Adamsonsi käsi? D. Pärast uue peaministri kandidatuuri kahtluse alla seadmist püüavad mõned teda suuresti narriks teha. E. Ma arvan, et Adamsons on lihtsalt mehine inimene. Minu arvates jõudis ta teha väga palju ja mul on kahju, et ta ei saanud siseministrina jätkata. Ent tundub, et Adamsonsi aeg seisab alles ees. See, et Adamsonsi püütakse teha patuoinaks, tunnistab, et tuntakse hirmu tema tagasitulekh ees. D. Milline on sinu Baltimaade koostööideaal? E. See võiks olla Beneluxi variant. Aga paljud asjad on juba hiljaks jäänud. Näiteks ühtse telekommunikatsioonisüsteemi juurutamine. See kujuneb igas riigis erinevalt. Selge on seegi, et ükski meie riikidest ei taha endale võtta kahe ülejäänu negatiivseid probleeme, näiteks keerukaid piirisuhteid naabritega. Ent ikkagi on meil ühine saatus. Mul on meeles, kuidas omal ajal sõitsin Lätimaale ja kuulsin, mida inimesed rääkisid tolleaegsest kampaaniast Daugavpilsi HEJ ehituse vastu. See kogemus kulus ära võitluses rahvusvahelise mototrassi ehitamise vastu Eestis. Tollal protestisime ka fosforiidi kaevandamise vastu Virumaal. Sellest kõik algaski. D. Mida tähendaks nüüd valitsuse otsus fosforiidi kaevandamise kohta? E. Kui selline otsus tehtaks, siis püütaks seda võimalikult kauem salajas hoida. Kuna praegusel ajal on peamine raha ja fosforiidi kaevandamine võib anda suurt tulu, siis ma ei kahtle selles, et leiduks jõude, kes oleksid huvitatud sellise otsuse vastuvõtmisest. Kindlasti nad seletaksid, et see tagab majandusliku õitsengu, likvideerib tööpuuduse, et kaevandamine tuleb ökoloogiliselt puhas. See kõik on juba olnud kaheksakümnendatel aastatel. Nüüd teeniksid sellises situatsioonis mõned superrikkad, aga tagajärjed oleksid samad. Ent tookord oli rahvas rohkem organiseeritud ja rohkem informeeritud kui praegu. See oli eestlaste poliitilise aktiivsuse kulminatsioon. Ma ei usu, et see aeg võiks korduda ega saa optimistlikult tõendada, et rahvas teist korda ei luba Virumaad laostada. On juba liiga palju sellist, mille peale rahvas heidab ükskõikselt käega, teades, et ta ei suuda mõjutada poliitikute küünilisi otsuseid. Tookord asendas lojaalsust nõukogude võimu suhtes inimeste solidaarsus. Nüüd nõutakse jälle lojaalsust, aga juba oma riigi suhtes, õigemini öelda võimu suhtes, aga me oleme palju kaotanud solidaarsusest. Ei, oota! Küllap siin on homme jälle elekter ja parem ilm.</p><p>Selline näeb välja Hundisilma. Foto ajalehest """"Literātura. Maksla. Mes.”</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960506.1.8	<p>MAJANDUS</p><p>Majandusreformide takerdumisest (1)</p><p>Reformide lõpetamiseks ei ole aega lõputult</p><p>Eesti praegune seisund sotsialismiaegsete riikide seas on kahemõtteline. Ühelt poolt oleme tuntud kui majanduse reformimise liiderriik. Teiselt poolt aga kõneldakse mitmete reformide - peamiselt põllumajandus- ja maareformi - takerdumisest. Fakt on, et elame juba viiendat iseseisvusaastat, ent majandusreformide lõppu ei ole veel näha. Samas ei saa praegune, reformide sooritamiseks suhteliselt soodus olukord lõpmatuseni kesta. Krooni tugevusvarust tulenevat väliskaubanduseelist jätkub sisemajandusliku tarbijahinnaindeksi senist kasvu arvestades parimal juhul veel umbes kolmeks aastaks. Euroopa Liiduga ühinemine peaks toimuma hiljemalt viie aasta jooksul. Mõnedki pikaajalised ennustused Euroopa majanduslikust konjunktuurist kõnelevad olude võimalikust halvenemisest aastatuhande vahetusel. Need on tõsised signaalid, mis peaks meid reformide kavandamisel ja tegemisel tagant tõukama. Roosa optimismi harrastajad Mõned parandamatud entusiastid aga väidavad näiteks, et seadusandlikul tasemel polevat vaja enam midagi teha. Reformide kiireks lõpetamiseks olevat meil juba ammu kõik seadused, määrused ja nende rakendamise üksikasjalikud juhised olemas. Tarvis olevat ainult tegutsema hakata. Seadusandja tasandil võivat vähegi põhjalikumate uuendustega ainult hästi kulgevaid protsesse häirida, vales suunas juhtida ja kogu olukorda ainult halvendada. Teised jälle väidavad, et linnades ja valdades, kus kord majas, laabuvat kõik reformid nagu tarvis. Polevat vaja mingisuguseid uusi seadusi kehtestada ega olemasolevaid muuta. Tarvis olevat ainult kõikjal kord majja seada. Kirju seltskonna moodustavad optimistid, kes arvavad, et praegune olukord reformidega on nii linnas kui maal okey. Selliseid mõtteid on näiteks maareformi seaduse arutamisel välja öeldud isegi Riigikogu saalis. Tegelikult ei ole asjad siiski nii roosilised. Tõde ei peitu eespool refereeritud arvamuste vahel, vaid hoopis mujal ja milleski muus. Majandusreformide takerdumist on tinginud eeskätt mitte initsiatiivtahte puudus, vaid paljude probleemide lahenduste puudumine kehtivais seadustes. Seostatud reformistrateegia puudumine Sellal kui on saanud selgeks, et meil on reformide lõpetamiseks aega pigem liiga vähe kui üleliia, pole nende tegemine metodoloogiliselt sugugi laitmatult ette valmistatud. Pole olemas mingisugust reformide omavahel kooskõlastatud organisat-sioonilis-tehnilise korraldamise kava, milles oleks kindlaks määratud eri reformide ja nende osade algused ja lõpud ning nende ajaline sünkroonsus või järgnevus. Kui pole sellist kava, pole ka diferentseeritud ettekujutust, missuguseid seadusi oleks selle tähtsamate üksiktoimingute õiguslikuks tagamiseks vaja. Usutakse naiivselt, et seadus mingi reformi teostamise kohta ongi selle reformi ammendav kava! Juba tõsiasi, et reformide tegeliku alustamisega võidakse aastaid viivitada, niisamuti et eri linnades-valdades võidakse reformiseadusi kas täita või mitte, või täita nagu tahetakse, on veenvaks tõendiks, et reformide korraldamisega ei ole eeskätt seadusandja tasandil kõik korras. Ehkki meie elu kvaliteet sõltub suuresti majandusreformide edukusest, pole nende kiiret lõpetamist meil eales tõelise prioritee-</p><p>dina arvestatud. Reformiseadused on sõnastatud kompromissidena erimeelsete jõudude vahel, kellest kaugeltki kõik ei ole olnud huvitatud reformide alustamisest või tegemisest, rääkimata nende kiirest lõpetamisest. Arvestatavad poliitilised jõud on tegelikult olnud kogu aeg huvitatud reformide seiskamisest, selleks on tehtud isegi otseseid ettepanekuid. Palju mõjukamalt on suudetud asjade käiku sekkuda kaudselt, kavalate ja üliasjatundlike soovitustega teha reformid hästi põhjalikud, printsiibil: kui juba teha, siis teha!. Arvestatakse seda, et kui õnnestub venitada reformide kestus üle paarikümne aasta, siis jäävad need nagunii tegemata. Selle ajaga toimub inimeste mõtteviisis tõenäo-liselt muutusi ja võibolla ei tahetagi enam midagi eriti reformida. Otsides põhjusi, miks reformid ei liigu, selgub, et ei ole kaugeltki väike selliste desorienteerivate nõuannete osa, millega soovitatakse ülimat õiglust arvestades kõiges juuksekarv lõhki ajada. Oma osa reformide venimises on muidugi skandaalidel, mis on aastate jooksul tõmmanud ära palju majai; dusreformi arendamise ja lõpetamise ülesande lahendamiseks vajalikust tähelepanust ja energiast, ajast ja rahast. Erakordsus eeldab hälbimist tavalistest õigusnormidest Perestroika ajast peale püritakse meil õigusriigi poole. Sestap meil ongi n.-ö. vaikival kokkuleppel loetud õigusriigi funktsioneerimiseks vajalike seaduste süsteemi kujundamist prioriteetseks ülesandeks, mis tuleb lahendada kõigepealt ja eelkõige, isegi enne majandusreformide lõpetamist. See tundub mingis mõttes kõigiti loogiline, sest meile tuntud õigusriikides toimib kõikjal turumajandus vähemalt rahuldavalt, paljudes väga hästi. Selle tähelepaneku alusel on levinud naiiv-optimistlik muretus, et kui meil on kord kehtestatud kogu õigusriigile vajalik seaduste komplekt, küllap siis hakkab toimima ka turumajandus. See ei ole aga hoopiski nii, selgub turumajandusmaades toimunud reformide vaatlusest. Seal kehtivat asjaõigust, äriõigust, lepinguõigust, pärimisõigust jms. käsitlevad traditsioonilised seadused on piisavad, et tagada ühiskondlike, sealhulgas turumajanduslike suhete normaalset toimimist ja tavalises tempos toimuvat rutiinset arengut. Tekib aga kusagil vajadus ühiskondlike suhete kiireks ja põhjalikuks muutmiseks, ei saa enam kõigis üksikasjus kinni pidada traditsioonilistest seadustest. Majandusreform tähendab kindlasti majanduse tavalisest korraldusest ja seda reguleerivast õiguskorrast hälbimist. Midagi reformida tähendab korraldada seda mitte tavalises korras ja tavaliste seaduste alusel, vaid erandkorras ja vastavalt asja erakorralisusele muudetud seaduste alusel. Nii toimus näiteks 1907 Inglismaal ja 1919 Saksamaal maareform nn. siseasundustegevuse (sisekolonisatsiooni) kiireks soodustamiseks. Soomes toimus analoogiline reform nn. lexKallio kehtestamisel 1922. aastal, millega lahendati aja jooksul palju raskeid tagajärgi (muuseas niisuguse verise sündmusteahela nagu Soome kodusõja) esile kutsunud torppariküsimus. Nii Inglismaal, Saksamaal kui Soomes tähendas nimetatud reformide tegemine olulisi korrektiive kehtivas õigussüsteemis, sealhulgas näiteks legitiimsuse mõistes, rutiinses omandiõiguses, sundvõõrandamise rakendamise korra muutmist, muidu turuhindades toimuva tasulise võõrandamise korraldamist riigi poolt määratud erakordselt madalate sundhindade (”võileivahindade”) alusel jne.</p><p>Prof.</p><p>Uno Mereste</p><p>Riigikogu liige</p><p>VELUX INTERNATIONAL A/S is part of rTTTTTTTTI a Danish company group with more than ITI jS | Il 50 years of experience in produeing and marketing VELUX Roof Windows. KATUSEAKNAD For our office in Tallinn we wish to employ an ACCOUNTANT Tasks: • Bookkeeping on Computer based aeeounting system • Petty cash administration • Reporting to authorities and parent company • Various administative tasks Profile: • Experience in some of the tasks mentioned above • Accurate • Service minded • Fairly good knowledge of English • Age: 25 - 40 years Please send your written application and CV in English before 15. May 1996 to: VELUX INTERNATIONAL A/S P.O. Box 997 EE-0034 Tallinn = = 1 1 EESTI MUUSIKAAKADEEMIA kuulutab välja valimised järgmistele ametikohtadele: Klaveriosakond Muusikateaduste osakond klaveri eriala dotsent muusikateaduse osakonna juhataja üldklaveri lektoraadi juhataja muusikaliste üldainete lektoraadi üldklaveri lektor (3) juhataja Keelpilliosakond muusikaajaloo lektor viiuli eriala professor muusikaetnoloogia lektor tšello eriala professor muusikaliste üldainete (teooria) lektor viiuli eriala dotsent (3) Instrumentaal- ja vokaalpedagoogika instituut Lauluosakond instituudi juhataja ooperist uudio juhataja ooperis tuudio dotsent Kör » em lavakunstikool hääleseade lektoraadi juhataja lavakuns,i eriala P™* 6sso ' hääleseade lektor teatriloo professor lavakunsti eriala dotsent kõnetehnika dotsent Dirigeerimisosakond . koolikoori ja -orkestri lektoraadi juhataja koorijuhtimise eriala lektor lavakone lektor Üldainete keskus Koolimuusika instituut üldainete keskuse juhataja instiuudi juhataja keelte lektoraadi juhataja Dokumendid palutakse esitada hiljemalt 9. juuniks Eesti Muusikaakadeemia rektori nimele aadressil EEOOO9 Tallinn, Vabaduse pst. 130. Kontakttelefon 670 6844 B-kat. fe) sõiduki j uhtide jpw VÄLJAÕPE teoorialoengud Pikk tn. 7 VAMBOLA KERMESE juhendamisel õppesõit 20 sõidutundi TOYOTA Corolladel eksternieksamid lisaõppesõit info ja registreerimine BfeArfsÄ® kell 9.00-14.30 BWjwWWS tel. 44 99 75 testcitfjjl autokool</p><p>8</p><p>-REKLAAM</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960506.1.9	<p>EVK indeks purustas 300 punkti piiri</p><p>EVK indeks jõudis möödunud reedel 300.49 punktini. Indeksi arvutamist alustati 1. juulil 1995. aastal ja siis võeti selle algväärtuseks 100. See tähendab, et keskeltläbi on enamkaubeldavate aktsiate hinnad tõusnud 10 kuuga kolmekordseks. Algus oli vaevaline Indeksi muutumine ei olnud alguses kiire ja püsis hoopis enamiku juulikuust allpool 100 punkti piiri. EVK indeksi läbi ajaloo madalaim väärtus registreeriti 6. juulil, kui see oli 92.35 punkti. Seisak oli kuni 8. septembrini. Augusti esimesel kuupäeval oli indeks 100.18 ja 1. septembril 101.99. 8. septembril algas esimene suurem tõus, mis vältas enam kui poolteist kuud. Peamiselt Kaubamaja ja Hansapanga aktsia toetusel jõuti 1. novembriks 137.84-ni. Eelmise aasta rekordiks jäi 20. novembri 140.09. Novembris algas jällegi muutustevaba periood, mida ei suutnud murda isegi ettevõtete head majandustulemused. Hansapank oli teeninud 11 kuuga 157 miljonit krooni puhaskasumit ja Kaubamaja juhid</p><p>prognoosisid, et reaalne on 40 miljoni kroonine brutokasum. Kõik need head uudised, mis hiljem said ülikiire tõusu aluseks ei tähendanud tookord justkui midagi. Detsembri alguses oli indeks 139.31 ja 1996. aastat alustati 139.48-ga. Jaanuaris oli täheldatav mõningane huvi kasv, mis väljendus tehingute arvu ja käivete suurenemises. Hinnad püsisid aga paigal. Veebruarikuud alustati 141.84-ga. Veebruaris vallandus tohutu tõus. Tavaliseks muutus olukord, kus pangad ja investeerimisfondid ostsid järgmisel päeval sama aktsiat kõrgema hinnaga, kui nad ise päev varem olid müünud. Samal päeval võisid mõne vahendaja müügikursid olla ligi 5% madalamad mõne teise ostukurssidest. EVK indeks aina kosus. 1. märtsil jõudis see juba 181.38-ni. Ühe kuuga sai teoks 27%-line tõus. Aktsiate omanike rõõmule ei olnud aga sellega veel piiri pandud. Möödaminnes ületati 11. märtsil 200 punkti piir ja aprilli alguseks oli uus number 228.06. Märtsikuu kasv oli jälle üle 25%. Aprillis jätkus hindade kasv pea samas tempos. 1. maiks oli indeks</p><p>saavutanud 284.22 punkti. Aprilli tõus oli 24%. Nüüdseks on läbitud ka 300 punkti piir. Aasta algusest on hinnad tõusnud keskmiselt enam kui 100%. Aktsiad olid allahinnatud Sellise suure tõusu põhjuseks oli aktsiate tunduvalt suurem tulusus võrreldes teiste rahapaigutamisvõimalustega. Näiteks oli kõigile teadaolevate Hansapanga 11 kuu näitajate põhjal võimalik ennustada vähemalt 160 miljoni kroonist aastakasumit. Aktsia hind oli vaid4o krooni. Seega oli P/E suhe alla 4,5, mis teistpidi vaadatuna tähendas, et puhaskasum aktsia kohta oli 22% aktsia hinnast. Põhimõtteliselt võib kasumit aktsia kohta lugeda siiski täielikult aktsionärile tulevaks tuluks ehkki ettevõtted seda 100%-liselt dividendidena välja ei maksa. Väljamaksmata kasum jääb ettevõtte varade hulka ja aktsionäri] on õigus teatud osale sellest. Niisiis oli prognooside kohaselt aktsia pealt võimalik teenida 22% aastas. Eesti aktsiaturul olid esindatud tugevad ettevõtted ja tõenäoliselt võis tulevastelt aastatelt oodata veel suuremaid kasumeid.</p><p>Aktsiaid loetakse küll kõige suurema riskiastmega väärtpaberiteks, kuid antud juhul oli saadav tulusus tunduvalt üle muude rahapaigutamisvõimaluste poolt pakutavast. Järjest enam tekkis investoreid, kes endale selle teadvustasid. Plahvatuslik hüpe toimus veebruaris, mil tegelikult ei olnud ühtegi tähtsat uudist. Hindade tõusu võis seega panna täielikult huvi kasvu arvele. Milline võiks olla Eesti aktsiate tulusus? Nüüdseks on turg jõudnud tasemele, kus prognoositav kasum aktsia kohta ei ole enam 22%, vaid keskeltläbi 14-15% aktsia hinnast. Aktsiate P/E suhe peaks olema määratud võlakirjade tulususega ja deposiitidele makstavate intressidega. Näiteks USA-s on riigi võlakirjade tulusused 6% ringis, aastastele deposiitidele makstakse veidi üle 5%. USA aktsiate keskmine P/E oli veebruaris 22, mis tähendab, et kasum aktsia kohta oli alla 5% aktsia hinnast. P/E on praegu küll USA-s suhteliselt kõrge, sest sealsete ettevõtete lähemaid aastaid nähakse väga roosilistena.</p><p>Tšehhi majandus on kahtlemata rohkem võrreldav meie oludega. Seal on suurematel ettevõtetel P/E vahemikus 11,5-24,7. Eestis korralik võlakirjaturg puudub. Turul on vaid pikaajalised Hüvitusfondi obligatsioonid, mille põhjal ei saa tegelikult hinnata nõutavaid lühiajalisi tulususi. Lisaks on Hüvitusfondi võlakirjade tulususi raske hinnata, kuna nende intressid ei ole fikseeritud. Garanteeritud intressi (7%) ja siiani makstud intresside vahe on kahekordne. Obligatsioone ei saa lugeda päris likviidseteks. Vajadusel saab neid küll müüa, kuid ostu-ja müügikursside erinevus on ligi 5%. Kui võlakiri järelturult osta, siis tuleb mitu kuud oodata, kuni tuleb võimalus neid vähemalt sama hinnaga müüa. Tähtajaliste hoiuste intressid ulatuvad Eesti pankades maksimaalselt 10%-ni. Keskmiseks määraks võib lugeda 5-6%. Selle põhjal peaks aktsiahindadel veel kasvuruumi olema, kui ettevõtete kasumid tulevad ligilähedased prognoositutclc.</p><p>Urmas Simson</p><p>EVK aktsiaindeks 1. juuli 19 95-3. mai 1996 3 mal 320 | Indeksisse kuuluvad 280 Hansapanga, Tallinna Kaubamaja, Saku Õlletehase, Hoiupar Tallinna Panga, Forekspanga, Ühispanga ja Norma aktsiad. 240 200 y iga, juuli august sept. okt. nov. dets. 1995 jaan. veebr. märts aprill 1996 ©SL</p><p>Nõuandeid Venemaal kauplejatele</p><p>Välismajanduse Teatajas nr. 4 on põhitähelepanu pööratud majandustingimustele LoodeVenemaal ning suhetele Sloveeniaga. Eesti peakonsul Peterburis Märt Volmer annab põhjaliku ülevaate majanduslikust olukorrast Loode-Vcnemaal. Volmeri sõnul on Venemaa viimaste aastate väliskaubanduspoliitika segu omapärasest neorealismist ja liberalismist. Eesti firmade tegevust Venemaal segab lisaks kõigile muudele probleemidele ka ametnike mitte eriti sõbralik suhtumine siinsetesse ärimeestesse, ütleb Volmer. Peakonsul</p><p>soovitab väikestel ja keskmise suurusega ettevõtetel põhjalikult kaaluda, kas neil jätkub vahendeid takistuste ületamiseks Venemaal. Viini saatkonna sekretär Andres Rundu kirjutab majandustingimustest Sloveenias. """"Sloveeniat on tihti nimetatud reformiriikide hulgas omamoodi Šveitsiks, sest majandusnäitajate poolest ollaks lääneriikidele kõige lähemal,” iseloomustab ta sealset arengutempot. Kirjutise lõpus on ära toodud Sloveenia ja Eesti vahel sõlmitud lepingud ning äriringkondadele vajalikud aadressid.</p><p>Peeter Peda</p><p>IDA-LAANE KOOLITUSE AS EMI &lt;&gt; EWT 1 KOOSTÖÖPAKKUMISED - 1 Ravi 27-12, Tallinn EEOOOI, tel. (2) 646 6520, faks (22) 445 768 EoSpOf OI 1111 Ameerika firma otsib distribuutorit Puit j 3 pUldutOOtöd, Saksa firma otsib koostööpartnerit ■ ■ B ~ oma mittesurmavate kaitsevahendi- ahitucmatprialid autovarikatuste valmistajatega. D67 te turustamiseks (kataloog ja hinna- * Saksa firma ostab immutatud IwUSlCllllil MG* lIKUUSIIIIS 7V kiri olemas). USI2 Saksa firma soovib osta männi- okaspuuposte (läbimõõt 6,8, 10 cm Hollandi firma pakub Stividori puust liimitud plaate (23x240x2000 pikkusega 150-300 cm). D66 teenuseid Amsterdami sadamas, mm). D7B Saksa firma ostab saalungimater- ... NLI • Saksa firma soovib osta kuuseliis- jali (24x100 mm, pikkus 4ja 5 m). mai I allinnas Ameerika firma pakub kasutatud te (mõõdud ja joonis olemas). D77 D65 Osavõtutasu 2800.- kingi ja riideid. USII Saksa firma soovib osta kase- Saksa firma ostab katuselatte Saksa firma pakub amatöör- vineeri (paksus 4 mm). D76 (38x58 mm, pikkus 4-6 m). D64 (Agfa Fuji ja Kodak) ja röntgenfil- Saksa firma soovib osta kauba- Saksa firma ostab männiposte Väliskaubandustehingud ja müügileping mi D79 aluste materjali. D75 (90x90 mm, immutatud, hööveldaViini ia New York'i konventsioonid , Ameerika tolmuimejaga pa- firma soovib osta ümar- tud). D63 kub oma uusi mudeleid (kataloog puidust majakesi. TS 10 Ofert ja aktsept. Arbltraaz hindadega olemas). USIO Prantsuse firma soovib osta ak- Toiduained Tarneklauslid """"Incoterms 1990"""" V altX'id f 'AUl PakUbla ' aSVal ' kUS osta tamme- Tšehhi firma pakub Ameerika päLepingute praktiline koostamine JJ“ a pakub beeb,kande ’ uidllstuksi - aknaid J a,re P&lt;’ e ' i -x ai- Saksa firma ostab täiskant-männi- TS3 + MAHUKAS JAOTUSMATERJAL , Tsehh ; firma pakub kai seveste h saematerjali (25x100/125/150/175 Saksa firma soovib osta piimamüüjatele, taksojuhtidele ja poht- mm pjkk J us 2700 _ 4800 mm) D73 pu i bri t. D5B SCI^' k ?! C ( katalo °' emas )- Saksa firma ostab katuse saema- Ameerika tootja pakub erinevaid ... . . r.jfrurr •• •» f f Tsehhi firma pakub erinevaid lüli- terjali (mõõdud olemas). D72 meest valmistatud tooteid (kataloog Hinnasoodustus EMI EWTpüsiklientidele teid (kataloog olemas). TS7 Saksa f]rma ostab männj/kuuse ja hinnakiri olemas). USIO Ameerika firma, kes toodab tule- pO olümarpuitu (läbmõõt 70 mm). Info ja registreerimine: Sütiste tee 27, ruum 238 kindlaid dokumentide hoiukarpe, ot- D7 ! Reklaami- ja infoteenused tel 22 521 627 26 392 001 Slb dlstnbuutont - BELI Saksa firma ostab kuusesaemater- J ia ICC oublikatsioonid Saksa flrma . SooVlb osta univer_ jali (mõõdud olemas). D7O Vahendame kaupade ja teenuste saal-ja orgaanilist väetist. D74 Saksa firma ostab täiskant-okas- reklaami välisriikide äri—jakaubaTšehhi masinaehitustehas otsib puumaterjali (mõõdud olemas). D69 bülletäänidesse, lehtedesse ja elektkoostööpartnerit. TS6 Saksa firma ostab kuuse ja männi roonilisse võrku. Otsime sobivaid Tšehhi firma pakub kvaliteetseid põrandalaudu (mõõdud olemas), äripartnereid välisriikidest, kasutatud riideid. TSS D6B AS Polare</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996</p><p>MAJANDUS</p><p>9</p>
sonumilehtsl19960506.1.10	<p>Hüljes sööb meremehe leiva</p><p>Elukutseline kalur ci ole sugugi vaimustatud hülge süütutest silmadest. Need kuulutavad talle, et võrgud on tühjaks söödud. Meremeest ci vaimusta liülgemärgiga klaaslaevad, mis ähvardavad Tallinna lahelt välja süüa sinimustvalge lipu all sõitvad alused. Miks just Silja? Praegu konkureerivad reisiliinidel Eesti ja Soome vahel neli firmat. Üks neist - Tallink on Eesti oma, kolm ülejäänut - Silja Line, Viking Line ja Eestin Linjat- kuuluvad aga Soome ja Rootsi kapitalile. Konkurents peab turumajanduses olema. Konkurentide omavahelised suhted sõltuvad aga korrektsusest ning selles seltskonnas paistab erilise agressiivsusega silma Silja Line. Tema ründavust seletab viimaste aastate raske majandusseis: kontsern on suurtes võlgades. Möödunud aasta algul ulatusid need 14,2 miljardi Eesti kroonini ja vajati peaaegu miljardikroonist laenu. 1994. aastal müüdi kaks laeva, seejärel vabaneti kahju toonud Kariibi mere laevasõidufirmast Commodore Cruise Line. Maha müüdi ka firma Änedinlinjen, mille parvlaevad kurseerisid Marianhamina ja Stockholmi vahet, samuti Inglise kanalil sõitvad laevad ning Ramsgate’i sadam, et koondada kogu tegevus Läänemerele. Eriti perspektiivseks arvati Soome lahe liiklust, kus hinnangute järgi peaks reisijate arv varsti ületama isegi need hulgad, mis liiklevad Soome ja Rootsi vahel. Ehtsa võrke purustava hülge kombel ei nähtud siin ka konkurente, sest vaatamata kosmilistele võlgadele võib Silja käivet võrrelda Eesti Vabariigi eelarvega. Taavet ja Koljat Siljaga võrreldes meenutavad Eesti reisilaevafirmad Taavetit Koljati kõrval. Samas pole aga väiksematel oma kodumaal mingit</p><p>toetust. Siin ollakse harjunud mõttega, et suuremal on alati õigus. Paraku tunnevad Silja juhid seda kompleksi. Koljat võib teha seda, mis talle pähe torkab. Esialgu oli Siljal plaanis üle võtta Tallinna - Stockholmi ja Tallinna - Travemünde liinid. Soodsa avaliku arvamuse fooni loomiseks korraldati Eesti ajakirjanikele 1994. aasta algul reklaamreis Rootsi. Seejuures anti kirjameestele nende endi sõnul kajutid, mille hind kirjutati Soome markades neljakohaliste numbritega. Muudest mõnudest pole mõtet giJuba mitu põlvkonda eestlasi on elanud teadmisega, et mujal on parem. Seepärast on Eesti ajakirjanikku iseäranis kerge mõjutada. Ja Silja avaldas muljet: tänukirjutised meenutasid moonaka jutte mõisa toredusest. Avaliku arvamuse kujundamine Siljale soodsas suunas jätkus. Eriti pärast Estonia õnnetust, mida osavalt ära kasutati. Selles nähti võimalust kõrvaldada konkurendid ja lasta põhja Eesti reisilaevandus. Väitega, et rahal pole rahvust, hakati nõudma soodustusi suurte ja tuntud põhjamaiste laevafirmade tulekul Tallinna. Lehtedes ilmusid optimistlikud prognoosid, mille kohaselt Eesti pidi riigi- ja sadamamaksudena saama kokku enam kui 250 miljonit krooni aastas. Neid andmeid pole aga võrreldud mõne muu laevafirma kasude või kahjudega, samuti mitte Eesti laevadelt, meremeestelt, kaupadelt ja töötajatelt laekuvate maksudega. Nüüd, mil Silja on üle aasta Tallinnas olnud, meenutab toonane ”majandusprognoos” Kilpla naise turuleminekut. See arutas, kuidas ta munade eest saadud raha ringlema paneb ja rikkaks saab. Tulevik näis nii roosiline, et naine keksis rõõmust ja hüppas munad katki. Silja reisiprojekt on nii üles ehitatud, et raha ei tuleks üle Eesti piiri. Reklaam kutsub reisijaid jääma Tallinnas laevabaaridele japoodidele truuks, kaubad laeval olevat odavamad kui linnas jne.</p><p>Hotellipakette müüakse vaid soomlastele kuuluvasse Virusse, turismipakette mööda Eestit Silja ei paku. Kõik pole kuid, mis hiilgab 1995. aasta jaanuaris, enne kui Eesti poolega oleks üldse aru peetud, pakkus Silja välja HelsingiTallinn sõidugraafiku. Pärast seda saatis Silja juhtkond Eesti riigimeestele soomekeelseid kirju, milles protestiti Nordstrom &amp; Thuliniga sõlmitud lepingu vastu. Ühe argumendina toodi, et see leping on vastuolus 3. aprillil 1974 Moskvas sõlmitud Nõukogude Liidu ja Soome mcrendusleppcga! Eesti meremehed on tihti hädas oma maa välismõjudele alti ajakirjandusega. Nii Soomes, Rootsis kui muudes arenenud riikides oleks mõeldamatu laenata teise maa poolkollasest pressist sõnumeid oma firmade kohta. Meil aga võib tihti lugeda tõlkeartikleid Soome ajakirjandusest, mis käsitlevad sündmusi Tallinna sadamas või Eesti laevadel. Kusjuures esmaallikatest ei viitsita nende õigsust enamasti kontrollida.</p><p>Ometi võiks lahe taga toimiv firmade ja ajakirjanduse koostöö meilegi eeskujuks olla. Lihtne näide: jaanuaris teavitasid lehtede pealkirjad, et Silja Festivalil oli väike tulekahju. Tekstist aga loeme, et anti suurõnnetuse häire. Laeval, muuseas, ei edastatud sel puhul eestikeelset teadet, ehkki keeleseaduse kohaselt peab see olema Eesti vetes seilavatel laevadel tagatud. Kui Tallinkil ütles üles üks masin, kirjutati sellest mitu päeva nii siin- kui sealpool lahte. Kui aga Wasa Queeni masinat remonditi Tallinna sadamas kaks päeva, ei ületanud see uudisekünnist kummaski riigis. Eeskuju tasub võtta ka Soome riiklikust poliitikast. Lähim näide sellest on Eesti laevade suunamine kesklinna reisisadamast Läänesadama kaubahoovi. Tekib kiuslik mõte: kas seda oleks julgetud teha ka siis, kui need laevad oleksid sõitnud punase lipu all? Eesti riigil, rahval ja meedial on naabritelt veel palju õppida. Tähtis on, et see õppeaeg lõpeks enne, kui lootusetult hilja.</p><p>Maire Sepp</p><p>HARALD LEPPIKSONI foto Hülgemärgiga laevad muudavad Tallinna sadama üha kitsamaks.</p><p>Siljal on raskusi</p><p>Laevakompanii Silja Line lõpetas eelmise aasta 94 miljoni Soome marga suuruse kahjumiga. Samas oli Silja grupp kõige suurema võlgnevusega firma Soomes. Ajalehe Helsingin Sanomat andmetel moodustab Silja Line’! koguvõlgnevus firma käibest enam kui 140%, olles sellega võlglaste nimekirja eesotsas. Silja Line pressiesindaja Eva Korhonen pidas Sõnumilehe küsimusi firma võlgnevuste kohta imelikuks. Aastaaruandes on Silja grupi kohustuste kogusummaks märgitud ligi 5 miljardit marka. Võrreldes 1994. aastaga vähenes see 553 miljoni marga võrra. Läänemerel tegutseva Silja Line’i 1994. aasta 92 miljoni marga suurusest kasumist oli eelmise aasta lõpuks saanud 94 miljoni margane kahjum. Tänavu esimeses kvartalis on õnnestunud kahjumit vähendada 12 miljoni marga võrra. Seda eelkõige turuosa suurenemisele Tallinn - Helsingi liinil. Korhonen ei soovinud täpsustada, kui palju maksab Silja Line Tallinnas sadamamakse. ”Need on üsna suured,” lisas ta vaid. Vaatamata Silja Line’i suhteliselt raskele olukorrale, peaks ettevõtte kahjum vähenema ka edaspidi. Kuigi Korhonen kritiseeris Soome valitsuse otsust, keelustada lühiajalistelt laevareisidclt alkoholi sissevedu, ei tohiks see Silja Line’i reisijate arvu eriti mõjutada. Silja Line’i laevade reisigraafik oli juba varem paika pandud nii, et Tallinna külastamine võtab aega üle 20 tunni. Kahjumit toonud huvireiside lõpetamine ja sõitjate arvu oodatav suurenemine Tallinn - Helsingi liinil peaksid tagama kogu grupi majandusnäitajate paranemise.</p><p>Peeter Peda</p><p>Eesti põllumehed on teel tundmatusse</p><p>Soomes lokkavad veel põllud Ühel aprillilõpu pühapäeval ärkasin varakult, istusin arvuti taha, et õigeaegselt valmis saada oma harjutustööga Helsingi Ülikooli jaoks, kus mul on õnn ühiskonnaja muid teadusi Õppida. Mõne tunni pärast, kui silmad ekraani vahtimisest valusaks jäid, otsustasin pidada väikese pausi. Võtsin külmkapist kurgid ja redised ning hakkasin hommikusööki valmistama. Kõik, millest ma toitu tegin, oli ”aitoa suomolaista” ehk soomlaste enda poolt toodetud - koguni biodünaamiliselt. Soomlaste ühinemine Euroopa Liiduga ei ole lõpetanud nende toiduainetööstust. Seda olekski raske</p><p>lõpetada, sest nad usuvad surmkindlalt, et kodumaa toiduained on maailma parimad. See tunne on andnud soome tootjatele eelise rahvusvahelises konkurentsis. Näiteks välismaa toiduainete osa Soome juustu- ja lihatoodete kauplustes on alla 7%. Seda, et soomlase toit on kõrge kvaliteediga, usun minagi. Usku toetab hästi toimiv põllumajandus, mis Soomes on vaba geenimajandusest ja mürkidest. Kui Kungla rahvas kuldsel a’al... Alustasin oma maitsva hommikusöögiga, ja et isamaalist pühapäeva tunnet saada, otsisin üles Eesti raadiojaama. Algas põllu-</p><p>meeste saade. Kuna olen ise maalt pärit, jäin huviga kuulama. Keset saadet ei teadnud äkki, kas nutta või naerda, kas uskuda oma kõrvu või ei. Minu jahmatuse põhjuseks oli Eesti Vabariigi peaministri Tiit Vähi sõnavõtt, kus ta tõestas tulihingeliselt, et Eestis ei ole Lõuna-Prantsusmaa viljakat mulda ega sealseid kliimatingimusi. Järelikult ei vajakski Eesti justkui põllumajandust!? Peaministri jutt meenutas mulle nõukogudeaegset plaanimajanduse spetsialistide väljamõeldud ja ka täideviidud mõtet sellest, et Leningradi piirkonna mullastik ja ilmastik ei soosi põllumajandust. Seepärast koondati tootmine Ukrainasse, Leningradi venelasi see aga ei toitnud. Töökad inimesed</p><p>siinpool Peipsit, kel oli järel protestantlikku töömoraali, panid kasvuhooned püsti ja läksid Vene turgudele oma kaupa müüma. Imestus oli suur, kui nad nägid üle Narva jõe sõites sööti jäänud maid ja räämas maju. Nüüd on iseseisev Eesti. Ukraina viljaait on tänu Tšernobõlile mürgine ja inimesed leukeemias... Kuulan oma armsa isamaa peaministri sõnavõttu ja toiduisu on läinud. Mõtlen, et ehk see oligi tema sõnavõtu eesmärk. Eestlastel polegi ehk vaja süüa, kõhn olla on moes. Kui kõht tühjaks läheb, siis võib ju teist eestlast järada. Enesehävitamine riiklikul tasemel Lihavõtteajal kurtis üks tubli muusikaõpetaja Lääne-Viru-maalt, et tal on valus vaadata sööti jäävaid maid, hulkuvaid lapsi ning töötuid, usu kaotanud inimesi. Naised veel jaksavad, kuid külade kraavipervedel võib näha magamas purjus mehi, kui nad ei ole end juba lootusetuses maha lasknud. Statistiliste andmete põhjal on enesetapjad üle ühe inimese päevas, 6000 on teinud enesetapukatseid ja 60 000 on depressiivselt haigestunud. Mõtlesin nende arvude ja meie põllumajanduspoliitika peale. Võib-olla olen vanamoodne, hakkasin endas kahtlema. Helistasin tuttavale California Ülikooli riigi-</p><p>teaduse professorile, kes praegu Soomes õpetab. Küsisin temalt. Sain teada seda, mida ma tean isegi: Lääne ühiskonnateadusele tuginedes võiks kinnitada, et maaelu ehk ühe riigi identiteedi mikroosa hävitamine põhjustab riigile poliitilisi ja sotsiaalseid probleeme. Enesehävitamise sündroom riiklikul tasandil, ütleks siinne psühholoog. Ehk kuluks peaministril riigiteadust uurida, seda, mida eesti rahvale 50 aastat ei õpetatud, kuid mille põhialused on selged igal Soome koolipoisil. Selleks, et oma 1,5 miljoni kodaniku probleeme mõista, võiks riigi eksisteerimise eest vastutajad konsulteerida ka mõne eduka psühholooogiafirmaga. Seda tehes ei raisataks inimeste raha hiromantide auks konverentside korraldamisele ja jääksid ära spekulatiivsed nõukoguliku maiguga väited sellest, et Eesti sotsiaalpoliitika on ühe ja teise valitsuse ajal tunduvalt paranenud. Eesti rahvas usub seda alles siis, kui tajub oma nahaga. Et oma tuju parandada, püüdsin mõelda nendele inimestele, kes suutsid meie põllud korras hoida nõukogude ajal, kes ei kaotanud usku siis ja ehk ei kaota seda praegugi. Usun, et kui meil on oma, puhtalt viljeldud toit, saavutab see kuulsust nii kodu- kui ka välismaal.</p><p>Imbi Paju</p><p>Kodumaine loomakasvatus teeb vähikäiku</p><p>Tänavu I kvartalis müüs kodumaine põllumajandus vähem loomi, linde, mune ja piima kui eelmise aasta kolme esimese kuuga. Tapale läks 24 700 tonni eluskaalus loomi ja linde (1995. aasta I kvartalis 27 600 tonni), toodeti 141 300 tonni piima (mullu I kvartalis 153 100 tonni) ja 71,7 miljonit muna (mullu 81,6 miljonit), teatas statistikaamet.</p><p>Tänavu I kvartalis lihatöötlemisettevõtete poolt kokkuostetud loomadest ja lindudest saadi 6475 tonni liha (23% vähem kui mullu samal ajal). Liha üldkogusest moodustas veiseliha 24%, sealiha 57% ja linnuliha 15%. Veiseliha kokkuostuhind I kvartalis oli keskmiselt 18 687 krooni tonn (1995. aasta IV kvartalis 16 449 kr.), sealihal 19 739 krooni tonn (17 831 kr.) ja linnulihal 23 231 krooni tonn.</p><p>Piimatöötlcmisettevõtted ostsid 1996. aasta I kvartalis 80 768 tonni piima (3% vähem kui 1995. aasta samal ajal). Piima kokkuostuhind oli tänavu I kvartalis keskmiselt 2976 krooni tonn (IV kvartalis 2629 kr.). 31. märtsil oli Eestis 393 000 veist (sealhulgas 181 400 lehma), 401 800 siga, 76 300 lammast ja kitse. ETA</p><p>10</p><p>MAJANDUS</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960506.1.11	<p>■ •! | &gt; iffl Lihula kooli . ,J. . jj vilistlased ä |g HHL ä ja õpetajad! Äd r M 11 * '** Fjk i k Olete teretulnud Lihula kooli 210. ,_ , aastapäeva ja 18. mail. ■ ■ VÄRVI KOOPIAD Esimese päeva õhtu | ke n Bon Im | ol£&lt; I WF‘wl IXC 1' Er A 4, A 3, plakat kultuurimajas kontsert, teisel päeval •• •&gt; joonisest, kell 12 koguneme Lihula mõisa o‘Di/tBO' EE 0 fotost slaidist juurde, et minna läbi linna kooli, 010 OIÄB. 11 O^Vo|lF MUST-VALGED I kus toimuvad aktus jm. üritused. Õhtul kell 8 on gümnaasiumis koosviibimine (osavõtumaks 30 kr.). LAMINEERIMINE KEVADISED SOODUSHINNAD: KÖITMINE Teavet saa a “ h “ 78151 FTTfffffPVlO BROILERIKOIB (kihiti pakitud) 20.06 kr/kg tLU*KIAIjEB BROILERIKOIB (plokis) 19.23 kr/kg BROILERIKINTSUD (kottides, II kat.) 18.29 kr/kg ■MHnMMKHHaanM SEAPOOLKERED 24.19 kr/kg PILDI SEAMAKS 15.34 kr/kg ÜLEKANDMINE T-särgile, tassile, T Hinnad on antud koos käibemaksuga. mütsile, hiirepadjale .. . ä Dl/lITITEEkIIICEIt KiGllciS Tööstuse 7 Info telefonil 214 508. AKVU 111 EEIvU3EU Ladu asub Peterburi tee 2, avatud E-R k. 9-16, skanneerimine, -kontoriruumid lõuna k. 13-13.30. kujundamine, ’ kau P ade ladustamine digitaalne foto, (metallangaar 720 m 2, värviline väljatrükk mehhaniseeritud ladu 500 m 2 THWKWT WOW raudteeharu kaupade maha- ja AS Ä ä EMmWIEIZŽI 11 11n 11 Ln I i pealelaadimiseks (ka puisteained) valmistab -10- ja 20-tonnised kraanad, vastupidavast materjalist autotõstukid tööriideid- i MHWwIBBI - veoautod, autokraana 12,51 kombinesoone, jakke, pükse jpm. - autoremonditöökojaks sobiv hoone. Tel/faks (22) 596 900 lg Info tel. 771 651; 745 909; 25 237 432 Kasesalu 4a, EE0902 Saue 4T4RBED gSŠP©| DENTALLTD. Aiandustarvete Maw»a&gt;aa««HEHH m Z a Js 2 sl e _a- FrnM Lp. hambaarst müügipäevad Uil] J J H tehnik 9.-12. mai xÜBHPz AEITI Olete oodatud uude hambaravi- /\ £ \J ja proteesimaterjalide muugi firmasse LL. Hambatarbed. LILLEPAVILJONIS K. 11 —l9 7~\h SUUR VALIK viljapuude, ilupuude, h y Asume Maneeži 5-7. pusilillede, rooside V T . Maikuu jooksul soodusmüük. ISTIKUID / Iganädalased ostud sain Tel. 641 0819 aiatööriistu, muruniidukeid, punutisi, _A tavalisest palju Odavamalt ! GSMB 256 513 06 temaatilist kirjandust ja palju muud / /\_/)\ aiapidamises vajalikku ) V J \ Esiteks lugesin Eesti / jf Päevalehe läbi ja siis ' y""""f &lt;\ lõikasin välja seal \W\] vahel ilmuva (/ 7y f ts V//riy pA\ 'XXj säästukupongide \ y £_~ xlz lehe. Kasu on |) I Y / \ J"""" mitmekordne. I """" -I— Maiy Ilusalong ® j-r. Tallinn Silmakliinik Ravi 18 , *7 f' tel. 631 4341 H% ®»avama« tk Helena Ilusalong *ÄJä&gt;.Ä A hotell Pärnu K tel. 244 35 313 TERE TULEMAST!</p><p>Esmaspäev, 6. mail 1996</p><p>REKLAAM</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960506.1.12	<p>Eesti peaminister Tiit Vähi toonitas kohtumise avaistungil: """"Euroopa Liidu edasise laienemisega tuleb Läänemerest Euroopa Liidu sisemeri, kus seda ümbritseval igal riigil on täita oma roll ja kohustused.” Vähi lisas, et eriti oluline on Läänemere regioonis vabakaubanduse laienemine ning Eesti on valmis vastavatele lepingutele alla kirjutama esimesel võimalusel. Ta märkis, et meie üks tähtsamaid ülesandeid on piiriületuspunktide vastavusse viimine Euroopa Liidu standarditega ning maantee ja raudteetranspordi infrastruktuuri rekonstrueerimine, mida on kiiresti vaja Ida-Lääne ja Põhja-Lõuna kaubatransiidi teenindamiseks. Soome peaminister lubas viisavabadust 1997. aastal Kõneldes viisavabadusest ütles Tiit Vähi, et Eesti on valmis pakkuma ühepoolselt lühiajalist viisavabadust kõigile Schengeni kokkuleppega ühinenud riikidele. Soome peaminister Paavo Lipponen kinnitas nii Tiit Vähile kui hiljem pressikonverentsil ajakirjanikele, et Soome ja Eesti vahel tagatakse viisavaba liikumine järgmisel aastal. Eesti ja Vene peaminister kohtusid üle nelja aasta Laupäeval pärast tippkohtumise lõppu sai teoks ka Tiit Vähi nelikümmend minutit kestnud kohtumine Venemaa peaministri Viktor Tšernomõrdiniga. Soov kohtumiseks tuli juba enne Visby tippkohtumist Vene poolelt. Esimest korda pärast 1992. aasta augustit toimunud Eesti ja Vene peaministrite kohtumisel kinnitas Tiit Vähi, et Eesti soovib suhteid Venemaaga normaliseerida. ”Kuna see oli esimene kohtumine, ei saanud siin rääkida mingitest läbimurretest, kuid arvatavasti juba järgmisel kohtumisel on mõned probleemid võimalik lahendada,” ütles Vähi, kuid ei nimetanud järgmise kokkusaamise aega.</p><p>Vähi lisas, et Vene peaminister esitas kohtumisel mõned üksikud pretensioonid, mis puudutasid Ivangorodi veevõlga Narvale ja kohalike omavalitsuste seadust, mida president pole veel välja kuulutanud. ”Kuid need ei olnud esitatud vaenulikult,” kinnitas Eesti peaminister. Vähi ütles, et enne kohalike omavalitsuste seaduse väljakuulutamist tuleb pidada kon-</p><p>sultatsioone poliitiliste jõudude ja presidendiga. Venemaa peaminister Viktor Tšernomõrdin ütles saalitäiele ajakirjanikele kohtumise kohta Tiit Vähiga napisõnaliselt: """"Normaalne, ennekõike. Tuleb kohtuda sagedamini.” Tšernomõrdini sõnul oli kõne all ühise segakomisjoni asutamine majandusprobleemidega tegelemiseks. Tšernomõrdin lisas, et sellised komisjonid on Venemaal pea kõigi riikidega. Ka Tšernomõrdini saatjaskonda kuulunud Vene välisministri asetäitja Sergei Krõlov jagas Sõnumilehe küsimusele vastates Tšernomõrdini seisukohta, et kohtuda on</p><p>vaja sagedamini. Millal peaministrite järgmine kohtumine võiks toimuda, seda Krõlov öelda ei osanud. Veel olid Vähil Visbys pikemad kahepoolsed kohtumised Norra peaministri Gro Harlem Brundtlandiga ja Läti valitsusjuhi Andris Škelega. NATO-st tippkohtumisel ametlikult ei räägitud Küll oli aga NATO laienemisest juttu pressikonverentsidel. Saksamaa liidukantsler Helmut Kohi kordas Saksamaa valitsuse seisukohta, et NATO laieneb ning kcl-</p><p>lelgi ei ole vetoõigust selle peatamiseks. Samas leidis Kohi, et praegu valimisteaastal (presidendivalimised Venemaal ja Ameerika Ühendriikides) ei ole õige aeg NATO laienemist arutada. Venemaa peaminister Viktor Tšernomõrdin arvas, et Balti riikide soov liituda NATO-ga ei mõju Venemaa suhetele Balti riikidega hästi. ”Kui NATO oleks heategevusorganisatsioon, siis poleks midagi viltu, kuid kuna NATO on sõjaline organisatsioon, siis näen ma ainult negatiivset,” kordas Tšernomõrdin ajakirjanikele.</p><p>Aadu Hiietamm</p><p>AADU HIIETAMME fotod Venemaa peaminister Viktor Tšernomõrdin (58) hindas kohtumist Tiit Vähiga sõnaga normaalne. Ta kinnitas, et tuleb sagedamini kokku saada.</p><p>Orgkomitee ametlik foto Visby tippkohtumisest osavõtjad: esireas vasakult Lamberto Dini (Itaalia), Viktor Tšernomõrdin (Venemaa), Helmut Kohi (Saksamaa), Göran Persson (Rootsi), Gro Harlem Brundtland (Norra), Poul Nyrup Rasmussen (Taani), Jacques Santer (Euroopa Komisjon) ja tagareas vasakult Wlodzimierz Cimoszewicz (Poola), Mindaugas Stankevicius (Leedu), Tiit Vähi (Eesti), Paavo Lipponen (Soome), Lena Hjelm-Wallen (CBSS-i eesistujariigi Rootsi välisminister), David Oddsson (Island) ning Andris Skele (Läti).</p><p>26 tundi kestnud Visby tippkohtumine on lõppenud. Valitsusjuhid suunduvad üksteise järel lennuväljale. Koju neist küll veel kõik ei lennanud. Nii näiteks suundus Venemaa peaminister Viktor Tšernomõrdin ametlikule visiidile Soome. Islandi valitsusjuht David Oddsson saabub aga täna hommikul kolmepäevasele ametlikule visiidile Eestisse.</p><p>12</p><p>Visby tippkohtumisel valitses koostöövaim</p><p>Algus 1 .lk</p><p>VÄLISMAA</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960506.1.13	<p>VÄLISMAA</p><p>Hispaania sai uue valitsuse</p><p>Hispaania parlament hääletas laupäeval konservatiivide liidri Jose Maria Aznari peaministriks nimetamise poolt, lõpetades sellega 13 aastat kestnud sotsialistide valitsuse.</p><p>Aznari paremtsentristlik Rahvapartei (PP) võitis 3. märtsil toimunud valimistel parlamendi 350-st kohast 156 - seega jäi absoluutsest enamusest 20 kohta puudu, mistõttu oldi sunnitud otsima regionaalparteide toetust. Aznari peaministriks nimetamise poolt hääletas nüüd 181 saadikut. 166 saadikut hääletas vastu ja üks loobus hääletamisest. Kaks baski iseseisvust pooldavat saadikut puudus hääletuselt. Oma peamiste eesmärkidena nimetas Aznar Hispaania 22,7-prot-scndilise tööpuuduse vähendamist ning kulutuste kärpimist, muutmaks maa võimeliseks Euroopa valuutaliiduga ühinema. Samuti on Aznaril plaanis luua keskkonnaministeerium, võidelda korruptsiooni vastu ning laiendada Hispaania 17 autonoomse piirkonna õigusi. Jose Maria Aznar lubas ka, et tema valitsus kordab Hispaania nõudmist Gibraltari tagasisaamiseks ning kutsub Suurbritanniat üles oma koloonias narkoäri vastast võitlust tõhustama. Hispaania oli sunnitud 5,8-ruutkilomeetrise pindalaga Gibraltari Suurbritanniale loovutama 1713. aastal pärast sõda. Hispaania ja Suurbritannia vahel toimuvad korrapäraselt kohtumised, kus Madrid nõuab Gibraltari tagasiandmist ning narkoäri ohjeldamist. Hispaania väitel vaatab Suurbritannia hašiši smugeldamisele Marokost Gibraltarisse teadlikult läbi sõrmede. Hispaania on LadinaAmeerikast ja Aafrikast toodavate illegaalsete mõnuainete peamine värav Euroopasse.</p><p>Peaministri vannutas eile ametisse kuningas Juan Carlos. Hispaania massiteabevahendite andmetel asub Aznari 14-liikmelises valitsuses ametisse ka 4 naist. Hispaania endine peaminister Gonzales teatas, et ei ole vastu Az-</p><p>nari Euroopa Liidu ja välispoliitikale. Samas on sotsialistid kindlalt vastu kõikidele katsetele lammutada heaoluriik ning senine haridussüsteem. AP-Reuter-BNS/dpa-ETA, SL</p><p>Reuteri foto Lahkuv sotsialistist peaminister Felipe Gonzalez (paremal) õnnitles Jose Maria Aznari võidu puhul. """"Soovisin talle kõike head,” ütles Gonzales ajakirjanikele.</p><p>USA AVALDAB LIBEERIA LÕHESTATUSE VASTU SURVET</p><p>Ameerika Ühendriigid avaldavad survet, et ’ Libeeria sõdivate kildkondade liidrid võtaksid ■'■ a ° na 7 \ C osa sellel nädalal Ghanas toimuvast Lääne- Sierra guinea S Aafrika juhtide tippkohtumisest ja pingutaksid g- x p- 1 jõudu, et lõpetada kuus aastat kestnud p \ ? konflikt Aafrika vanimas iseseisvas vabariigis. 1 Monrovia c_ // LIBEERIA Prantsuse saatkond Mamba neem \ USA saatkond Saatkonda valvavad 276 merejalaväelast Vana sild Johnson Street 1 ! sild Briti saatkond w// &gt;77 Barclay Hotell Ambassador õppekeskus ATLANDI OOKEAN Kapitoolium V \ 1 L J 1/a 1 km Portland 'K Varustuslaev -Jl MONROVIA Trenton Ründekopteritega varustatud dessantlaev USA sõjalaevad Libeeria rannikul qK Et rõhutada oma muret lahingute pärast, saatis Washington sõdiva pealinna Monrovia reid ‘ ,e s õi alaeva koos umbes 2600 Guam MWä z Ründekopteritega varustatud dessantlaev, kus on pealpataljonijagu merejalaväelast merejalaväelasega. rx. 7/ REUTER/Sl Source: Jane’s Information Group</p><p>Venemaa president pahuksis Primorje kuberneriga</p><p>Venemaa presidendi Boriss Jeltsini hiljutise Hiina-visiidi käigus kirjutati alla mitmele dokumendile, millest üldpoliitilises mõttes on kahtlemata kõige olulisem Venemaa ja Hiina ühisdeklaratsioon. Selles kuulutatakse välja kahe suurriigi strateegiline partnerlus. Kuigi Moskval ja Pekingil on nii maailmapoliitikas kui ka kahe maa vastastikuses suhtlemises selgeid ühishuvisid, ei saa nad vähemalt praegusel perioodil kaugemale minna. Eeskätt käib see Venemaa kohta. Seda kolmel põhjusel. Esiteks. Liigne sidumine Hiinaga mõjuks halvavalt Venemaa suhetele Aasia riikide ja USA-ga. Teiseks. Venemaa mõjukad poliitilised ringkonnad avaldaksid protesti, sest Venemaa ja Hiina väga tihe seotus kärbiks tõsiselt Venemaa ambitsioone Kesk-Aasias ja Kesk-Idas. Kolmandaks. Venemaa Kaug-Ida mõne regiooni vastuseis. Moskva peab ka sellega arvestama. Hiinlasi ei sallita Venemaa regioonid Kaug-ldas - eeskätt Primorje krai, aga ka Habarovski oblast - ei ole rõõmustanud Moskva ja Pekingi suhete arengu üle. President Jeltsini eelmise Hiina-visiidi tulemusena kehtestatud viisavaba režiim vallandas hiinlaste ulatusliku sisseimbumise nii Primorje kraisse kui Habarovski oblastisse. Arvatakse, et Venemaa Kaug-Idasse on ümber asunud kuni üks miljon hiinlast. Kirde-Hiinas on suur tööpuudus ja paljud hiinlased püüavad Venemaa aladel leida elatist. See</p><p>tähendab aga salakaubanduse ja ka muude pahede kiiret levimist. Venelased peavad hiinlasi soovimatuteks välismaalasteks, inimesteks, kes äritsevad ja petavad ning tegutsevad kohalike elanike huve arvestamata. Sellist arvamust levitavad ka kohalikud võimuorganid ja ajakirjandus. Primorje krai juhtkond on Moskvalt nõudnud viisavaba režiimi tühistamist. Kui aga Venemaa keskvõimud seda ei teinud (vaja oleks olnud ju Vene-Hii-na kokkulepe tühistada või vähemalt muuta), otsustasid Vladivostoki võimud omaalgatuslikult piirata viisavaba liiklust üle piiri. Pri-</p><p>morje miilits hakkas püüdma illegaalselt elavaid hiinlasi ning saatis nad Hiinasse tagasi. Primorje krai kuberner Jevgeni Nazdratenko õigustas hiinlaste vastaseid aktsioone, väites, et vastasel juhul annekteerib Hiina mõne aasta pärast kogu Primorje krai. Selline oht olevat tekkinud just president Jeltsini Hiinasõbraliku poliitika tõttu. Seepärast julgen arvata, et Venemaa riigipea hiljutine Hiina visiit ei toonud talle valimiskampaanias Kaug-Ida valijatelt mitte hääli juurde, vaid vähendas hoopiski potentsiaalsete toetajate arvu.</p><p>Piiriprobleem Hetkel on Moskva ja Vladivostoki erimeelsuste raskuspunkt kandunud Vene-Hiina 1991. aasta piirilepingu täitmisele. Piirilepingu ratifitseeris Venemaa Ülemnõukogu juba 13. veebruaril 1992. aastal ja nüüd käib piiri mahamärkimine. Primorje krai juhtkond ei luba aga Hiinale anda kolme maatükki, mille kogupindala on 14—15 km . Primorje duuma tunnistas Venemaa Ülemnõukogu piirilepingu ratifitseerimisotsuse põhiseadusevastaseks. Kuberner Nazdratenko süüdistas president Jeltsinit Pri-</p><p>morje maade mahaparseldamises Hiinale ning takistab piirilepingu täitmist. Jeltsin soovis, et Venemaa ja Hiina vaheline idapiir (mis on 4259 km pikk) oleks demarkeeritud tema Hiina-visiidi alguseks (Jeltsin andis veebruaris selleks ametliku kirjaliku korralduse), kuid Primorje kuberner Nazdratenko suutis presidendi soovi nurjata ning mõned kilomeetrid piiri on ikka veel vaidlusalused. Piiri kulgemise üle vaidlevad Moskva ja Vladivostok. Nii ei saanudki Boriss Jeltsin Hiina juhtidele raporteerida 1991. aasta piirilepingu täielikust elluviimisest. Vahemärkuseks niipalju, et Ve-nemaa-Hiina piirilepingust on jäetud välja kolm jõesaart-üks Arguni jões, kaks Habarovski linna lähedal -, mille kuuluvuse üle Venemaa ja Hiina polegi kokkuleppele jõudnud. Otsuse nende kolme saare kuuluvuse kohta pidavat tegema tulevased põlvkonnad. Need kolm saart ei kuulu aga Primorjesse. Nõukogude Liidu juhtidele tekitas omal ajal Primorje krai peavalu seetõttu, et krail oli pikk piir (1162 km) vaenuliku Hiinaga. Nüüd tekitab Primorje peavalu Venemaa juhtkonnale, kuna Primorje asub sõbraliku, peaaegu liitlase Hiina naabruses. Tegelikult on Moskva ja Vladivostoki tüli põhjus võimupiiride jagamises. Aga keskvõimu ja ühe regiooni võimu omavaheline jagelemine kajastub paratamatult Pekingis. Praegu suutis Boriss Jeltsin Hiina-visiidi ajal küll piiriprobleemist osavalt mööda minna, sõlmides vastastikuse usalduse suurendamise lepingu.</p><p>Vello Ladva</p><p>Reuteri foto Venemaa president Boriss Jeltsin ja Hiina riigipea Jiang Zemin 26. aprillil Šanghais banketilauas.</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960506.1.14	<p>KULTUUR</p><p>Alfa TV - utoopia või reaalsus 1.</p><p>Pidev kõmu kodumaise telemeedia ümber on vist põhjuseks, miks sündmused rahvusvahelisel teleturul on ehk iseeneslikult jäänud tagaplaanile. Ometigi köidab juba ligi aasta maailma eri riikide ärija poliitiliste ringkondade tähelepanu teade Euroopas loodavast uuest telekanalist. Miks siis selline kõrgendatud uudishimu? Alfa TV - nii seda uut satelliittelekanalit kutsutakse, peaks tööd alustama juba 1997. aasta teisel poolel ja tema potentsiaalsel territooriumil, mis hõlmab Kesk- ja Ida-Euroo-pat, elab ligi 400 miljonit elanikku. Igale vähegi erksama vaimuga poliitikule või ärimehele peaks olema selge, et idee käivitumisel peitub siin turg, mille prioriteetide pärast tasub võidelda. Ometigi on see esmapilgul utoopilisena näiv idee kiirelt jõudu kogumas. Eelmise aasta juulis, oktoobris ja detsembris käidi korraks ka EUTELSAT vahendusel eetris, millega teavitati tulevase telekanali olemasolu ja testiti tehnilisi võimalusi. Ida-Euroopas sündinud eraalgatus on leidnud hämmastavalt jõulist mõistmist ja toetust poliitikute poolt. Euroopa Nõukogu peasekretär Daniel Tarschys kirjutas peale proovisaadet fondi juhatusele: ”See ambitsioonikas projekt oma üleeuroopalikus dimensioonis on eriliselt huvitav, sest ta mõjutab naabermaade koostööd, tolerantsust ja identiteedi vastastikust mõistmist.” Ameerika Ühendriikide asepresident Al Gore on pöör-</p><p>dunud juhatuse poole kirjaga, milles palub hoida end kursis Alfa TV idee arenguga. Saksamaa president, prof. Rita Süssmuth on andnud oma kirjaga Alfa TV projektile kõrge hinnangu. Sääraseid vastukajasid on fond saanud väga paljude riikide poliitilistelt juhtfiguuridelt. Mõistagi on poliikute positiivsed reaktsioonid omakorda</p><p>mõjutanud äriringkondade kasvavat huvi projekti vastu. Eelmisel nädalal toimus Budapestis järjekordne rahvusvahelise fondi Alfa juhatuse istung. Selle eraalgatusliku fondi initsiaatoriks on olnud 25 riigi filmiinimesed, kes on seadnud endale eesmärgiks arendada koostööd audiovisuaalkultuuri valdkonnas ja fondi esi-</p><p>mehe Jiri Menzeli juhtimisel lükanud käima uue idee. Eestist on kutsutud fondi asutaja-ja juhatusliikmeks Madis Tamberg. Seekordse juhatuse istungi avasõnad ütles Euroopa Nõukogu juures töötava Audiovisuaal Aureka tegevdirektor proua Sylvie Forbin, kes teatas, et Alfa TV on võetud nende organisatsiooni poolt amet-</p><p>likult toetatavate projektide nimekirja. Seejärel esitas sekretariaat oma tööaruande, kus poole aasta jooksul tehtust võiks ära märkida järgmisi sündmusi. Münchenis on loodud prominentne initsiatiivgrupp Alfa TV Deutschland, kes on võtnud endale ülesandeks anda projekti arendamiseks intellektuaalset ja finantsilist toetust. Ungari parlament otsustas alustada fondi finantseerimist oma riigieelarvest. Projekti ettevalmistamisse on liitunud Austrias paiknev uurimisinstituut lIASA, Rakenduslike Süsteemide Analüüsi Rahvusvaheline Instituut. Rahvusvahelise Produtsentide Liidu, FIPA president Pierre-Henri Deleau tunnustas Alfa tegevust ettepanekuga, et juhatuses olevad 25 riigi esindajad oleksid kavandatava Euroopa Filmide Foorumi ettevalmistamisel ja toimingute koordineerimisel oma riikides. Telekanali ARTE president Jerome Clement teatas oma huvist koostööks ARTE ja Alfa TV vahel. Euroopa Parlamendi kultuuri ja meedia komitee asejuhataja proua Carole Tongue on tutvustanud oma komitee liikmetele Alfa-projekti senist arengut. Telekanali ettevalmistamise töösse on liitunud Euronewsi endine peasekretär, selle teleprogrammi looja härra Pierre Brunel-Lantenac.</p><p>Tiina Lokk</p><p>Budapest-Tallinn</p><p>Järg homses lehes</p><p>Rahvusvahelise fondi Alfa juhatuse esimees Jiri Menzel.</p><p>Lahingud kaugetel meredel</p><p>Ei, kulla lugeja - tegemist pole tõesti ootamatusega välispoliitikas, vaid (nagu kõrvalolevast fotostki nähtub) ühe uue raamatuga. Eesti Akadeemilise Sõjaajaloo Seltsi liige ning meresõjaajaloolane Mati Õun alustas oma laialdaste ja täpsete teadmiste jagamist 1995. aastal, mil ilmus 221-leheküljeline uurimus """"Lahingud kaugetel meredel. 1. Vene-Jaapani sõda ja I maailmasõda”. Raamatu pühendas autor kõikidele vanadele meremeestele, kes sõjapõrgu läbi teinud. Ja töö kiitis tegijat. Käesoleval aastal, suhteliselt hiljaaegu ilmus üllatavalt ruttu uurimuse järg 190 lehekülge teavet lahinguist Atlandil ja polaarmeredel 1939- 1945. Mõlemad raamatud on välja andnud kirjastus OLION Tallinnas.</p><p>Juba peatükkide nimetused viitavad erakordsele laiahaardelisusele. Olgu siin nendest vaid mõned - Atlandimaade sõjalaevastikud II maailmasõja eel; Ka esimesed Eesti laevad sõjaohvreiks; Taani ja Norra vallutamine, Narviki lahingud; Senised liitlased pahuksis; Allveesõda endisel tasemel, USA sõttatõmbamine; Eesti laevade martüüriumi jätkub; Inimtorpeedod ründavad invasioonilaevastikku jne. ine. Lõpposas leiab lugeja ohvitseride auastmete loendi (konkreetsed riigid Holland, Inglismaa, Prantsusmaa ja Saksamaa, USA, Norra ja Taani). Järgneb üksikasjalik teave II maailmasõjas osalenud riikide suurtest sõjalaevadest. Kogu töövaeva tulemus on äärmine üksikasjalikkus. M. Õun pole pidanud paljuks jõuda peensusteni. Ärgu vaid arvatagu, et need on viinud materjali ülekoormamiseni. Vastupidi - säärases süsteemis peitub lahend toimunule, kusjuures info ei jää igavaks jutuks, vaid annab asjale nii piltliku kui ka põhjendava tagaplaani. Kogu tekst koguneb lugeja mällu kiht—kihilt ja sünnitab haarava terviku. Nii peaks see olema ka õpikuis, mis lugemisel sageli kutsuvad esile tülpimuse. Veel olgu märgitud, et peale teksti sisaldab raamat nii fotosid kui ka skemaatilisi kaarte. Usun, et ainuski ostja ei pettu kirjapandus ega kirjapanijas Mati Õunas. Ning tuleb vaid oodata kolmandat raamatut... või ehk enamatki?</p><p>Heino Gustavson</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Esmaspäeval k. 14.40 Soome TV2 ”Marseljees’7 ”La Marseillaise”, Prantsusmaa 1938 Režii: Jean Renoir Soome TV 2 esmaspäeva pärastlõunaste filmide tase on viimastel nädalatel olnud tähelepanuväärne. Seekord on kavas prantsuse filmiklassiku Jean Renoiri (18941979) Prantsuse revolutsiooni käsitlev """"Marseljees”. Tema film ei vasta ehk tavaarusaamadele rahvuslikust eeposest. Renoir kui veendunud humanist esitab revolutsiooni pea veretu piduna, mille taga on tavalised inimesed - just sellised, keda režissöör tavaliselt oma filmides on kujutanud. Teisalt näitab ta samasugust sümpaatiat ka kuningas Ludvig XVI, Marie Antoinette’i ja hoovkonna suhtes. Renoiri taotluseks oli luua mitte ük-</p><p>sikisikute draamat, vaid ennekõike panoraamset, kogu rahvast hõlmavat draamat. Ta nägi Prantsuse revolutsioonis rahvast ühendavat ja siduvat faktorit. Kui näiteks Wajda oma """"Dantonis” kujutab selle revolutsiooni teist etappi, mil too pöördus otsese terrori teele, siis Renoir vaatleb selle esimest, algusperioodi kuni a. 1792. Stsenaarium on Renoir’ilt endalt. Filmi episood on rekonstrueeritud dokumentide põhjal. See algab kaadritega Bastille’ vallutamisest ja lõpeb revolutsioonilise Marseille’ pataljoni tormijooksuga Tuillers’ile ning marsiga Valmy peale. Renoiril on oma humoristlik nägemus ajaloole, millel pole kohta</p><p>võltspidulikkusel ega -tõsidusel. See on idealiseeritud nägemus. Kuid paraku paistab filmist läbi ka arvestuslikkus, n.-ö. külm pea. Kõiges on püütud pidada mõõdetult täpset tasakaalu: nii poliitilistes teesides, dramaturgias, üksteise vastu võitlevate persoonide vahel kui ka kompositsioonis. Filmist jäid välja mitmed revolutsiooni eesotsas olnud ajaloolised persoonid. Kõige veenvamaks kerkib filmis Ludvig XVI, keda meeldejäävalt esitab režissööri vend Pierre Renoir. Renoiri assistentide seas olid hilisemad kuulsad lavastajad Jack Becker ja Jean-Paul Le Chanoix, aga ka režissööri vend Claude Renoir. Filmi heliloojaks on Joscph Cosma.</p><p>”Marseljees” on prantsuse filmiklassiku Jean Renoiri nägemus Prantsuse revolutsioonist, milles režissöör väljendab oma sümpaatiat revolutsiooni kõigi osapoolte suhtes.</p><p>Veaparandus</p><p>Laupäevase lehe kirjutises """"Linda Rummo orbiidil ja maa peal” oli Vello Rummo saanud endale vale eesnime. Palume vabandust.</p><p>14</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960506.1.15	<p>TEADUS</p><p>Teaduspargis saab teadus kaubaks</p><p>Tartu Teaduspark (TTP) on teadus- ja tehnoloogiamahukale toodangule pühendunud ettevõtete ning neid teenindavate firmade ühendus. Otseselt fundamentaaltcadust direktor Raivo Tamkivi sõnul teaduspargis ei tehta - toetatakse innovaatilist tootmist üritavaid firmasid, kes on teadusest välja kasvanud. Abstraktsest mõistest innovatsioonikeskuseks Tartu Teaduspargi Arendusfirma direktori sõnul on nende parki loodud kaks korda - esimene kord 1989. aasta alguses, mil projekt nii poliitiliste kui ka majanduslike olude tõttu mõne aastaga hääbus. Sel ajal võeti TTP Tõnu Laagi initsiatiivil Rahvusvahelise Teadusparkide Assotsiatsiooni liikmeks, millest innovatsioonikeskuse tüüpi asutusel on siiamaani palju kasu. Nn. teine algus on aga seotud EV taastamisega, sel ajal hakati teadusasutustes arutama mõtet asi taas käima lükata, kuna tegemist on maailmas väga levinud teadusmahuka väikeettevõtluse toetamise vormiga. Et ka Tartu linnavalitsuses oldi soodsalt meelestatud, moodustatigi Tartu Teaduspargi Arendusfirma, mis teaduspargi tööd tänaseni korraldab. Kui alguses oli teaduspargi ülesanneteks linnas propaganda tegemine ja omale sobiva territooriumi hankimine, siis nüüd püütakse teaduspargis efektiivsemalt rakendada Tartu teaduspotentsiaali</p><p>teadusmahuka ettevõtluse edendamiseks, samuti tahetakse väärtustada ning ergutada ettevõtlikkust, kaasates regiooni ka väliskapitali. Kaasajastades TTP-ga liitunud firmasid, luuakse eeskujulikku infrastruktuuri - esteetiliselt vastuvõetava keskkonnaga tootmisbaasi - ning püütakse seejuures maksimaalselt säilitada kohalikku teadlas-ja insenerikaadrit. Lisaks luuakse juurde kvalifitseeritud töökohti ning ollakse toeks kohaliku (humanitaar)kultuuritraditsioonide säilumisele. TTP konkreetne eesmärk on aga kujuneda ja olla struktuuriks, milles toimub teadusmahukate tooteideede ning know-how väljaselgitamine, töötlus, kontrollimine, toodeteks vormimine ja marketing. Teaduspark on hea idee Teaduspark kui liikumine, millel maailmas on olemas ka teatud prestiiži aspekt, töötab aga nagu pump: ”Me ei eelda, et firmad siia jäävad - enamasti nad sünnivad, arenevad ja lähevad siit. Esialgne tüüpiline lepinguaeg on kolm aastat ning kui firma on piisavalt edukas, läheb ta ise edasi ja meie võtame jälle uued,” rääkis Tamkivi. Kui mujal maailmas on ühes väljakujunenud teaduspargis umbes sada firmat, siis Tartu omas seni vaid veerand sellest. Laienemise suhtes käivad mitmepoolsed läbirääkimised. ”Nendest firmadest, kelle tegevust me praegu toetame,</p><p>on kaks välisfirmat. Olen käinud mitmetes maailma parkides ja mulle tundub, et tõeliselt edukates ja hästi arenenud innovatsioonikeskustes on tavaliselt sees mõni tööstushiiglane, mis annab pargile justkui lisastabiilsuse - kui on olemas jõukas partner, on mängumaa suurem, tugi alati olemas ja see annab teatud stabiilsuse ka teistele. Meie ei ole selleni kahjuks veel jõudnud - need Lääne firmad, kes meil praegu on, pole suurfirmad, kuid mingi kindlustunde nad siiski annavad. Tahaksime siia püüda rohkem Lääne firmasid, aga vägisi ju ei saa - peame suutma veenda, et oleme hea koht.” Rahvusvahelise organisatsiooni liikmeks olemine tähendab TTP liikmetele ennekõike infot. Plaanis minna rahva sekka Teadusparke võib jagada kaheks: anglosaksi maades üsna levinud innovatsioonikeskuse vorm on võrreldav kinnisvarafirmaga, millesse kohalikud kapitalistid investeerivad, et sealt kiiresti tagasi saada. Kuid nagu Tartuski, on olemas ka regionaalse arengu projektid, mis alustavad siis, kui valitsus ja kohalik omavalitsus leiavad selle otstarbeka olevat: luuakse infrastruktuurid, sidesüsteemid ning sotsiaalselt juurde uusi töökohti, milles on ka üks Tartu Teaduspargi lisafunktsioon, mis Lääne parkides tavaliselt puudub. TTP-le kui kasumit mittetaotlevale organisatsioonile sarnaneb</p><p>Tallinnas Tchnoloogiapark, mis territooriumilt on küll suurem, kuid arengu poolest hetkel kehvemas seisus. """"Tahame ärgitada projekte, mis ei ole nii spetsiifilised kui seni. Selles suhtes on viimastel kuudel ka tööd tehtud ning plaane on päris mitu: arvatavasti leiame mingisuguse rolli Lõuna- või vähemalt Kagu-Eestis tiigrihüppe raames. Tahame toetada</p><p>ka üle—Eestilist mcditsiiniinfo võrgu välja töötamist,” lõpetas Tamkivi ja lisas sellele veel mõtte luua koostöös TTÜ-ga rahvuslik innovatsioonikeskus, mis saaks katusorganisatsiooniks nii tehnoloogia- kui ka teaduspargile ning miks mitte veel mõnele omataolisele, sest Leedus on neid neli, Lätis koguni viis.</p><p>Ülli Plink</p><p>Tartu Teaduspargi Arendusfirma direktori Raivo Tamkivi sõnul on teaduspark koht, mis tavaliselt tekib ülikooli lähedale ja kus teadus saab n.-ö. kaubaks.</p><p>Läänemeri - üks reostunuim veekogu maailmas</p><p>On Soome lahe aasta Aasta koondab Soome lahe äärsete riikide - Eesti, Soome ja Venemaa - mercuurijad kolme eesmärgi lahendamisele. Esiteks tahetakse välja selgitada lahe hetkeseisund. Teiseks kindlaks teha, kus tuleb kõigepealt kraanid kinni keerata, s.o. missuguste toimeainete pressingut vähendada. Ning kolmandaks - luua andmebaas, mille põhjal saab tulevikus prognoosida Soome lahe olukorda: mida ühe või teise näitaja muutumine endaga kaasa võib tuua. Eikellegimeri? Eesti Mereinstituudi merebioloogia sektori juhataja Henn Kukk ütleb, et liiga suuri lootusi ci maksa siiski hellitada. Põhjuseks on rahanappus, mis muud. Soome sai küll aastaprojektile suured lisarahad taha ja koostöö soomlastega laabub hästi. Ent Eesti ei leidnud rohkem kui suisa naeruväärse summa, merebioloogidele näiteks vaid 30 000. Vähe sellest, keskkonnaministeeriumi seirenõukogu vähendas mere tavauuringuteks mõeldud raha 40% (samal ajal, kui seirerahad kokku kasvasid 1,5 korda). Vene poolt veavad ühisprojekti mitte mcrespetsialistid, vaid millegipärast Laadoga järve uurijad. Endiselt on neil kombeks arvandmeid """"kohendada” (isegi suurusjärgu võrra!) ning rahapuudus takistab sisulise töö tegijate kokkusaami stki. Äraütlemata must veekogu Kitsa sissepääsuga Läänemeri on üks reostunum veekogu maailmas, Soome laht selle mustem osa ja idapoolne ots omakorda kõige rohkem</p><p>saastatud. Viimastel aastatel on olukord siiski natukehaaval paranenud. Ent Peterburi laseb siiani bioloogiliselt puhastamata heitveed merre. Soome või Eesti panust ei saa võrreldagi Neevalinna reokogusega, isegi, kui osa võõrast solki aetakse Eesti kraesse. Meil jätkub omalgi probleeme. Sillamäe radioaktiivse reostuse koldest oleme kõik kuulnud. Samas tootmisprotsessis kasutatav lämmastikhape läheb samuti neutraliscerimata hoidlatesse. Ning läbi nõrgukese tammi, mis seni hoiab veel kinni radioaktiivset saasta, filtrceruvad merre lämmastikühendid. Sinivetikad Viimasel ajal on Soome lahe äärseid rahvaid väga erguks teinud mereelustiku järsud muutused. Jutt on eelkõige sini vetikatest, mis võivad - kuid ei pruugi - sisaldada toksiine ehk teisisõnu potentsiaalselt toksilistest sinivetikatest. Kindlat põh-</p><p>just, mis vetikad mürgiseks teeb, maailma teadlased selgeks vaielnud ei ole. Ühe ja sama vetikapilve üks ots võib sisaldada toksiine ja teine mitte. Maailmas on teada 40 potentsiaalselt mürgist sinivetikaliiki ning iga aasta leiab uusi juurde, Läänemeres on neid määratud 15 ja Eesti rannikuvetes on enam levinud viis. Enamiku sinivetikate lämmastikühendite tarve on üsna suur. (Soome lahes esineb küll ka üks sinivetikaliik, kes suudab siduda õhulämmastikku ega sõltu vees olevast lämmastikust.) Kui ka fosforühendeid on piisavalt ja vee pindmiste kihtide temperatuur soodne (üle 20 kraadi), algabki sinivetikate Õitseaeg. Sinivetikate toksiinisisaldust saavad eesti teadlased seniajani määrata ainult Helsingi ülikooli kohtumeditsiini instituudis - tänu soome kolleegide vastutulelikkusele. Muidugi peaks üks mereäärne riik ka endale hankima kalli riistapuu. Ent esialgu ei suudeta selleski kokku leppida, kus oleks selle õige koht.</p><p>Tondijutud? Keskkonnaministeeriumi ja mereinstituudi rahvast on süüdistatud tondilugude levitamises: nad hirmutavat ilmaaegu inimesi. Kuid näiteks 1942. aastal suri Jaapanis vetikatoksiinide mürgistusse üle saja inimese. Hiljaaegu tulid Hispaaniast ja Portugalist teated neljakümne surmajuhu kohta. Maarjamaal on hukkunud mullikaid, keda karjatati mereäärsel karjamaal. Kolm aastat tagasi Tõstamaa lähistel lõpnud noorloomade magu sisaldas sinivetikaid. Kas need ka toksilised olid, jäi tollal paraku määramata. Vetikamürgid võib jagada kolme liiki: närvi-, maksa- ja allergiat põhjustavad mürgid. Toksiinid on väga tugeva toimega, tsüaankaaliumist kuni tuhat korda kangemad. Mürk võib inimorganismi jõuda ka üsna kõveraid teid pidi - toiduainetest näiteks. Ohtlikumad on mitmesugused molluskid, mida nüüd ka meie delikatessi lettidelt saada. (Rasvases kalas võivad ladestuda hoopis teist päritolu kloororgaanilised ühendid.) Muidugi ei maksa õitsvasse vetikasuppi ujuma minna ja veel vähem lapsi sulistama lasta. Ohtlik on, kui juhtute seesugust mere vett alla neelama. Üksikud vetikarakud ei tee tõenäoliselt midagi hullu, kuid siiski on kindlam merest tulles end mageda veega üle loputada ning märjad ujumisriided teiste vastu vahetada. 1993. aastal paiskus Läänemerre viimaste aastate suurim kogus ookeanivett, mis otsapidi on ka Soome lahte jõudnud. Süvikutes seisnud vesi on välja loputatud, hapnikulisa aidanud seal taastada elu. Ent põhjakihtidesse ladestunud fosforgi on üles keerutatud, mis eriti meelepärane sinivetikatcle ja lisaohuks meile. Et aga vetikavaatlemine on aktuaalsete teemade seast välja arvatud, ei saa teadlased sel suvel hoiatada ka tõelise ohu eest, mis siis veel tondijuttude pajatamisest rääkida.</p><p>Vahepala Tallinna joogiveest Ka Ülemiste järves elavad potentsiaalselt toksilised sinivetikad. Neid on suures koguses: kui Tallinna lahes on vetikate massilise õitsemise ajal ühes milliliitris vees 0,1 - 0,2 milligrammi vetikamassi, siis Ülemistes on see näitaja suurusjärk suurem - 28 - 38 mg/ml vee kohta. Filtreerimisega sinivetikamürke kätte ei saa, keetmisel nad ei lagune ning kloor annab koos vetikatoksiinidega veelgi tugevamaid mürke. Kloreerima peab joogivett ometi - bakterite vastu. Hästi aitaks osoneerimine. Kuid Ülemiste on eutrofeerunud ning osoon omakorda moodustab koos (põhja)orgaanikaga toksilisi ühendeid. Abi (loe: raha) soovitati otsida Tallinna keskkonnafondilt. Loogika ütleb hoopis, et mitte ainult Soome lahe seisund, vaid ka Tallinna joogivesi - pealinna on koondunud ju kolmandik elanikkonnastpeaks olema riigi mure. Merehark tuleb tagasi Et mitte mustades toonides lõpetada, mõni sõna Helsingi ja Tallinna üle kolme aasta töös olnud ühisprojektist. Põhjataimestiku ja -loomastiku koosluste uurimine näitab üsna hästi vee seisundit. Kui kooslusest mõni indikaatorliik välja langeb, on põhjust häiret anda. 1979. aastast, kui Tallinna reoveed koguti süvakollektorissc ja lasti Paljassaare tipust lahte, kadus põhjataimestiku hulgast põisadru. Ilus haraline vetikas, mida rannarahvas kutsub ka lamuks ja merehargiks. Uuringute ajal on Tallinna heitvete puhastussüsteem lõplikult valmis saanud, töötavad ka biopuhastusseadmed. Ning mullu oli üle hulga aja Viimsi poolsaare rannas ning isegi Merivälja muuli juures jälle põisadrututikesi näha.</p><p>Maret Kaik</p><p>GEORG MARTINI foto Merebioloogid toovad mereelustiku proovid põhjast pinnale.</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960506.1.16	<p>AJALUGU</p><p>Ameerika laagrist vene laagrisse</p><p>Relvavend Karl Gailit siiski eksib oma sisutihedas raamatus ”Eesti sõdur sõjatules”, oletades, et ameeriklased ei andnud eestlastest sõjavange sunniviisil Nõukogude kätte (lk. 110). Kaks ajutist väljaehitamata naaberlaagrit Tšehhimaal Piseki lähedal, kus seni oli valitsenud nädalatepikkune puhkekoduidüll, anti äkki ühel juunihommikul 1945 üle venelastele. Teiste hulgas ka neli eestlast, hoolimata meie protestidest. (Elu ameerika laagris olen kirjeldanud 1993. aasta 10. mai Õhtulehes ja 1995. aasta 11. mai Eesti Sõnumites.) Peale üsna talutavat virelemist Nõukogude vangidena Metsalaagris Tšehhi-Austria piiri lähedal algas juulis 1945 teekond itta orjatööle. Ungari nädalad päikeses ja veepuuduses Laiadel üle vaguni naridel oli meile, 25-30 eestlasele piisavalt ruumi. Enamikus Vene Karjalast pärit sinisemütsilised vahisõdurid olid üsna sümpaatsed poisid. Pikematel peatustel lubasid nad meid käia tupikus, kus vedeles igasugust rämpsu, jalarättideks kaltsu otsimas. Vahel lasti jaamades koguni vahetuskaupa teha. Alguses leidus veel mõni iluasi, sõrmus või riietusese, mida maha kaubelda, sest toit oli rongis allpool arvustust. Peotäis kuivikleiba ja pool liitrit vedelat jahulaket päevas! Kusjuures sama kuivikleiba vedeles raudteel lademetes segamini väljaheidete ja mahavalatud supijääkidega. Pärandusena vene sõduritelt - mõis Berlina\</p><p>Sõit kulges läbi Bratislava Budapesti, kus oli mõnetunnine peatus produktide hankimiseks. Raudtee ümbrust palistasid kümned purustatud tankid ja veomasinad. Kui palju neid peale lahinguid võis veel olla, sest osa oli ju koristatud! Budapest oli näljas, uhked Doonau sillad purustatud ja palju maju varemeis. See troostitu pilt silmade ees, tossutasime lõunasse Szegedi poole. Paarkümmend kilomeetrit Jugoslaavia piirist asub Baja väikelinn, mille ligidal oli viletsa väljaehitamata transiitlaagri barakkidesse topitud paar tuhat vangi. Jäime sinna ligi kolmeks nädalaks. Ümbruses võimutses veepuudus, vett ei jätkunud tihti köögilegi. Joogivesi toodi vaatidega 3 km kauguselt mõisast. Kuna ilmad püsisid kuumad, oli meie põhitegevuseks seista hommikust õhtuni liivakünkal veesabas - kõrvetava päikese käes. Kui norm, pool liitrit, oli kulinal joodud, mindi kohe järjekorra lõppu, et 3-4 tunni pärast sama naudingut kogeda. Mõnu jäi siiski poolikuks, sest noorukesed vene naisarstid kühveldasid epideemia kartuses joogivette sel määral kloori, et kurgu ja suu limanahk oli punane ja kipitas. Samal õilsal põhjusel süstisid nad jämedate nüride desinfitseerimata nõeltega meie rinnalihaseid. Kartsime tõsiselt mürgitust või mingit nakkust. Olin määratud tosinamehelisse komandosse välikäimlat kinni ajama. Puukaadervärk oli juba uuele kohale paigutatud. Pannud veesabas koha kinni, kühveldasin hoolega liiva, kuni hõigati, et läheneb minu kord. Saanud veeportsu kätte, kiirustasin tööle tagasi üle laia</p><p>ühtlase liivavaiba ja leidsin end äkki - hea, et palja ülakehaga! - vööni rooja seest! Vahepeal oli seegi kraaviosa kergelt liivaga kaetud. Nüüd viidi mind mainitud mõisa, kus hoiti vahi all ainult ungari ohvitsere. Rohelus, värske õhk, kuid vett oli sealgi napilt. Siiski ohverdati mulle pesuköögis pangetäis kasutatud loputusvett, milles ma ilma seebita, kuid andumusega oma pükse nühkisin. Haisust aga vabanesin alles paari päeva pärast. Kuni püksid kuivasid, jalutasin valveta mõisa ilusas rohtaias. Seal tutvusin eakama ungari koloneliga. Eraelus oli ta romaani filoloogia professor, kuid tundis ka omajagu eesti ja soome sõnu. Jutt käis siiski saksa keeles. Huvitav oli võrrelda sarnaseid sõnu eesti ja ungari keeles. Tosina võrra on mul neid tänini meeles. Iga nädal saadeti umbes kompanii jagu mehi köögile küttepuid tooma. Komando, kuhu kõik igatsesid! Kümmekond kilomeetrit laagrist, Jugoslaavia piiri lähedale metsa oli virnade viisi jäänud propse. Igale mehele 2-meetrine kuivanud kergem tümikas õlale, ja kodutee võis alata. Laagrisse tagasi aga ei kiirustanud keegi, konvoisõdurid - kaks-kolm neid oligi - veel kõige vähem. Nimelt valitses metsataludes äsjalõppenud sõjale vaatamata toiduküllus. Ka veinist polnud puudust. Elanikega oli sõnatu kokkulepe. Kui valvurid lubasid meid kostitada ja toitu meile kaasagi anda, anti neile veini. Meiegi saime vahel salaja mõned lonksud. Rahvas oli väga sõbralik, olime ju ungarlaste relvavennad.</p><p>Peagi jätkus teekond itta Marssisime läbi Baja linna raudteejaama. Meie hulgas oli palju ungari vange. Juhuslikult olid samasse tappi sattunud ka kaks Baja noorukit, kes olid alles lõpu poole mobiliseeritud. Valus oli vaadata, kuidas rahvasummast nende emad ja omaksed vannutasid vene ülemaid poisse koju jätma. Nädalapäevad veeresime nüüd üle Szegedi ja Timisoara kagu suunas, läbi kogu Rumeenia, et siis, just enne tohutut Bukaresti raudteesõlme, järsult kirdesse keerata. Saabusime lasisse, kus transiitlaagriks muudetud endises kadetikoolis kõrge raudaia taga saime jällegi paariks nädalaks ulualuse. Hoolimata suve lõpust hakkas päike üha rohkem kõrvetama. Öösitigi oli ruumides leitsak talumatu, magasime aias liivatatud jalgradadel ja kus juhtus. Õnneks olid õuenurgas vabaõhudušid töökorras. Tosina toru all ootas alati väike järjekord. Olime paljalt, püksikute väel, riided vedelesid kusagil ruumis. Vargaid siis veel ei kardetud. Laagris leidus ka sadakond Wehrmachtis teeninud volgasakslast. Eelarvamusteta ja veidi sadistlik vene komandant, kellele meeldisid just sentimentaalsemad saksa marsilaulud, laskis vaeseid poisse üha kolonnis ringi trampida ja tüütuseni korrata sama laulu: ”Laß mich meine heißgeliebte Heimat und mein kleines Mädel wiedersehn...” (Lase mind mu palavalt armastatud kodu ja mu väikest neidu näha taas...) Maailm on tõesti väike. lasist jäi meelde kaks huvitavat kohtumist. Saadeti meid ühe teise eestlasega konvoisõduri saatel kroonu</p><p>laost mingeid pakke tooma. Otsem tee viis läbi turu, kus vaatamata pöörastele hindadele oli rahvast murdu. Mäletan veel eestiaegset valuutatabclit, et Rumeenia lei nagu Rootsi kroongi oli 1939. aastal 95 Eesti senti. Nüüd maksis 1 kg sinki 20 000 leidja 100 grammi tubakat 1500 leid. Vahetanud kaaslasega mõned sõnad, kraaksatas meie kõrval äkki keegi halli juuksepahmakaga vanamees. Jäime rumala näoga vaatama. Nüüd kuuldus juba kestvam kraaksatus ja järsku taipasime: see oli ju meie oma kallis emakeel! Ainult kohutava aktsendiga, rumeenia sõnadega segi... Turule kibelnud valvesõdurilt kergesti loa saanud, ajasime tükk aega juttu. Mees oli 1905. aasta kuulsa soomuslaeva Potjomkin madrus, kes jäi maapakku ja abiellus rumeenlannaga. Kodus pidi tal veel alles olema Uus Testament ja paar eestikeelset juturaamatut. Lõpuks saime ta kõnest üsna rahuldavalt aru.</p><p>Hillar Erma</p><p>Järgneb</p><p>HARALD LEPPIKSONI foto Elust ameerika laagris, mis eelnes teekonnale itta, kirjutas tallinlane Hillar Erma aasta tagasi Eesti Sõnumites.</p><p>Arvo Horm surnud</p><p>Aprilli keskel saabus Stockholmist kurb sõnum: 83. eluaastal on lahkunud Arvo Horm, sealse eesti pagulasühiskonna tulihingelisemaid aktiviste. Rohkem kui pool sajandit kestnud entusiastlik tegutsemine eesti organisatsioonides oli temast teinud Stockholmi Eesti Maja sümboli. Kui nii mõnigi vanem ja väsinum aastate jooksul aktiivsest organisatsioonilisest tegevusest tagasi tõmbus, siis Horm püsis lõpuni sadulas. Seda ka sõna otseses mõttes: jalgratas, millega ta veel mõni aasta tagasi oma Stockholmi eeslinna kodust Wallingatanil asuvasse Eesti Majja tööle sõitis, kuulus tema dünaamilise ja särava isiksusega sama lahutamatult kokku kui kikilips kaelas. Arvo Horm sündis Vastseliinas algkoolijuhataja peres. Võru Ühisgümnaasiumi lõpetamise järel 1933 astus ta Tartu Ülikooli majandusteaduskonda. Perspektiivikas üliõpilane kutsuti juba 1936 Majandusõiguse Instituudi juurde abijõuks, vanemassistendina juhtis ta instituudi praktilist tegevust 1937 kuni majandusteaduskonna sulgemiseni 1940. 1938 lõpetas Horm ülikooli. Samal ajal oli ta aktiivselt tegev Akadeemilises Ühistegevuse Seltsis Jaan Tõnissoni abina, toimetas seltsi aastaraamatuid ja muid publikatsioone. Avaldas ka ise majandusteaduslikke uurimusi, oli ajakirja Akadeemia kaastööline ja uurimuse ”Eesti krediidiühistud” kaastoimetaja, kirjutas raamatu Charles Gide’i ühistulise ideoloo-</p><p>gia kohta (1937). Kuulus RootsiEesti Ühingusse ja oli 1937 Stockholmi Ülikoolis stipendiaat. Hormi poliitiline aktiivsus ilmnes 1940. aasta suvel, kui ta organiseeris Võrumaal rahvuslikke vastaskandidaate riigivolikogu valimisteks. 1943 põgenes ta Soome kaudu Rootsi, kus Rootsi välisministeerium määras talle stipendiumi edasiõppimiseks Stockholmi Ülikooli juures. Kuid rahvuslik hoiak andis Arvo Hormi elukäigule teise suuna. Ta asus sekretärina tööle August Rei juhitud Eesti Abistamiskomitees, mille tegevuseks oli majanduslike ja tehniliste vahendite muretsemine põgenike pääsemiseks üle mere. Kogu 1944. a. suve ja sügise tegeles Horm evakueerimisoperatsioonide korraldamisega Ojamaal ja Rootsi idarannikul. 1965 avaldas ta selleaegseid aktsioone valgustava brošüüri ”Operatsion Örstersjön”, mille kohaselt toodi 1943-44 Rootsi 12 000 eestlast ja 4000 Eesti rootslast. Ilma nende aktsioonideta poleks Rootsis kunagi tekkinud nii tugevat eesti ühiskonda. 1944 oli Horm Eesti Komitee asutajate hulgas ja hiljem selle juhatuse liige. 1946 asutas ta koos lätlase Brunavsiga Balti Humanistliku Ühingu ning sai ise selle peasekretäriks. See oli esimesi baltlaste organisatsioone Rootsis, mis lisaks põgenike materiaalsele abistamisele pööras suurt tähelepanu ka kultuurilisele ja poliitilisele tegevusele. Siit kasvas 1947 välja ajakiri The Baltic Review,</p><p>mille toimetamise võttis Horm enese kanda. Ajakirjale eestlaskonna toetuse organiseerimine andis omakorda tõuke Rahvusfondi asutamiseks. Tema ajakirjanduslikust tegevusest peab nimetama Balt-Pressi ja Teataja kauaaegset toimetamist. Teataja juures oli ta kaua ka majandusjuhiks, kõnelemata kaastööst. 1948 kutsuti Arvo Horm Eesti Rahvusnõukogu büroojuhatajaks ja sellel kohal töötas ta üle 40 aasta. Tohutu ulatusega kirjavahetus, mida ta pidas parteide ja rahvusvaheliste organisatsioonidega üle maailma Eesti olukorra tutvustamiseks ja toetuse saamiseks, oli panus Eesti taasiseseisvumisse. Alates 1956 oli Horm Balti Komitee peasekretär, aidates luua ka sellest välja kasvanud Balti Arhiivi ja hiljem Balti Instituuti. Alates 1947 Haagis toimunud I Euroopa kongressist osales Horm ligi sajal rahvusvaheliselt kaalukal poliitilisel kongressil ja konverentsil, sealhulgas Antikommunistliku Maailmaliidu Rootsi osakonna peasekretärina Maailmaliidu konverentsidel Saigonis, Kyotos ja Londonis. Koos August Reiga korraldas ta 1957 pikema propagandareisi USA-sse ja Kanadasse. Arvo Hormi võib ilmselt pidada viimase poolsajandi kõige ulatuslikumate rahvusvaheliste sidemete ja kogemustega eestlaseks. Tema viimaseks suuremaks tööks oli mahuka koguteose ”Pool sajandit eestlust paguluses” koostamine (1. tr. 1994, 2. tr. 1995). Rohkete piltidega illustreeritud väljaanne annab</p><p>ülevaate eesti organisatsioonide loomisest ja tegevusest Rootsis. Nüüd, kui omariiklus nii mõnegi meelest kingitusena saadud, ei tohiks unustada seda tööd, mida tehti kodumaast eemal rahvuslike ideaalide, keele ja kultuuri säilitamiseks ning Eestile rahvusvahelise toetuse saavutamiseks. Mees, kellel oli suurepärane võimalus erialaseks karjääriks, loobus sellest oma ideede ja kutsumuse nimel. Tema diskussioonivalmi-</p><p>dusest ja võitlevast sirgjoonelisusest sündinud spontaansed sõnavõtud ei pruukinud kõigile meeldida, kuid tema vahetu, sõbralik loomus välistas vinduvad konfliktid. Arvo Hormi abivalmidust, huumorimeelt ja heatahtlikkust võisid kogeda paljud, kes temaga Stockholmi Eesti Majas kokku puutusid, eriti külalised Eestist. Üks sisukas ja töörohke elu on nüüd lõppenud.</p><p>Sirje Lauring</p><p>16</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960506.1.17	<p>ELU</p><p>Feminism tähendab loovat koostööd meestega</p><p>Rahvusvahelise Äri-ja Ametinaiste Föderatsiooni (International Federation of Business and Professional Wonten, IFBPW) president Livia Ricci sõnastab feminismi kui naiste parimate omaduste võimendamist. Ameerikas kuuekümnendatel lahvatanud radikaalne feminism, mis püüdis mehi tõrjuda, on tänaseks ajalugu. Eestis paraku peljatakse seda, juba olematut, tundmata kaasaegset naisliikumist.</p><p>Pere ja lähedased on ametinaisele tähtsad Itaallanna Livia Ricci ütleb, et Eesti naine on väärikas ja kannab palju oma õlgadel. Igal kohtumisel räägib ta oma abikaasast Cesarest, kes on elukutselt arst, oma pojast Giorgiost ja poolteise-aastasest pojapojast Alessandrost. Noarootsi gümnaasiumis on ta pisut pettunud, kui kuuleb, et teda on kuulama kutsutud vaid tüdrukud. Ta arvab, et naisliikumine tähendab ennekõike koostööd. Sarmikas Livia Ricci ei ole ka ise sugugi kardetud feministi moodi. Hoolitsetud välimusega energilise daami vanust, mis ulatub üle 70, välimuse järgi naljalt ära ei ütle. IFBPW maailmakongressil Jaapanis Nagoyas 1993 organisatsiooni presidendiks valimise järel on ta kolme aasta jooksul viibinud ligi 90 riigis. Tööreisidest rääkides ei jäta ta taas mainimata oma lähedasi, kes on kodus pereasjad enda kanda võtnud ja võimaldanud tal presidendikohustustele pühenduda. Eluaeg farmatseudiametit pidanud soliidne daam sai neli (!) aastat tagasi kodulinnas Veronas veel ka väliskirjanduse ja keelte alase ülikoolihariduse. Eestis, kus naisi neljakümneselt vanaks peetakse, on see tõik erakordne ja küllap paljudele (meestele) käsitamatugi. Itaalia BPW-ga liitus Livia Ricci 1959. Ta on olnud oma kodulinna organisatsiooni, seejärel</p><p>BPW Itaalia ja enne kogu föderatsiooni presidendiks valimist Euroopa BPW president. Leiba ja ilu, iseseisvust ja naiselikkust! IFBPW sai alguse 1919 Ühendriikidest, kus Lena Madesin Phillipsi algatusel hakkasid äri- ja ametinaised omavahel koonduma. Haritud naised näitasid, et nad on võimelised olema majanduslikult iseseisvad ja samas naiselikud. Vastsündinud organisatsiooni taotlusi kandis deviis bread and beauty! -leivatöö, s.t. ameti kõrval ka naiselik ilu ja sarm. Energiline Lena Madesin Phillips võttis ette mitu hea tahte teekonda Euroopasse. Nii kandus äri- ja ametinaiste liikumine edasi ja sai 1930. a. rahvusvaheliseks. Tänapäeva IFBPW ühendab 200 000 naist ligi sajalt maalt. IFBPW peakorter asub Londonis ja organisatsioon annab välja oma teabelehte. 1992 jõudis IFBPW Eestisse. 11. novembril 1992 loodud Eesti Ettevõtlike Naiste Assotsiatsioon, millel rohkem kui 200 liiget ja 9 klubi üle Eesti, võib end nimetada ka BPW Estonia. Sõprus ja koostöö Aprillis Eestis viibides rõhutas president Livia Ricci kohtumistel IFBPW rahvusvahelisust. On tähtis olla haritud ja majanduslikult</p><p>iseseisev omal maal ja sama tähtis jagada maadevahelisi kogemusi, üksteist toetada. IFBPW pole ühendus, kuhu tasub tulla midagi saama. See on liit, kus igaüks enese käest kõigepealt küsib: mida mina omalt poolt teistele anda võin. Kes annab, see saab ka vastu. Livia Ricci ütles, et Eesti naine jääb talle meelde erakordselt väärikana ja enda õlgadel palju kandvana. Seejuures ei tohi naeratust kaotada. """"Nautigem elu iga päeva!” rõhutas sarmikas president majandusliku sõltumatuse kõrval rahvusvahelise organisatsiooni naiselikku poolt. Parimad kodumaal, parimad maailmas Eestist sõitis Livia Ricci Helsingisse, kus Soome äri-ja ametinaised 20. aprillil oma liidu 50. sünnipäeva tähistasid. Osales ka EENA -jõudis ju BPW idee Eestisse ennekõike Soome ja Rootsi kaudu. Aastapäevasündmustest jäi meelde soomlannade isamaameelsus ja samas rahvusvahelise koostöö valmidus. Soome Äri-ja Ametinaiste Liidu president, õpetajanna Eija Viitancn ja liidu vastset lippu õnnistanud Raija Sollamo, Helsingi Ülikooli teoloogiaprofessor, väljendasid seda lauses: olgem uhked oma panuse üle nii Soomes kui kogu maailmas. Ainulaadse ja kodumaise kaudu maailma mineku mõte kajastus ka soomlannade liidu tänavuse Aasta Naise valikus. IFBPW järjekordne maailmakongress, kus loodab osaleda ka EENA, toimub eeloleval suvel Veneetsias.</p><p>Hille Karm</p><p>KRISTJAN-JAAK NUUDI foto Olgem majanduslikult iseseisvad ja naiselikud, valmis rahvusvaheliseks koostööks, ütleb IFBPW sarmikas ja energiline president Livia Ricci.</p><p>Toidukontrollisüsteem on seni lünklik</p><p>Et Eesti toidukaupu Euroopa Liidu maadesse müüa, peavad meie tooted vastama Euroopa standarditele. Kui Eesti tahab Euroopa Liiduga ühineda, peab Eesti toidukontrollisüsteem olema kooskõlas EL seadustega. Eesti piiril kontrollivad siia saabuvate toidukaupade kvaliteeti seni ainult veterinaarid. Kõikide toiduainete ja -kaupade kohta pole küll eurostandardeid olemas ja kõike ei saa ka reglementeerida, kuid praegu takerdub Eestis paljuski puuduliku seadusandluse ning tootmise korralduse taha. Seadusandlus ei saa aga olla kooskõlas enne, kui pole paika pandud toidukontrollisüsteemi kontseptsioon. 1993. aastast on inglased Eesti tootjaile kvaliteedialast õpetust jaganud. Vastutus ja kontrollsüs-</p><p>teem peavad eelkõige tootjapoolsed olema. Turul jääb ellu vaid see tootja, kes hästi toodab. On ju ka toidu käitleja huvitatud ohutust ja korralikust toodangust. Seega peab tootja võtma suuna vaid kõrge kvaliteediga toidukaupadele. Kõige jaoks, mida meil toodetakse, muidugi turgu ei jätku ning seepärast peaks Eesti tootja leidma endale oma niši. Eestil on omad plussid EL-i liikmesriikidega võrreldes. Viimase 50 aasta jooksul pole me loomi importinud, seega pole me ka sealseid haigusi siia toonud. Teine pluss on orgaaniliselt toodetud kaup. Seda Euroopa maades hinnatakse ning just selliste toiduainetega võib Eesti tootja oma niši suurel turul leida. SL</p><p>TARMO VAARMETS</p><p>Te suhtute meisse nii hästi</p><p>Saare maakonna kõrgetele ametnikele tuleb au anda - noore kapitalismi, turumajandusele ülemineku piires suudetakse ka kõige raskematest asjadest üle saada. Põlise kuressaarlasena võin öelda, et meie tänavail pole kunagi kerjuseid nähtud. Saarlased oskavad eriliselt ühte hoida, üksteist aidata. Kui Saare lastekodu ähvardas sulgemine ja varade müümine erastamisagentuuri kaudu, leidis Laimjala vallavolikogu võimaluse see asutus munitsipaliseerida. Kui aastaid tagasi oli Muhu saarel probleeme vanade inimestega, kes üksi elasid, leiti taas lahendus - Liivale ehitati vanurite hooldekodu. Seal on kõik kaunis, interjöörist saunani. Jah, kerjuseid meil ei ole, kuid... ühel päeval tuli vastu va-</p><p>nake ja küsis mult raha. Kümme krooni. Ma andsin. Küsisin, kas ta suudab tellida oma maakonna lehtedest ühegi. ”Ei suuda.” Hommikul kõnnin tavaliselt vara lehti tooma ja siis võtan ühe ka sellele vanamemmekesele. Kui esimest korda ajalehega tema tuppa astusin, nägin ta söögilauda: kaks koorega kartulit, üks räim, tükike leiba ja klaas vett. Kui memm mu pilku märkas, hakkas kohe ärksalt selgitama: ”Ma söön täna seepärast vähe, et olen pisut tõbine, muidu söön paremini... Aga et te mulle ka vaimutoitu tõite, selle eest andku Jumal teile abi, kui seda vajate.” M. külas elavad kaks üksikut õde, üks voodihaige. Sain neist kuulda ühe maasugulase käest. Endise ajakirjanikuna helistasin</p><p>kohe sinna vallavalitsusele. Nüüd on neil kohalik hooldaja. Kui vaeselt ka saarlane elaks, tänavale ta kerjama ei tule. See üks juhus vanainimesega tänaval oli vist mingi erand. On taju vene mutike, mitte kohalik. Aga just siinsed venelased ütlevad meile: te suhtute meisse nii hästi. Jaa, selline on kord juba saarlaslik elamislaad - ole igas olukorras inimene, anna oma käsi, kui seda küsitakse. Loen meelsasti ajalehest neid elulisi artikleid, kus on palju head, sest eesti ajakirjanduses on ära tüüdanud vabadus üksteist tallata ja lahmida. Elu peab võtma imeväärselt, kirgastuvalt, tänulikult. On ju ainult üks Eestimaa... Olgu siis elu siin sõbralikum, siiram, heatahtlikum...</p><p>Kai Veerme</p><p>Mure tahab jagamist</p><p>Statistikale tuginedes moodustavad üksikvanemad meie ühiskonnas üsnagi arvuka grupi: iga neljas-viics eesti naine kasvatab saatuse tahtel üksi üht või mitut last. See on üks tõsisemaid valupunkte, millele avalik arvamus on seni liialt vähe tähelepanu pööranud. Nüüd on ka Põlvamaal Üksikvanemate Ühendus (PÜVÜ). Esinaiseks valiti kolme lapse ema Anu Paide ja asetäitjaks Kaja Leppoja. Ühenduse ellukutsumise tingis asjaolu, et siiani on nii üksikvanematest</p><p>kui ka nende probleemidest lihtsalt mööda vaadatud. Ühenduse eesmärk on kaitsta oma liikmete huve, toetada üksteist, vahetada kogemusi, anda juriidilist ja psühholoogilist nõu, luua sidemeid samalaadsete ühendustega Eestis ja välismaal. PÜVÜ liikmete hulka võivad kuuluda kõik Põlvamaal elavad üksikemad ja -isad, lesed, lahutatud, üksikhooldajad. Ühenduse esimene suurem kokkusaamine tuleb mai algul ja sinna ootame kõiki Põlvamaa naisi ja mehi, kes kasvatavad lapsi üksi.</p><p>Lähemal ajal pn kavas koos tartlastega esitada vabariigi valitsusele pöördumine lastetoetuse seaduse muutmiseks. Lastetoetus peab olema eelkõige ette nähtud laste eest hoolitsemiseks ja nende kasvatamiseks, mitte korterikulude tasumiseks. Meie arvamus on, et lastetoetus ei tohi ega saa olla maksustatav tulu. Kõige rohkem kannatavad seetõttu just väikese sissetulekuga pered, kes elavad kommunaalkorteris.</p><p>Kaja Leppoja</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960506.1.18	<p>““ ~ kandmine, AS-ide müük, muudatused, lit- petöö toimub Narva mnt. 25 PedagoogikaWW * | sentsid, konsultatsioon. V.-Ameerika 19, II ülikooli autoklassis. Reg. tel. 670 1089, 640 HlTln Ml M lil IFliMMilHir/ll Ei 3MiJ 3 k.t. 1. Tel. 666 762 k. 11-16, t. 632 3432 k. 9436,256 51 158. 19.30-22. AS Soomik. ■ Juhiload juulikuuks! Algamas Odiumi 11 11 """"Firmade asutamine, tasuta konsultatsi- autokooli B-kat. kursused Toyota autokesBBBIBBBifI^^^^HHHBEI—J oon ja haad nõuanded. Kiire töö ja madal kuses, Mustamäe tee 22. Samas ka eksterhind. E-R k. 9-17, Liimi 1-607, tel. 656 nieksamid. Ainulaadne võimalus teha õp- ... , -x-- m- x 3030,8 250 27 477. pesõitu kliimaseadmega autoga. Tel. 650 -013, Niva, Volga voi Moskvitsi. Nõutav , . . n9t;ni«Rßn B MÜÜK orig värv Tel 538 204 """" AS Glandre: äriühingute dokumentatsi- 5/54,8 25 018 860. """"Ostan uuema või vanema korraliku VAZ- ÄŽ±±Ä« 2109,-08,-07,-06,-05,-04,-03,-013 tn rfp°T? da ' Klassikalise üldmassaaži intensiivHaalia nodriimorlrotcita või Volga24lo (nõutav orig. värv). Maksan roneenusea - loop. k. y-iorei. (zz; oua oj/. kursus 3.-22. juunini Kadrioru KoolitusI Idu Ilu Vulll U liidul ulo Ilu kuni 55 000 krooni. Helistada tel. 656 4836 keskuses. Registreerimine Narva mnt. iap-ia hulffimiiiik või 825 018 375 (9-21). Viisade ja broneerimise keskus: Vene- 30, tel. (22) 425 581. ]d iiuigiiiiuuh. ■ Ostan VAZ-sõiduauto, ai. 1982. a. Võib maa (1-, 2-, 3-kordsed ja aastased), CHlmFÖlSlWlf ■ ~n vajada väikest värvi-ja remonditööd. Tel. Ukraina (sh. mitmekordsed), Valgevene, ' ta|a 7Snni4 716 686. Põhjamaad, muu Euroopa. Odav maju- B REISID s.r.i. tel ,; Bostan heas korras VAZ 2101, 2103, tus (10-50 USD) Moskva ja Peterburi 2104, 2105, 2106, 2107, 2108, 2109 ai. kesklinnas. Eesti Puhkemajad. Tel. 441 """"Talreis kutsub Hispaania-Portugal 1978^ a võib vajada remonti voi olla avani 861,441 709. 23.05-6.06. Hind 5600 kr Pikk 71, tel. 641 """"Müüa 3-toal. erast, korter 50 km Tallin- S 1422, 641 1444 &gt; õhtuti info 477 630 - nast kaunis kohas (80 m , 100 m merest, 9542. HVormistame küllakutseid Eesti Vabarii- BSoodsad bussireisid: Stockholm-Ko-kap. remont). I ei. 778 467. ki j a V jj sa pjkendusi. Samas müüme laeva-, penhaagen-Brugge-London-Pariis-Lü-lennu-ja bussipileteid, reise Eestimaale ja beck, Austria-ltaalia, Norra, Legoland. Ööd aq io ■tccmiic kaugemalegi. Autokindlustus ja """"roheline hotellides, ekskursioonid,..lastele hinnasooAS Nekturas jae-ja hulgimüügil kapsas, M TEENUS kaart”. Uudisena teatripiletid. Viru Tuur (lit- dustused. Info: Tallinn, A/Ü Maja Rävala pst. mugulsibu! porgand,tippsibubroheh- sents MAM _ B _ RK) Tallinn-Mustamäe, Lii- 4-301, tel. 431 518. 26 ?äod 37 mlS U ■ Soovitud oodatud kaaslase võite leida Pe- mi 1 tel. 656 3006, 656 3019, 656 3058, B EW _ Re jside turvalised bussireisid Hol2b, iei.4si 91/. renouandla tutvumisteenuseid kasuta- taks 656 3000. landisse igal laupäeval läbi Rootsi-Taani des. Suur-Ameenka 18a, tel. 666 521. """"Viisad ja majutus Venemaal. Tel. 452 (Hamburg, Bremen, Groningen, Amster- ■ Eesti suurimas valikus ilupuid ja —põõ- 279 E—R k. 9.3(&gt;-17.30. dam, Utrecht), hind alates 1250 kroonist, said, viljapuid ja -põõsaid, hekitaimi, Tooroo+rooo taootok cdü Läbi Poola Hollandisse igal laupäeval vaid Kadriorus Narva mnt. 120 E-R 9-18, L 9- iaSa 850 kr. eest! Vormistame Schengeni viisad 16, P 10-14. Tel. 250 42 603, 634 2128 õ. Y edu 7 f' ' OrU ’ B TÖÖ kiiresti ja odavalt! Info Tallinnas tel. 444 434, de vedu. Tel. 633 4719, 633 4744. ■ 1 448 814, Sadama 11, II korrus, tuba 209; Tartus tel. 434 793, Tiigi 15. F, bT a Fla K m c ,n n ?7 realiSeerib la ° St: """"Tellige reisiks buss: Iveco -19 kohta; ■l-a Tüdrukutirts vajab argipäeviti hoidjat. BRejsjd Ta , linnast . Pariis (7960 kr .), p rah a suhkur 6.80 kr/kg Ford-12 kohta. Bussidel on rahvusvahelis- H (6760 kr.) - lennuk, hotell, ekskursioonid, jahu (k/s) - 4.60 kr/kg, te vedude |jtsents&gt; Hjnd soodne . Te |. 243 51 """" Kindlustusselts võtab toole muugiesm- p raha (3600 kr )j Budapest (3500 kr.) - hernes - 5.50 kr/kg. 238 53 510 55 321 dajaid. Nõutav keskharidus ja hea suhtle- buss hotell ekskursioonid |Tel. 602 388,60^41,L00t5i t. 4. ■Autotnaatpesumasinate rentont. Tel. ■ .. /. n • li H .v ■r-u.x z- *or- ■ -xl xx i.- """"Bilansivõimeline raamatupidaja otsib ketööd. Tokkroos Travel, tel. 22 471 122 Muugil suhkur (Ukraina Holland), ra- """"Ehitusfirma AS Eskop võtab vastu telli- tööd, soovitav osaline tööaeg. Tel. 632 tööp. k. 9-18. Paldiski mnt. 25, Tallinn (RisTineenmata päevalilleõli (Ukraina). Tel. musi individuaalmaja ehituseks, korterite /occ tiku neatusf 633 1710,638 0232. kapitaalremondiks, katuse katmine profiil- ■ , . plekiga, santehnika-ja elektritööd, teed ja Bö-päevased grupireisid Stockholmi platsid Uuni-kivist. Tel. 432 955 k. 8-11 ja m ——————————— soodushinnaga - alates 2195 kr. Reisid AS Universaal müüb suures valikus töö- 16-17. B KOOLITUS toimuvad 13.-17.06., 27.06.-1.07., 11 - kindaid, tööriideid, turva- ja tööjalat- Un j met toodab tahkekütusekatlaid 15.07., 25.-29.07., 2.-6.08. Mugav hotell seid, isikukaitsevahendeid. Hinnad SiO(?kW Znlirdeid treHe ia me a I *** kesklinnas, hommikusöögid, linnaekssoodsad. Telliskivi 51. Tel. 493 859, faks Toi f2212l 1 030° Ö ’ * 1 Tallinna Bakalaureuse Erakool alustas kursioon. Lastele 6-11 a. alates 1795 kr., 491 363 uksi. lei. tzzj zi i uju. dokumentide vastuvõttu: alla 6 a. laps tasuta. Kiirustage. Soo- ; ■ Kui sa ej tea, kus remontida oma nelja- keskkooli lõpetajatele - Õiguse ja dushind kehtib esimesele 30 kliendile. Info rattalist sõpra, helista telefonil 211 781 või Juhtimise Kõrgemasse Kolledžisse ja müük E—R k. 10—17 Tallinn, Kentmanni """"Müüa tuletõrjevoolik, kastmis-kummivoo- tu le meie juurde Betooni t. 18 -ja firma (kõrgharidus majandusõiguse ja—juhtimi- 13, tel. 646 6314 ja 646 6328. AS Relik, pneumo- ja elektritööriist, vibraatorid, E-Detail aitab sind rõõmuga! Helista juba se er j a | ade |). Testid 23. mail. Reisid. treipingipadrunid, löökhaamer, värvipulve- läna! -9. klassi lõpetajatele -õiguskallakaga """"Kesk-Norra - Rootsi 13.-21.06 ja 17risaatorid, masuudisoojendaja, kalatoostu- ■ Pehme mööbli riide vahetus ja vedrude gümnaasiumisse. Sisseastumistestid 23. 24.07, hind 5900 kr. (Oslo, Trollimägi, Lillese kummisõrmikud, tehnilised kummisõrmi- pingutamine. Töö kliendi kodus. Tel. 633 ma j| hammer, Ändalsnes, Geiranger, Trondkud, elektrikaitsesõrmikud ja muud tööni- 0377. I n j o ; a registreerimine E, T, N kell 12-15 heim, SundsvaJl, Uppsala, Stockholm), ded,-kindad, kirsasaapad. Mootorite mah- """"Remondin auto amortisaatoreid. Tel. Siili 14, tel. 522 544. Inglismaa - Šotimaa 27.06-11.07, hind kimme. Tel. 214 966, gg 3 peale k. 19. 8200 kr. (London, Salisbury, Oxford, Straf""""Müüa tsinkplekk! 0,55x1000x2000 mm. """"Emaileerime vanne. Värvivalik suur, ma- r~ ? ‘ ~~ ~ ~1 ford ’, Ca x r z l'sle. Glasgow, Edinburgh, NewH. 120 kr/tk. Tel. 552 265. terjal Soomest uus tehnoloogia garantiil AS Version korraldab mais: 14. mail ai- castle, York, Durham, Lincoln, Peterboaasta Info k 10-14 tel 472 530’ gusega kell 10 """"Muudatusi maksustami- rough, Cambridge, Chatham), hinnad sisal—■\/oi^ietorT, Q n I .iri. l cttro M n 0 nkei sel’7 Sakala keskus aud. 214. Hind 500 davad laevapileteid koos kajutiga, hotellid B AUTOD JataXaukTb kroonL koos hommikusöögiga, tervisekindlustuse, » aau i wl/ (Ka turvauKsi). i eeme teie Konente siseuK mail alouseoa kell 10 ”1995 a maian- viisad, ekskursioonid. sed kaasaegseks. Asume kesklinnas Masi- io. man algusega Ken iu i a. rnajan 430903 i Viimsi 53 Tallinn Hpu . . na 90 tol 430 612 dusaruande koostamine praktilise naite into tel. 43U 9U3, j. vnmsi bö, laninn, rie ■ Pidevalt muuaule 30 eri sõiduauto. Au- zu, lei. 4öu o iz. baasil” / aud 214 Hind 500 krooni mee Reisibüroo. tod otse Saksast, hinnad mõistlikud, vahe- """"Teen maalri- ja siseviimistlustöid kii- ini » DaQrnatllr .iri a i Q t o p - s - Pidevalt saadaval ka sanatoorsed tuutusautod. Võtame autosid komisjonimüüki, resti ja korralikult, hinnad mõistlikud. Helis- -L sikud. tingimused soodsad! Asume Hiiu-Suurtüki tada tel. 528 754. Poevad/aud. 211. Kavas. Kapjai ja tönkc toio uflnaoma j o | ln i C fii C t o 4 A\/oti iH 1 p i p ■i-r- . ... . , ... väärtpsboficl. Finantsanalüüs . Easti HSaab tooks toio vanaomada unistusto J?? 1 , ® ‘ maksude seis, vastuolud, areng”. piltpostkaart - kevad alpiaasadel. Sind voi 825 254 350 ja 825 016 595. toid. Tel. 529 184 voi 8 250 16 542. """"Äriseadustik Asiaõiousseadus Tsiviilõi- ootavad kohtumised eedelveissiõitega ■ Müüa Toyota CorollaXLÖ 988 hõbehall """"Teeme täispuidust treppe, uksi ja ak- guse üldosa”.'""""Kuidas maandada ülepin- Austria alpiniitudel, lisaks sellele naudid fZn naid. Võimalik täita tellimus 36 tunni jooksul. get ja vältida stressi?” Kontsert ja bankett kevadet Euroopa parllinnades: Viin, Salzk °%P' n kaasa, 47 000 kr.). Tel. 633 TeL 22 430 890i 2 56 51 695. g st i nia talveaias. Hind 1200 krooni. b/ö- z t ell am u See &gt; veada d paeva P ’’ ’ """"Paigaldame laud-ja parkettpõrandaid. Info ja eelregistreerimine tel. 440 371 k. 138 ' In ote ’ 30 389, pi """" Tel. 8 250 12 434, 22 431 641. 9-13. punKus. SSSÄÄÄS; SÄ&amp;WSÄÄS: gasu.— velg"""" sterecx K kuses.Tnfo tel. 443% või 602 717. 5300 kr. Saksast. Võib vahetada VAZ-iga + Metalluksi valmistavad paljud, kuid sa ei Euroteel Arvutikool. istele soodushinnad Grupireisid komp. Tel. 8 25 246 964, 656 3454 tea, kuhu pöörduda. Sa vajad soliidset -1 , . :=d kastete Grupireisid. f Js?X S v« Raamatupidamise alused ja raamatu- Tallinnas: Talßeis, tel. 641 1444,641 1422. """"Müüa Hyundai Exsel 1,6 (1990, sinine otsetee firmasse KRUUS. Tule täna meie x n? aja e """"Nüüd kevadpakkumine Viru Tuurilt, metallik, konditsioneer, stereo. Hind 3900 büroosse Endla 8 või helista tel 451 660 dajale (40 tundi). 13. 24. mai kell 15.30 Kõik ühepäevased bussireisid Eestimaal USD). Helistada tel. 523 544, 25 027 081. ia me jõuame kõioes kokkuleooele' 18 ’ 45 Poh i a pst 27 Eestl Ener 9 ,a °PP e ' mais tervelt 50% odavamad. Hinnad alates """"Müüa Fnrri Taurus 30 V 6 /1991 kondit- J J 9 KoKKUie P pe ' e - keskuses. Info tel. 443 400 või 602 717. 49 kroonist. Tule Lahemaale, Palamusele, stonee? kruHs kontroll õhkoadi kesklukk Euroteci Arvutikool. Virumaale, Vargamäele. Telli reis juba täna. ala?m reeroo) Hnd 6000 USD Helistada """"Metallturvauks ä 2000 kr., paigaldus 200 Viru Tuur, Tallinn, Liimi 1, tel. 656 3006,656 529 774 25 254 743 Helistada vjjmist|us . |jjst) R y õdutre||jd .. ~ . n . 7 3058. Hind kehtib 40 õpilasega rühmale + 2 300-500 kr/m . Näidisuks asub Laikmaa t. ■ AS . RSL °PP®P a . ev 8 - mail k - 10 17 õpetajat tasuta. 5 Teenindusmaja IV korrus, tuba 405. Tel. 8 Eraisikust ettevõtjale 250 27 999, 22 430 316. “ maksuseadusandlus, . ' """" """"Mainor-Reete hööveldab, lihvib ja lakib -aruandlus. 6 B ÜÜR JA RENT , .l i . laud-ja parkettpõrandaid (ka värvitud põ- Info ia req 594 665 ■L . ri päev tel. 634 4370 vo, 8 250 11 697. sused erinevatele tasemetele, inglise keele ruktsioonide valmistamise tsehh, ■ ustansooasaßKoogiseaameia, voiooiiä """"Kinnisvara ost, müük, rent, hindamine, ettevalmistuskursused kõrgkooli astujatele -182 m eraldiasuv hoone, kasutatud. I ei. 636 2084. äriplaanid. Peakontor Rävala 7-1. Tel. 631 ja inglise keele kiirkursused algajatele. Tes- 3000 m lõpetamata angaarid. """"Ostame metsaga talumaid. Tasume 3954 (elamispinnad), 631 3955 (äripinnad), timine ja registreerimine Kuhlbarsi 1, tuba Tel. 825 029 423, 632 8021. kohe täies ulatuses. EEOO9O Tallinn, pk. tel/faks 631 3283. A. Alliksaare Kinnisva- 309, info tel. 421 020. """"Rendile anda bürooruume Reisisadama 3047, tel. 22 455 905, Fagerholm. rabüroo. """"Tulge õppima autokooli Šassii! Head piirkonnas. Info Sadama 11-209, tel. 601 """"Ostan VAZ2109,—08,—07, —O6, —O5, —O4, """"Firmade asutamine, äriregistrisse õpetajad ja kaasaegsed õppemeetodid. Õp- 899,444 434.</p><p>18</p><p>REKLAAM</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960506.1.19	<p>B Linnakohtu kaudu, teatades kaebuse esitami- (v.a. litsentsiga tegevusalad); transpordi- gevus; toidukaupade jae- ja hulgimüük (v.a. sest 10 päeva jooksul. teenused (v.a. rahvusvahelised veod); hulgi- litsentseeritavad äiad); tööstuskaupade jae-ja KOHTUKUTSED kaubandus (v.a. litsentsiga tegevusalad). Juha- hulgimüük (v.a. litsentseeritavad alad). Juhata- _\ taja Andres Albert (Rakvere, 35602135216). ja Viktor Lebedev (Narva linn, s. 07.08.56). I r .. * Ümber kujundatud kommertsühistu-firmast (Oi TEATED 22.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Kosmos, ettevõttereg. nr. 15003599. v '"""""""""""" tud AS Aviko Auto, reg.kood 10020216, asuk. Tallinna Linnakohus kutsub Ahto Rändla, Tööstuse 6, Avinurme, EE2055 Ida-Virumaa. 23.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanSindia Rändla ja Laine Rändla kohtuistungile x Aktsiakapital 1 000 000 kr. Põhikiri kinnitatud tud AS Hallik, reg.kood 10020297, asuk. O. 12.06.1996. a. kell 14 saali 400 kostjatena. Ha- Lääne-Viru Maakohtu registriosakond 8.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- Müntheri 1, Tamsalu, EE2300 Lääne-Virumaa. gimaterjalid saate kätte Tallinna Linnakohtust. teatab: vusalad: autode hooldus ja remont; autode lam- Aktsiakapital 891 000 kr. Põhikiri kinnitatud Arutamisele tuleb Lydia Braueri ja Ingrid 15.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- mutus ja agregaatide müük; kasutatud autode 10.01.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. TegeRootsi hagi Ahto Rändla, Sindia Rändla ja Lai- tud OÜ Galina Samuel, reg.kood 10020110, ost-müük ja AS Lada Eesti tarnitud autode vusalad: mesindussaaduste tootmine; toidune Rändla vastu eluruumi üürilepingu ennetäht- asuk. Viru 2a, Püssi, EE2042 Ida-Virumaa. ost-müük; toitlustus; leiva-ja saiatoodete vai- ainete tootmine: pagari-ja kondiitritooted; puhaegse lõpetamise nõudes. Eelnevalt palume Osakapital 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud mistamine ja müük; puidu varumine, töötlemine kemajandus; jaekaubandus; toitlustamine; jäätkohtule esitada kõik teie käes olevad ja seni 2.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- ja puittoodete valmistamine; hulgikaubandus ja memajandus; teenindus. Juhatuse esimees esitamata tõendid asja kohta. vusalad: toidukaupade müük. Juhataja Galina vahendus (v.a. litsentsiga tegevusalad); jae- Toivo Hallik (Tamsalu alev, Lääne-Virumaa, Kohtuistungile ilmumatajätmise korral või- Samuel (Lüganuse vald, Ida-Virumaa, kaubandus (sh. alkoholi ja tubakatoodete jae- 34002285226), liikmed Kaja Hallik (Tamsalu dakse kohaloleva poole taotlusel teha otsus 44508012242). müük); põllumajandussaaduste varumine, tööt- alev, Lääne-Virumaa, 47804095218), Heiki teie kohalolekuta. * lemine ja turustamine; autotransporditeenused Hallik (Tamsalu alev, Lääne-Virumaa, Käesoleva kuulutuse avaldamisega loetakse 15.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- (v.a. rahvusvahelised veod). Juhataja Hans 36806040227); Marika Tali (Tamsalu alev, Lääkutse kätteantuks. tud OÜ Lehte &amp; Lasko, reg.kood 10020127, Mõttus (Avinurme vald, 34611152225). Endine ne-Virumaa, 46702275223). Ettevõttereg. nr. asuk. Malmi 4, Jõhvi, EE2045 Ida-Virumaa. registrinumber 48005165. 59019087. Tallinna Linnakohtu menetluses on Valeri Osakapital 12 000 kr. Põhikiri kinnitatud Uppinihagi HailiSarap’i ja Karin Sarap’i vastu 20.01.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- 23.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 24.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kaneluruumi üürilepingu lõpetamise nõudes. Kost- vusalad: rahvusvaheline kliendikaubavedu, tud AS Vilde, reg.kood 10020239, asuk. Jõhvi tud OÜ Delimoro, reg.kood 10020305, asuk. jäte tegelik asukoht on hagejale ja kohtule tead- koorma- ja reisijateveo- ning ekspediitor- küla 12, Jõhvi vald, EE2045 Ida-Virumaa. Osa- Partisani 5-44, Narva EE2OOO. Osakapital mata. teenused; jae-ja hulgikaubandus (v.a. litsent- kapital 190 000 kr. Põhikiri kinnitatud 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 15.03.1996. MaKuulutuse avaldamisel loetakse kutse kät- seeritavatel tegevusaladel); kommerts-ja va- 16.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- jandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: hulgi—teantuks ja kostjate mitteilmumisel võib kohus hendustegevus (v.a. litsentseeritavatel tegevusalad: turu-uuringud (v.a. litsentsiga tege- ja jaemüük (v.a. litsentseeritavad kaubad); reteha otsuse kostjate osavõtuta. vusaladel); transpordivahendite värvimistööd; vusalad); tarbeesemete ja kodumasinate re- mondi ja montaažitööd. Juhataja Natalia DeliKostjatel võtta istungile kaasa kõik asjasse raamatupidamisteenused; raamatupidamis- mont (v.a. elektrilised masinad); vahenduste- katnaja (Narva linn, s. 26.05.49). puutuvad tõendid ja isikuttõendav dokument. konsultatsioonid; audiitorteenused. Juhatuse gevus; hulgi-ja jaekaubandus (v.a. tubakas ja Hagi läbivaatamine toimub 15.05.1996. a. kell liikmed: Vatslav Glusko (Kiviõli, 35908202252); alkohol); eksport-ja importtehingud; põhivara 24.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan--12.15 Liivalaia 24 111 korrusel, saalis nr. 304. Lehte Vallas (Jõhvi, 44502242234); Indro Vai- rendileandmine; kinnisvaratehingud (v.a. lit- tud OÜ Latestoil, reg.kood 10020311, asuk. las (Vaivara, 36907262233). Endine regist- sentsiga alad); kaubandus ja toitlustus- Narva 25, Rakvere EE2IOO. Osakapital 40 000 Tallinna Linnakohtu menetluses on Anna As- rinumber 48013957. teenused (v.a. litsentsiga alad); autotranspordi- kr. Põhikiri kinnitatud 22.02.1996. Majantafjeva hagi Roman Astafjevi vastu elamispin- * teenused (v.a. litsentsiga alad); info-ja reklaa- dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: vedelkütunale õiguse kaotanuks tunnistamise nõudes. 15.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- miteenindus, marketing ja brokkeritegevus. Ju- se hulgimüük; naftasaaduste tootmine ja anaKostja tegelik asukoht on hagejale ja kohtule tud OÜ RVF, reg.kooa 10020133, asuk. Roela, hataja Juri Vilde (Kohtla-Järve, 36108132220). lüüside tegemine; laoteenused; autoveod ja teadmata. Kohus kutsub Roman Astafjevi kost- Vinni vald, EE2132 Lääne-Virumaa. Osakapi- Endine registrinumber 48016795. veoste ekspedeerimine Eesti piirides; hulgi-ja jana kohtuistungile 12.06.1996. a. kell 11.30 Lii- tal 45 600 kr. Põhikiri kinnitatud 2.04.1996. Ma- * jaekaubandus, ühistoitlustamise organiseerivalaia 24 saali nr. 260. jandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: trakto- 24.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile.kan- mine; reklaamiteenused; laiatarbekaupade valKostjal kaasa võtta kõik asjasse puutuvad rite, põllumajandusmasinate ja seadmete jae-, tud AS Vitax-T, reg.kood 10020245, asuk. Koi- mistamine. Juhataja Heli Ruuto (Rakvere linn, tõendid ja isikuttõendav dokument. hulgi- ja komisjonimüük ja nende tehniline dula 2, Rakvere, EE2IOO. Aktsiakapital 46808015213). Ajalehekuulutuse avaldamisega loetakse hooldus ja remont; sõidu-ja veoautode rehvide 1 285 000 kr. Põhikiri kinnitatud 29.03.1996. kohtukutse kostjale kätteantuks. Kostjat hoiata- tasakaalustamine ning montaaž; autode, trakto- Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: jae- 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantakse, et tema mitteilmumisel võib kohus hage- rite, põllumajandusmasinate ja seadmete va- kaubandus, sh. alkoholi ja tubakatoodete tud täisühing Bokoser, reg.kood 10020328, ja taotlusel asja sisuliselt lahendada kostja puu- ruosade, tööriistade ning remondimaterjali jae-, müük; puidu varumine, töötlemine ja realiseeri- asuk. Viru 39-14, Sillamäe, EE2OIO Ida-Viru-dumisest hoolimata. hulgi-ja komisjonimüük; õli, määrdeainete ja mine; hulgikaubandus ja vahendus (v.a. litsent- maa. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- * ehitusmaterjali jaemüük; tööstus- ja kee- siga tegevusalad); toitlustamine; autode ost- vusalad: sisemiste soojus-ja veevõrkude hoolVilfret Kivima, elukoht Maardu, Karjääri 9- miakaupade jae-ja hulgimüük (v.a. litsentsiga müük ja lammutus, autotransporditeenused dus; välis-, soojus-ja veevõrkude hooldus; 12. kaubad); transporditeenused Eesti piires; põllu- (v.a. rahvusvahelised veod); puit-ja metalltoo- ehitusmontaažitööd (vesi, soojus, kanalisatsiHarju Maakohus teatab Teile, et majandussaaduste tootmine ja müük; kom- dete valmistamine; seadmete remont (v.a. litoon); kaubandus-vahendustegevus (v.a. lit16.05.1996. a. kell 12 toimub kohtuistung Maar- merts-ja vahendustegevus (v.a. litsentsiga te- sentsiga tegevusalad). Juhatuse liikmed: Ro- sentseeritavad alad); mehaaniliste seadmete du EME hagis Teie vastu väljatõstmine aadres- gevusaladel). Juhatuse liikmed Arvo Lass (Vin- land Toome (Võsu vald, Lääne-Virumaa, remont. Täisosanikud Oleg Netribiitšuk (Sillasil Tallinn, Pärnu mnt. 7, kab 108. Teen ette- ni vald, 34903285225); Matti Merede (Vinni 36805205213); Arvi Toome (Vinni vald, Lääne- mäe linn, s. 19.01.63); Sergei Kononenko (Silpaneku esitada kõik Teil olevad tõendid asja vald, 32910115210); Erich Rahe (Vinni vald, Virumaa, 34012115219). Ettevõtteregistri nr. lamäe linn, s. 11.10.56). Kohta. Teie mitteilmumisel võib kohus lahenda- 35005065239). Endine registrinumber 59013647. * da asja tagaseljaotsusega või sisuliselt Teie 59017094. * 26.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanosavõtuta. * 23.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud AS ESS Narva, reg.kood 10020334, asuk. 16.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud AS Polyform, reg.kood 10020251, asuk. Vabaduse 15, Narva, EE2OOO Ida-Virumaa. Tallinna Linnakohtu menetluses on Selma tud OÜ Faamix, reg.kood 10020144, asuk. Ehitaja tee 5/1, Sillamäe, EE2OIO Ida-Viru- Aktsiakapital 1 700 000 kr. Põhikiri kinnitatud Laanese hagi Väino Peensalu vastu eluruu- Kooli 16-2, Püssi, EE2041 Ida-Virumaa. Osa- maa. Aktsiakapital 600 000 kr. Põhikiri kinnita- 10.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tegemist väljatõstmise nõudes. Kostja tegelik asu- kapital 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 4.04.1996. tud 21.03.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. vusalad: turva-ja valveteenuste osutamine; koht on hagejale ja kohtule teadmata. Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: Tegevusalad: plastmasstoodete valmistamine; vallas-ja kinnisvara valve ja kaitse; isikukaitse; Kuulutuse avaldamisel loetakse kutse kät- transporditeenused Eesti piires; ehitusmaterjali kaubandustegevus (v.a. litsentseeritavatel te- veoste valve ja kaitse, korra tagamine tellija või teantuks ja kostja mitteilmumisel võib kohus ost, müük ja vahendus; mööbli valmistamine ja gevusaladel); vahendustegevus (v.a. litsent- tööandja üritustel ja objektidel; eskort-ja inkasteha tagaseljaotsuse. realiseerimine; mööbli detailide valmistamine ja seeritavatel tegevusaladel); metalltoodete vai- satsiooniteenuste osutamine; turvakonsultatsiKostjal võtta istungile kaasa kõik asjasse müük; toidu-ja tööstuskaupade jae-ja hulgi- mistamine; metallide töötlemine ja metallide oon ja uuringud objekti puutumatuse ja ohutuse puutuvad tõendid ja isikuttõendav dokument. müük (v.a. litsentsiga aladel); välismajanduste- pindamine; metallide mehaaniline töötlemine; tagamiseks; tegevusaladega seotud koolitus ja Hagi läbivaatamine toimub 15.05.1996. a. kell gevus. Juhatuse liikmed Ljudmilla Jegorova transporditeenused (v.a. rahvusvahelised väljaõpe (kestus kuni 6 kuud); tehnilise valve 11 Liivalaia 24, 111 korrusel saalis nr. 304. (Püssi linn, s. 29.07.54); Natalja Lavrenova veod); tarbekaupade (kohvrite, fotoalbumite seadmete ja häiresüsteemide projekteerimine, (Püssi linn, 3.09.63). jne.) tootmine; projekteerimis-ja konstrueeri- ehitamine, paigaldamine, häälestamine ja hoolRapla Maakohus kutsub Viktoria Arvisto * mistööd (v.a. litsentseeritavatel tegevusaladel); damine; üldkasutatava traat- ja raadioside kostjana 30.05.1996. a. kell 12 toimuvale eelis- 17.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- veoste ekspedeerimine. Juhatuse liikmed Ana- tsentraliseeritud häiresüsteemide ehitamine ja tungile Loodna Vallavalitsuse hagis tema välja- tud OÜ Artur Umuršadjantsi Advokaadibü- toli Demenko (Sillamäe, 33809182214), Valeri kasutamine. Juhataja Vladimir Bobõlev (Narva tõstmiseks elamispinnalt Laukna 11-14 ja üüri- roo, reg.kood 10020156, asuk. Kalju 7, Kiviõli, Rõzkov (Sillamäe, 35811122245). Endine re- linn, 36008183717) Endine registrinumber võla väljamõistmiseks. Kostja mitteilmumisel EE2040 Ida-Virumaa. Osakapital 10 000 kr. gistrinumber 21002954. 15109688. on kohtul õigus kohaloleva poole nõudel hagi Põhikiri kinnitatud 9.04.1996. Majandusaasta rahuldada tagaseljaotsusega. 1.01-31.12. Tegevusalad: õigusalaste konsul- 22 04 1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanKuulutuse ilmumisega loetakse kohtukutse tatsioonide andmine ja õigusalaste teenuste tuc | Äale Käsitöö OLI, reg.kood 10020268, tud OÜ Flustrum, reo.kood 10020340, asuk. kätteantuks. osutamine. Juhataja Artur Umuršadjants (Ki- asu k. Pikk 16, Rakvere EE2IOO. Osakapital Näituse 20, Rakvere, EE2IOO Lääne-Virumaa. *_ . viõli linn, 36108222263). 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 17.04.1996. Ma- Osakapital 400 000 kr. Põhikiri kinnitatud Võru Maakohus kutsub Vjatseslav Adam- * jandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: käsi- 23.02.1996.Majandusaasta1.01-31.12.Tege-bergi kostjana 14. mail 1996. a. kell 10 kohtuis- 19.04.1996 on äriregistri Ekosa kaardile kan- tööesemete tootmine, ost, müük (sh. komis- vusalad: põllumajandussaaduste tootmine, tungile Võrus Vabaduse 13 Marianna Adam- tud Jaak Assafrei Udumäe talu, reg.kood jonimüük), vahendamine; tööstuskaupade toot- kokkuost, töötlemine ja realiseerimine, ehitusbergi hagis abielu lahutamiseks. Hagiavalduse 10020162, asuk. Laagna küla, Vaivara vald, mine, ost, müük (sh. komisjonimüük), vahenda- tegevus (v.a. töövõtulepingu alusel), jae— ja ärakirja saab kostja kätte Võru Maakohtust. EE2027 Ida-Virumaa. Majandusaasta 1.01- mine; toiduainete ja mittealkohoolsete jookide hulgikaubandus ning kaubanduslik vahendus Kostjal on õigus esitada kõik tõendid asja kohta. 31.12. Tegevusalad: piima ja liha tootmine; tootmine, ost, müük (sh. komisjonimüük); va- (v.a. litsentseeritud tegevusalad), toitlustus, Kohus hoiatab, et kostja mitteilmumisel võib juur— ja köögivilja kasvatus. Ettevõtja Jaak As- hendamine - hulgi— ja jaekaubandus (v.a. lit- transporditeenused Eesti piires. Juhataja Aarkohus asja lahendada hoolimata kostja puudu- safrei (Vaivara vald, 36707112241). sentseeritavad kaubad); hoonete hooldus- ne Pajo (Rakvere linn, 35011055216). m i ses t- * teenindus, selle vahendamine (v.a. litsentsee- * * . . .... , . 19.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- ritavad tööd); transport Eesti piires; masinate ja 26.04.1996onäriregistriB-osakaardilekan-ra Malkevits, elukoht Maardu, Langu 9-13. tud Ott Penek, reg.kood 10020179, asuk. Te- seadmete rentimine; kinnisvara ost, müük, ren- tud Ahtme Kaubanduse AS, reg.kood Harju Maakohus teatab l eile, et 27. mail hase 7, Aseri, EE2043 Ida-Virumaa. Majantimine; hotellindus; äri-ja juhtimiskonsultatsi- 10020357, asuk. Ahtme mnt. 28, Kohtla-Järve, 1996. a. kell 11.15 toimub kohtuistung Maardu dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: lillede ja oonid; informatsiooni ost, müük ja vahendami- EE2020 Ida-Virumaa. Aktsiakapital 400 000 kr. EME hagis Teie vastu väljatõstmine aadressil tööstuskaupade jae- ja komisjonimüük. Ette- ne; reklaam, marketing; välismajandustegevus; Põhikiri kinnitatud 15.04.1996. Majandusaasta Tallinn, Pärnu mnt. 7, kao. 108 Teen ette- võtja Ott Penek (Aseri vald, 34612112235). metsamajandus, metsavarumine, puidu töötle- 1.01-31.12. Tegevusalad: toidu- ja tööstuspaneku esitada kõik Teil olevad toendid asja Endine registrinumber 48011444. mine. Juhataja..Kersti Loite (Rakvere linn, kaupade jae- ja hulgimüük, kaubanduskohta. Teie mitteilmumisel võib kohus lahenda- * 46005125210). Ümberkujundatud Rakkeri Kä- teenused, kaupade kohaletoimetamine, äripinda asja tagaseljaotsusega voi sisuliselt leie 19.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- sitöö AS-ist, ettevõttereg. nr. 01352830. dade rentimine, komisjonimüük. Juhatuse liikosavõtuta. l UC I Läänemetsa Uuetoa talu, reg.kood * med Viktor Fiokin (Tallinn, s. 17.07.51.), Stanis- .... ohlk „ ht MaarHll 10020185, asuk. Avispea küla, Triigi sjk., Väi- 22.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- lav Ksenofontov (Kohtla-Järve, s. 3.07.40.). Anatoli Timofejev, elukoht Maardu, Vooru ke-Maarja vald, EE2310 Lääne-Virumaa. Ma- tud OÜ Istok, reg.kood 10020274, asuk. Suur 4 ulrh. ic toatoh Toila 97 mail jandusaasta 1.01 -31. 12. Tegevusalad: taime- 4-7, Narva EE2OOO. Osakapital 10 000 kr. Põ- 25.04.1996onäriregistriA-osakaardilekan-1 aaf l Jolli\ tnim. h L nht ictiinnMaarH kasvatus, nõustamine. Ettevõtja Jaak Lääne- hikiri kinnitatud 9.04.1996. Majandusaasta tud Sergei Drõndini Russo, reg.kood -rJif väiSSm met s (Väike-Maarjavald, 35712062759). Endi- 1.01-31.12. Tegevusalad: üldehituslike töö- 10020363 asuk. Ravi 3-10, Kohtla-Järve, Toiiinnnt ottö ne registrinumber 59038558. jooniste koostamine arhitektuurse projekteeri- EE2020 Ida-Virumaa. Majandusaasta I.ol— ncitada kniü Tpjnipvart tnkndiH Tciä * mise õiguseta; mootorsõidukite kere remont, 31.12. Tegevusalad: juuksuriteenused, kauknhta Täin mittpiimiimiqpi Võib kohi ic lahpndi 19.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- värvimine, detailide vahetamine, mis ei oma bandus ja vahendustegevus (v.a. litsentsiga teda tTnTcpiiantci iqpna või cici tud OÜ Z&amp; S, reg.kood 10020191, asuk. Narva tehase numbrit (v.a. litsentseeritavad alad); gevusalad), ehitus-ja remonditööd (v.a. litsentncnvõtiita g o ssu sen lee mnt 41-19 jõhvi, EE2045 Ida-Virumaa. Osa- transporditeenused, veoste ja inimeste vedu siga tegevusalad). Ettevõtja Sergei Drõndin osavoiuia. kapital 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 4.04.1996. Eesti piires; välismajandustegevus; sauna- ja (Kohtla-Järve linn, s. 10.02.65.). Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: mit- pesumajateenused; leivatoodete küpsetamine; * j KOHTUTEATFn tespetsialiseeritud jaekaubandus (v.a. alkohol müügi—ja varumistegevus (v.a. litsentseerita- 26.04.1996 on äriregistri B—osa kaardile kanja tubakas); mittespetsialiseeritud hulgikauban- vad alad). Juhatuse liikmed Dmitri Makarikov tud OÜ Uudisteleht, reg.kood 10020373, asuk. dus (v.a. alkohol ja tubakas); kaubandus-va- (Narva linn, s. 19.08.63); Aleksandr Makarikov p eetr j 1 Narva, EE2OOO Ida-Virumaa. OsakaiT hendustegevus (v.a. litsentseeritud); välisma- (Narva linn, s. 6.06.30); Irina Makarikova (Nar- pital 40 000 kr. Põhikiri on kinnitatud * jandustegevus. Juhataja Sofia Zaitseva (Jõhvi, va linn, s. 25.04.38). 10.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. TegeTallinna Linnakohus rahuldas 26.04.1996. a. 44103092228). * vusalad: kirjastamine, ajalehtede, ajakirjade jm. kohtuotsusega Alla Gljasi hagi Stanislav Tro- * 22.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- perioodiliste väljaannete kirjastamine, trükkimifimovi vastu ja otsustas lõpetada Stanislav 19.04.1996 on äriregistri B-osa kaardilekan- tud tulundusühistu Zangen, reg.kood ne, infoteenused, reklaam, väljaõppe ja kvalifiTrofimoviga ennetähtaegselt eluruumi üürile- tud OÜ Ecolare, reg.kood 10020209, asuk. 10020280, asuk. Paadi 13, Narva EE2OOO. Põ- katsioonikõrgendamiseorganiseerimine.kauping Tallinnas, Mustamäe tee 118-52 asuvale Kungla 6-22, Rakvere, EE2IOO Lääne-Viru- hikiri kinnitatud 15.04.1996. Majandusaasta bandustegevus (v.a. litsentseeritavad kaubad), eluruumile ja tunnistada ta õiguse kaotanuks maa. Osakapital 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 1.01-31.12. Tegevusalad: kaubavedu (v.a. lit- vahendustegevus, välismajandustegevus. Jueelnimetatud eluruumile. Kohtuotsuse peale 17.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12.Tege- sentseeritavad alad); keevitus-ja lukksepa- hataja Alevtina Paut (Narva linn, võib esitada apellatsioonkaebuse Tallinna vusalad: metalltoodete valmistamine; puittoo- tööd; allvee-otsingulised tööd; vahendustege- 43412303719). Endine registrinumber Ringkonnakohtule 20 päeva jooksul Tallinna dete valmistamine; jaekaubandus ja vahendus vus; tubakatoodete jaemüük; välismajanduste- 15008705.</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960506.1.20	<p>SPORT</p><p>HC Kehra on Eesti meister</p><p>Eesti meeste 1995/1996. aasta käsipallimeistrivõistluste seitsmendas finaalmängus võitis HC Kehra Tallinna Oskari 27:19 (12:8) ja tuli neljandat aastat järjest Eesti meistriks. Lepa võtmine ei aidanud Viimane finaalmäng oli sarnaselt eelmistele närviline ja mitte eriti ilus. Eelmise kuue kohtumise põhjal võis soosikuks lugeda HC Kehrat, sest otsustavate] hetkedel olid just kehralased ilmutanud suuremat kindlust. Mäng püsis tasakaalus avapoolaja 17. minutini. HC Kehral hoolitsesid resultaadi kasvatamise eest Mart Liinat ja finaalseerias lõpuks avanenud joonemängija Jaan Kauge. Oskaril kandsid põhiraskust, nagu eelmisteski kohtumistes, Vahur Vetevool ja Roman Glinkin. HC Kehra mängiv treener Jüri Lepp oli jälle kord Imre Eriku valvata ning viimane tegi seda üsnagi hästi. Lepp ei visanud mängust ainsatki väravat, kõik neli """"kolli” tulid 7-meetri karistusvisetest. Ka takistas Erik Lepal söötude jagamist. Paaris eelmises mängus oli Lepa katmine edugi toonud, kuid siis polnud HC Kehra pommitajatel tavaliselt hea päev. Viimases kohtumises oli Lepa personaalne võtmine ilmselt siiski viga, sest kehralased viskasid palju ja täpselt. Avapoolaja viimasel kolmandikul viskas eksimatult Liinat, Oskar pudistas palju ega saanud palli Paavo Nelke selja taha. Kehralased võitsid poolaja 12:8. ”Tundsin juba esimese poolaja lõpus, et see mäng tuleb meile,” ütles Lepp.</p><p>HC Kehral resultaadi tegijaid rohkem Oskar ei saanud mängu käima teiselgi poolajal. Vetevool ja peamiselt Glinkin küll üritasid, kuid üritamiseks see ka jäi - võitluskaaslaste osa oli suurte panustega mängimiseks liig mikroskoopiline. Kui Vetevool ja Glinkin viskasid mõlemad seitse väravat, siis ülejäänute kontosse kokku jäi vaid viis tabamust. HC Kehra meeskonnas oli hea päev aga mitmelgi mehel. Liinati üheksale väravale lisasid Kauge ja Kaupo Palmar 5, Lepp neli ning Tõnis Turmann, Tõnu Kastan, Rai-</p><p>vo Hõlm ja Indrek Lillsoo igaüks ühe. Väravas seisis jällegi kindlalt Nelke. Kehralaste edumaa kasvas aeglaselt, aga kindlalt ning oli lõpuks kaheksaväravaline. """"Tänases kohtumises ei saanud ilu peale mängida - tegemist oli rohkem närvide mänguga. Kui saime ette, pidime eduseisu kindlustama,” jäi ka Lepp nõusse, et viimane finaalmäng polnud käsipalligurmaanide maiuspala. HC Kehra võitis seitsmenda finaalmängu 27:19 ja tuli neljandat aastat järjest Eesti meistriks.</p><p>Sven Sommer</p><p>TOOMAS ARINGU foto Mängujuhid omavahel: Vahur Vetevool (vasakul) ja Jüri Lepp. Kõrvalt jälgib mängu Tõnu Kastan.</p><p>Lantana suurendas edumaad</p><p>Eesti jalgpalli meistriliigas peeti nädalavahetusel esimese kevadringi 3. vooru mängud. Tallinna FC Lantana võitis Tallinna FC Tevalte/Marlekori 3:0, Tallinna FC Flora kaotas Narva Transile 0:1 ja Pärnu Tervis alistus Tallinna Sadamale 0:5. Meistrivõistluste liider on Lantana 24 punktiga. Laupäeval sai Flora kodus valusa 0:1 kaotuse Transilt. I poolajal oli floralastc parim võimalus 25. minutil, kuid Indrek Zelinski hea tsenderduse järel Lembit Rajala pcapalli päästis narvalaste kaitsja samuti peaga peaaegu väravajoonelt. 32. minutil pääses Flora kaitsest läbi Boriss</p><p>Nejolov, kuid tema jalgade juurest lõi palli oma väravasse Sergei Hoh-lov-Simson. Kõige Õnnestunumalt ei tegutsenud ka väljajooksu katkestanud väravavaht Toomas Tohver. II poolajal oli Flora viigiväravale kõige lähemal nurgalöökide järel 63. ja 80. minutil, kui üle Transi kaitsjate kerkis Marek Lemsalu pea, kuid esimesel korral ei pääsenud väravavahialas palli saanud Marko Kristal löögile, teisel korral aga maandus Lemsalu pealöök posti kõrvale. Tcitur Thordarsoni hoolealustelt oli see kindlasti kõige õnnetum esitus, mida allakirjutanul tänavu näha on Õnnestunud.</p><p>Lantana tegi Tevalte/Marlekori vastu kõik klaariks juba I poolajal Maksim Gruznovi kahe ja Urmas Hepneri ühe väravaga. Meistriliiga tabeliseis: Lantana 2 1 0 3: 0 24 Flora 2 0 1 6: 2 17 Te välte/ Marlekor 2 0 1 5: 3 16 Trans 1 1 1 1: 3 15 Sadam 1 0 2 5: 3 14 Tervis 0 0 3 1:13 9 4. voorus kohtuvad 11. mail Ter-vis-Trans ning 12. mail SadamLantana ja Flora-Tevalte/Marlekor.</p><p>Andrus Allika</p><p>MÕNE REAGA</p><p>Solopov kaotas teises ringis</p><p>Lauatennise Euroopa meistrivõistlustel Bratislavas jõudis ainsa eestlasena teise ringi Igor Solopov. Seal kaotas ta 7. asetatud rootslasele Peter Karlssonile 15:21, 10:21, 15:21. Avaringis oli Solopov parem slovakist Szilardist 3:1. Lisaks Solopovile pääsesid kvalifikatsioonist edasi Kadi Kallast ja Raini Tsäko, kes kaotasid esimeses ringis. Tsäko jäi alla itaallasele Mondellole 0:3 ja Kallast belglannale Ozerile 0:3. ETA/BNS</p><p>Aug võitis Soomes</p><p>Jalgrattavõistlustel Soomes Sipoos tuli võitjaks Andrus Aug. Soomlane Kari Myyryläinen kaotas talle 3 ja Stefan Wackström (Soome) 19 sekundiga.</p><p>Türi Gümnaasium Slovakkias viies</p><p>Võrkpalli koolinoorte maailma karikavõistlustel Slovakkias sai Türi Gümnaasiumi poistevõistkond 5. koha. 5.-6. koha mängus võideti Prantsusmaad 2:1. Esikoha sai veerandfinaalis Eestit 2:0 võitnud Kreeka.</p><p>Hallik ja Pärnpuu kolmandad</p><p>Põhjamaade meistrivõistlustel kreeka-rooma maadluses Norras said nii Vello Pärnpuu -90 kg kehakaalus kui ka Helger Hallik -130 kg kehakaalus 3. koha. Kuni 52 kg kaaluvate meeste seas oli Raimo Punning viies.</p><p>Seattle purustas Houstoni</p><p>NBA/Voy-ojf/ž teise ringi avakohtumises alistas Seattle tiitlikaitsja Houstoni 108:75. Seattle’ile oli see klubi ajaloo play-offi suurim võit, Houstonile aga suurim kaotus. Võitjate resultatiivseimad olid Gary Payton 28 punktiga ja Shawn Kemp 17 punkti ja 12 lauapalliga. Kaotajatele viskas Robert Horry 18 silma. Esimeses ringis alistas San Antonio neljandas mängus Phoenixi 116:98 ning võitis seega kogu seeria 3:1.</p><p>Lindros lõi võiduvärava</p><p>Jäähoki Stanley’ Cupi teises ringis alistas Philadelphia kodus Florida 3:2 ning viigistas üldseisu 1:1-le. Philadelphia võiduvärava lõi Eric Lindros. Colorado oli parem Chicagost 5:1. Ka siin on seis 1:1. Avakohtumistes võitis Pittsburgh NY Rangersi 4:3 ja Detroit St. Louisi 3:2.</p><p>Algas kergejõustiku GP-sari</p><p>Rio De Janeiros algas IAAF-i kergejõustiku GP-sari. Avaetapil läbis kanadalane Donovan Bailey 100 m ajaga 10,07. Naiste sama ala võitis Gwen Torrence (USA) 11,13-ga. Teisi tulemusi. Mehed. 200 m Michael Johnson (USA) 20,27, 1500 m Venuste Niyongabo (Burundi) 3.37,03, 400 m Derek Mills (USA) 45.23, 400 m tõkkeid Danny Harris (USA) 48,08, kaugus Nelson Ferreira (Brasiilia) 8.32, teivas Sergei Bubka (Ukraina) 5.75, oda Torn Pukstys (USA) 84.14. Naised. 400 m Falifat Ogunkoya (Nigeeria) 50,69, 100 m tõkkeid Aliuska Lopes (Kuuba) 13,15, kaugus Fiona May (Itaalia) 6.86, oda Jette Jeppesen (Taani) 64.66. Jakartas heitis Lars Riedel (Saksamaa) ketast 65.94. Ibrah Ismail Faraj (Katar) läbis 400 m 45,04 ja Dennis Mitchell (USA) 100 m 10,22-ga. Houstonis hüppas Carl Lewis (USA) kaugust 8.34 (taganttuul 5,0 m/sek).</p><p>Favoriidid kaotasid</p><p>Müncheni tenniseturniiri poolfinaalis kaotas Thomas Muster (Austria, 1) Carlos Moyalc (Hispaania) 3:6, 3:6 ja Boris Becker (Saksamaa, 2) Slava Dosedelile (Tšehhi) 6:7 (2:7), 6:2, 6:7 (6:8). Finaalis võitis Dosedel Moya 6:4, 4:6, 6:3. Hamburgi turniiri finaalis võitis Arantxa Sanchez-Vicario (Hispaania, 1) Conchita Martineze (Hispaania, 2) 4:6, 7:6 (7:4), 6:0. ■ JOOKS. Eesti meistrivõistlustel poolmaratonis võitis meestest Pavel Loskutov 1:06.43 Margus Pirksaare ja Ahto Tatteri ees. Naiste parim oli Madli Tuuling. ■ PURJETAMINE. Tallinna lahel peetud hooaja avavõistlustel purjetamises võitsid klassis 470 Tõnu ja Toomas Tõniste 2,75 karistuspunktiga. ■ TÕSTMINE. Taimo Lauritsa mälestusvõistlustel püstitas tartlane Igor Baškirov kehakaalus -99 kg kolm Eesti rekordit. Ta rebis 142,5 kg, tõukas 170,5 kg ja sai kogusummaks 312,5 kg. ■ JÄÄHOKI. Rahvusvahelise jäähokiföderatsiooni kongressil Viinis otsustati, et 1997. aasta C-grupi maailmameistrivõistlused peetakse 20.-30. märtsini Eestis.</p><p>Soome ujujad said suure võidu</p><p>33. Eesti-Soome ujumismaavõistlus Espoos lõppes soomlaste 19. võiduga 211:117. Samas peetud kuues noorte maavõistlus lõppes esmakordselt Eesti võiduga 163:158. Kui täiskasvanud saavutasid vaid neli alavõitu, siis noored tõusid aujärje kõrgeimale astmele 13 korral. 14—aastased Martin Viilep ja Margus Saia võitsid uue Eesti noorterekordiga vastavalt 200 m kompleksi 2.18,27 ja 400 m kompleksi 4.55,21-ga. Esinduskoosseisude kohtumisel tegi kaks pingelist starti Indrek Sei. 50 m vabaujumises konkureeris ta Jani Sievineniga ja edestas teda lõpumeetritel. Ajad vastavalt Seil 23,25 ja Sievinenil 23,44. 100 m vabaujumises oli kiireim Antti Kasvio 51,59—ga. Sei jäi maha 0,005 sekundiga. Kaks alavõitu saavutas rinnuliujuja Raiko Pachel: 100 m 1.04,95 (parem kui Rahvusvahelise Ujumisliidu olümpianorm) ja 200 m 2.22,56. 200 m oli teine Andres Junkur 2.23,2 l-ga.</p><p>200 in seliliujumises saavutas üllatusvõidu Bruno Nopponen 2.13,80-ga. Nüüd on Indrek Seil ja Raiko Pachelil täidetud Rahvusvahelise Ujumisliidu seatud olümpianormatiivid, kuid Eesti Ujumisliit on seadnud märgatavalt kõrgemad rajatähised. Näiteks on 50 m vabaujumise norm 22,90, mille kohta maailmarekordimees Jani Sievinen ütles, et Eesti on seadnud oma ujujatele liiga kõrged piirnormid. Isegi Soomes, kus ujumise tase on Eestist praegu kõrgem, on norm madalam. """"Selline tulemus pole praegu jõukohane ühelegi Soome vabaujujale, isegi mitte mulle,” ütles Sievinen, kes oma Espoo tulemustest pidas parimaks 200 m kompleksujumise võiduaega 2.01,95. Rõõmustav oli meie järelkasvukoondise esinemine. Tore, et meie neiud ja noormehed suutsid mitmel distantsil võidu lõpumeetritel oma kasuks kallutada. Alavõiduni jõudsid Espoos neidudest 12-aastane Elina Partõka (200 m</p><p>rinnuli 2.54,05), Laura Nuudi (100 m liblikat 1.09,23), Karita Leppsoo (200 m liblikat 2.35,29) ja Janne Peegel (400 m kompleksi 5.31,78). Noormeestest võitsid 14-aastased Martin Viilep ja Margus Saia uue Eesti noorterekordiga vastavalt 200 m kompleksi 2.18,27 ja 400 m kompleksi 4.55,21-ga. Viilep võitis veel 100 m selili 1.05,76 ja Saia 400 m vabalt 4.18,44-ga. Alavõidu said ka Dmitri Tšernjatin (100 ja 200 m rinnuli vastavalt 1.07,99 ja 2.29,58) ja Maksim Malõšev (100 m liblikat 1.00,60). Koondise vanemtreeneri Ain Kaasiku jaoks oli järelkasvukoondise saavutus üllatus, kuid teda rõõmustas, et see andis tunnistust kordaläinud ettevalmistustööst maavõistluseks. Kahe nädala pärast on ujujatel veel võimalus oma vormi realiseerida Baltimaade meistrivõistlustel Riias.</p><p>Toivo Viilep</p><p>Maavõistluse tulemused</p><p>Mehed. 50 m vabalt 1. Indrek Sei 23,35, 100 m vabalt 1. Antti Kasvio, Soome 51,59, 2. Sei 51,64, 200 m vabalt 1. Kasvio 1.54,35, 3. Toni Meijel 2.02,50, 400 m vabalt 1. Kasvio 4.11,55, 3. Meijel 4.19,87, 100 m selili 1. Tero Räty, Soome 1.00,08, 3. Sei 1.01,53, 200 m selili 1. Bruno Nopponen 2.13,80, 100 m rinnuli 1. Raivo Pachel 1.04,95, 200 m rinnuli 1. Pachel 2.22,56, 2. Andres Junkur 2.23,21, 100 m liblikat 1. Vesa Hanski, Soome 56,21, 3. Jaanus Raag 59,18, 200 m liblikat 1. Hanski 2.04,27,3. Henri Kaarma 2.14,61, 200 m kompleksi 1. Jani Sievinen, Soome 2.01,95, 3. Marko Kesküla 2.15,70, 400 m kompleksi 1. Sievinen 4.36,79, 3. Kesküla 4.57,56, 4xloo m vabalt 1. Soome (Sievinen, Varonen, Kasvio, Lehtinen) 3.34,74, 2. Eesti (Meijel, Raag, Kesküla, Kilk) 3.46,24, 4x200 m vabalt 1. Soome (Sievinen, Kasvio, Hanski, Varonen) 8.11,04, 2. Eesti (Saia, Pachel, Kilk, Meijel) 8.25,84. Naised. 50 m vabalt 1. Minna Salmela, Soome 26,74, 3. Kristi Jõeäär</p><p>30,04, 100 m vabalt 1. Salmela 57,59, 3. Dea Oja 1.03,30, 200 m vabalt 1. Paula Harmokivi, Soome 2.03.56, 3. Oja 2.15,03, 400 m vabalt 1. Harmokivi 4.32,37, 2. Oja 4.34,94, 100 m selili 1. Anu Koivisto, Soome 1.04,90, 3. Katrin Heimonen 1.10,84, 200 m selili 1. Koivisto 2.20,22, 3. Heimonen 2.29,86, 100 m rinnuli 1. Mia Hagman, Soome 1.14,93, 3. Karita Voll 1.23,33, 200 m rinnuli 1. Hagman 41,63, 3. Voll 2.58,48, 100 m liblikat 1. Marja Pärssinen, Soome 1.03,52, 200 m liblikat 1. Maria Dean, Soome 2.24,63, 200 m kompleksi 1. Satu Purra, Soome 2.25,33, 3. Heimonen 2.30,19, 400 m kompleksi 1. Purra 5.06,71, 2. Heimonen 5.14.02, 4xloo m vabalt 1. Soome (Pärssinen, Harmokivi, Pulkka, Salmela) 3.54,19, 2. Eesti (Jõeäär, Voll, Heimonen, Oja) 4.19,52, 4xloo m kombineeritult 1. Soome (Koivisto, Hagman, Pärssinen, Salmela) 4.22,27, 2. Eesti (Heimonen, Voll, Leppsoo, Oja) 4.49,73, Võistkonnad. 1. Soome 211, 2. Eesti 117.</p><p>20</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960506.1.21	<p>60. jäähoki maailmameister on Tšehhi</p><p>60. jäähoki maailmameistrivõistlustel Viinis võitis Tšehhi finaalis Kanada 4:2 ja tuli esmakordselt maailmameistriks. Pronksi võitis USA, kes oli üle Venemaast 4:3. Tšehhi kindlalt, Kanada üle noatera Poolfinaalid. Kanada-Venemaa 3:2 (0:2,2:0,0:0, lisaaeg 0:0, penaltid 3:2). 4.29 Dmitri Kvartalnov (Sergei Berezin) 1:0, 16.32 Sergei Brõlin (Dmitri Kvartalnov, Sergei Berezin) 2:0, 21.40 Jason Dawe (Darryl Sydor) 1:2, 31.36 Steve Duchesne (Yanic Perreault) 2:2. Penaltid: Sergei Berezin 0:1, Ray Ferraro 1:1, Sergei Berezin 1:2, Paul Kariya 2:2, Yanic Perreault 3:2. Karistusminutid: Kanada 8, Venemaa 8. Normaalaeg lõppes 2:2 viigiga ja ka 10 minuti pikkune lisaaeg ei toonud lahendust. Finaalipääseja pidid otsustama karistuslöögid. Venemaale avanes hea võimalus mäng võita juba esimeses voorus, kui Sergei Berezin saatis litri Kanada väravasse, ent Paul Kariya ei suutnud samaga vastata. Sellest hetkest alates aga oli Kanada väravavaht Curtis Joseph eksimatu, pidades kinni neli venelaste poolt teele saadetud litrit. Venelastegi väravavaht Andrei Trefilov oli tasemel, hoides puuri puhtana nelja viske järel. Trefilov oli aga võimetu Ray Ferraro vastu, kes saatis litri tema jalge vahelt väravasse ja viis mängu järgmise vooruni, kus võitja pidi otsustama juba esimene ebaõnnestumine. Veel kord oli täpne Berezin, kuid Kariya vastas samaga. Kui Valeri Karpov eksis, avanes suur võimalus Yanic Perreault’l. Viimane ei eksinud ja Kanada jõudis finaali. """"Karistuslöökide esimeses voorus tegin väga hea rünnaku, kuid kaotasin litri,” ütles Perreault. """"Ma ci tahtnud seda võtet korrata ja viskasin teises ringis nii nagu olen harjunud viskama treeningul.”</p><p>Tšehhi-USA 5:0 (3:0,0:0,2:0). 2.05 Martin Prochazka (Pavel Patera) 1:0, 2.32 Jiri Kucera (Viktor Ujcik) 2:0,13.34 Otakar Vejvoda 3:0 (Pavel Patera, Robert Lang), 50.15 Otakar Vejvoda (Martin Prochazka) 4:0, 53.13 Pavel Patera 5:0. Karistusminutid: Tšehhi 6, USA 4. Tšehhid ei alustanud mängu hästi, sest juba kahe mänguminuti järel sattus Robert Kysela karistuspingile. Sellest hoolimata keeras meeskond kehva olukorra oma kasuks ning Martin Prochazka ja Jiri Kucera tegid 27 sekundi jooksul kumbki ühe värava. USA meeskond ei suutnud edaspidigi mängu käima saada ja jäi Otakar Vejvoda värava järel juba 0:3 kaotusseisu. Ameeriklased üritasid kontreerida ja tõstsid tempot, kuid seegi taktika sobis tšehhide mängustiiliga. Viimasel kolmandikul said tšehhid hakkama veel kahe väravaga. Venemaa hävis arvulises ülekaalus 3.-4. koha mäng. USA-Venemaa 4:3 (0:2, 2:1, 1:0, lisaaeg 1:0). 2.58 Aleksei Jašin (Sergei Berezin, Vitali Karamnov) 1:0, 4.28 Dmitri Kvartalnov (Vladimir Vorobjov, Oleg Tverdovski) 2:0, 29.49 Sergei Berezin (Boriss Mironov, Aleksei Zitnik) 3:0, 37.49 Brian Rolston (Joe Sacco, Kevin Stevens) 1:3, 38.18 Chris Tancill (Torn Chorske) 2:3, 43.22 Derek Plante 3:3, 64.48 Brian Rolston (Joe Sacco) 4:3. Karistusminutid: USA 10, Venemaa 2. Esimesest kolmandikust oli mängitud viis minutit, kui Venemaa asus Aleksei Jašini ja Dmitri Kvartalnovi väravatest 2:0 juhtima. USA alustas mängu passiivselt ning oli vastasest esimese 20 minuti jooksul selgelt nõrgem. Teisel kolmandikul asusid mängu dikteerima ameeriklased, ehkki Venemaa oli Sergei Berezini värava järel juba 3:0 ees. Venelased tegid sama vea, mis poolfinaalis Kanada vastu 24 tundi varem - ka nüüd anti jänkidele võimalus män-</p><p>guohjad enda kätte haarata. Mõned minutid enne kolmandiku lõppu avas USA skoori Brian Rolston ja 30 sekundit hiljem viskas Chris Tancill 2:3. Viimase kolmandiku algminutitel viigistas Derek Plante seisu 3:3-le. Normaalajal rohkem väravaid ei sündinud ning mäng läks lisaajale. USA meeskond sattus peagi täbarasse olukorda, kui Tancill saadeti neljandal minutil karistuspingile. Brian Rolston aga saatis litri Venemaa väravasse, kui karistusega oli kulunud vaid 12 sekundit. """"Meie võimalused ei tundunud teise kolmandiku keskel kõige paremad olevat, kuid poisid ei andnud alla,” ütles USA treener Ron Wilson. """"Oma teise värava järel hakkasime järsku uskuma võiduvõimalusse.” """"Me pole loomulikult parimad ameeriklastest NHL-i mängijad, seepärast tähendab saavutatu meile väga palju,” lisas Rolston. Venelaste treener Vladimir Vassiljev kohtumise tulemusega teadagi rahul ei olnud. """"Tänane mäng oli sarnane reedese mänguga (Venemaa kaotas Kanadale 2:3). Juhtisime vahepeal juba 3:0 ja arvan, et oleksime suutnud veel rohkem väravaid visata. Kuid nii ei läinud,” ütles Vassiljev. Kanada pokker ei õnnestunud Finaal. Tšehhi-Kanada 4:2 (1:1, 1:1, 2:0). 5.29 Steve Thomas (Yanic Perreault, Garry Galley) 0:1, 7.49 Robert Lang (Drahomir Kadlec) 1:1,26.02 Robert Lang (Robert Reichel, Robert Kysela) 2:1, 29.40 Steve Thomas (Curtis Joseph) 2:2, 59.41 Martin Prochazka (Pavel Patera) 3:2, 59.54 Jiri Kucera 4:2. Karistusminutid: Tšehhi 2, Kanada 8. Kanada asus esimese kolmandiku alguses Steve Thomase vära-</p><p>vast 1:0 juhtima, kuid kaks minutit hiljem Robert Lang viigistas. Ka teisel kolmandikul tulid mõlema meeskonna väravad samadelt meestelt. Viimasele kolmandikule mindi seisul 2:2. Kummagi poole raevukatest üritustest hoolimata oli mäng kuni viimase minutini viigiline. 19 sekundit enne lõppu sai Martin Prochazka Pavel Pateralt suurepärase söödu ja saatis litri Kanada väravavahi Curtis Josephi selja taha. Kanada treener Torn Renney võttis seejärel aja ning kutsus väljakult ära Josephi, asendades ta kuuenda väljakumängijaga. Kuid mäng ei jätkunud ikkagi. Renney otsustas mängida pokkerit ning laskis mõõta Tšehhi koondise kaitsja Stanislav Neckari kepilaba painet. Kui see ületanuks lubatu, oleks eemaldatud üks tšehh. Laba</p><p>paine osutus määrustepäraseks ja seega tuli karistuspingile minna hoopis kanadalasel. Kuus sekundit enne lõppu saatis Jiri Kucera litri Kanada tühja väravasse. Seega tuli esmakordselt pärast endise Tšehhoslovakkia lagunemist MM-i finaali jõudnud Tšehhi maailmameistriks. MM-i lõppjärjestuseks kujunes: 1. Tšehhi, 2. Kanada, 3. USA, 4. Venemaa, 5. Soome, 6. Rootsi, 7. Itaalia, 8. Saksamaa, 9. Norra, 10. Slovakkia, 11. Prantsusmaa, 12. Austria. MM-i All Stars koondisse valiti väravavaht Roman Turek (Tšehhi), kaitsjad Aleksei Zitnik (Venemaa) ja Michal Sykora (Tšehhi) ning ründajad Paul Kariya (Kanada), Robert Reichel (Tšehhi) ja Otakar Vejvoda (Tšehhi).</p><p>Sven Sommer</p><p>Reuteri foto Tšehh Pavel Patera üritab läbi pugeda Jean-Francois Jomphe ja Lüke Richardsoni vahelt.</p><p>Imolas võitis Damon Hill</p><p>Vormel 1 autode maailmameistrivõistluste 5. etapil Imola ringrajal võitis juba neljandat korda sel hooajal britt Damon Hill (Williams-Re-nault). Järgnesid Michael Schumacher (Saksamaa, Ferrari) ja Gerhard Berger (Austria, Benetton-Re-nault). MM-i üldarvestuses juhivad kindlalt nii Hill kui ka Williams. Esimeselt stardikohalt alustas tänavu esmakordselt tiitlikaitsja Michael Schumacher. Tema start aga kõige parem polnud. Liidriks asus neljandana alustanud David Coulthard (Suurbritannia, McLaren-Mercedes). Avaringilt tulles juhtis ta Schumacheri ja Hiili ees. Ebaõnne oli Jacques Villeneuve’il (Kanada, Williams-Renault). Juba esimesel ringil rammiti teda nii, et oli</p><p>sunnitud minema boksi, kust naastes oli ta langenud viimaseks. Sealt tõusis ta küll sõidu lõpus kuuendale kohale, katkestas aga mõned ringid enne finišit. Pärast esimesi boksipeatusi tõusis liidriks Hill, kelle kannul oli Schumacher, viimasele kaotas omakorda 10 sekundiga Coulthard. Järgnesid Gerhard Berger (Austria, Benetton-Re-nault), Rubens Barrichello (Brasiilia, Jordan-Peugeot) ja Eddie Irvine (Suurbritannia, Ferrari). Liidritest läks esimesena teistkordselt rehve vahetama Schumacher. Boksist tulles juhtis Hill tema ees 24 sekundiga. Liidrit taga ajades jõudis sakslane ringiga järele Pedro Dinizile ja Mika Häkkinenile, ei suutnud neist aga mööduda. Nõnda suurenes vahe</p><p>Hilliga 40-sekundiliseks. Pärast Hiili rehvivahetust oli tal Schumacheri ees turvaline 20-sekundiline vahe. Sellega oli võitja saatus otsustatud. Tulemused. 1. Hill 1:35.26,156, 2. Schumacher -16,460, 3. Berger - 46,891, 4. Irvine -1.01,583, 5. Barrichello -1.18,490, 6. Jean Alesi (Prantsusmaa, Benetton-Renault) 1 ring. Kokkuvõttes juhib Hill 43 punktiga. Villeneuve’il on 22, Schumacheril 16, Alesil 11, Irvine’il 9, Bergeril ja Barrichellol 7, Mika Häkkinenil (Soome, McLaren-Mercedes) 5 ja Coulthardil 4 punkti. Konstruktorite karika arvestuses juhib Williams 65 punktiga. Ferraril on 25, Benettonil 18, McLarenil 9, Jordanil 8 ja Tyrrellil 3 punkti.</p><p>Kardid kihutasid Lauluväljakul</p><p>Kardispordihooaeg on hirmsa hooga käima läinud, vähem kui nädalaga on peetud kolm võistlust. Viimane neist, laupäeval Tallinna Lauluväljakul toimunud Eesti meistrivõistluste teine etapp oli väljakutseks nii võidusõitjatele kui korraldajatele. Laulupidude ja romurallide tandrile oli maha märgitud ligemale kilomeetri pikkune rada. Päris raske, nagu arvasid võidusõitjad: kitsal ja järskude kurvidega rajal leidus ka sirgeid, kus kiirus tõusis päris suureks. Ühel S-kurvil tundus kui needus peal olevat - ei möödunud ühtegi sõitu, kui keegi poleks seal rada piiravatesse kummidesse sõitnud või """"vähemalt” spinninud. Õnnelik õnnetus juhtus Raketi poisi Philip Klaariga, kes kihutas samas kohas eelsõidus vastu puud, kuid finaalis oli taas rajal ning võttis teise koha. Eks oma osa """"needusest” oli konarlikul teekattel... """"Kerge värin oli kogu aeg hinges,” tunnistas vormeliässast ärimees ja kardiliidu president Toivo Asmer. """"Kart võib (rada piiravast) kummivirnast lennata ei tea kuhu ja kuidas. Õnneks läks kõik hästi.” Toivo Asmeri poeg Marko võitis Raketi sõidu. Kui kõige pisemad poisid klassis Micro said omad sõidud veel kuiva ilmaga peetud, siis Raketi, Kadeti ja kolme kõige kiirema klassi - ICA-Junior, Vormel Super-A ja ICC sõitjad said omal nahal tunda märja raja ja vihmasaju kõiki võ-</p><p>lusid. Kardid püsisid rajal aga kui naelutatud ning sõit oli palju puhtam kui kuivaga peetud eelsõitudes. """"Eks me võtsime natuke hoogu maha,” tunnistas Vormel Su-per-A võitja Meelis Kingu. """"Minu jaoks erilist vahet pole, kas sõita märjal või kuival teel.” Lauluväljaku võistluse korraldasid Apex Racing ja Balco. """"Läksime riski peale,” kinnitas Asmer. """"Pärast sõitu tahakski sõitjatelt kuulda, mida võistlusest arvatakse.” Meelis Kingu: """"Muidugi on sellist võistlust vaja, rahvas tuleb vaatama ja puha. Kuid raja kate on siin vilets - liiga ebatasane.”</p><p>Kristjan Sooper</p><p>ETA</p><p>Tulemused Micro: 1. Karl Kruusmägi, Vesta, 2. Tauri Saupõld, Ergon KT, 3. Siim Karu, Apex Racing. Raket: 1. Marko Asmer, A&amp;E Team, 2. Philip Klaar, Ergon KT, 3. Avo Meier, Walter TRT. Kadett: 1. Priit Pööbel, ENTEK, 2. Veiko Niit, Paide Kart, 3. Lauri Telling, Saduküla. ICA-Junior: 1. Sten Pentus A&amp;E Team, 2. Villem Pomerants, Tabasalu, 3. Indrek Teppan, Walter TRT. Vormel SuperA: 1. Meelis Kingu, A&amp;E Team, 2. Karel Seppa, Walter TRT, 3. Taavi Kõrs, Heveco Racing. ICC: I. Heiti Elster, A&amp;E Team, 2. Gert Aasmäe, Jõgeva AT, 3. Margus Leotoots, Paide Kart.</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960506.1.22	<p>TV kava Esmaspäev, (&gt;. mai FTV kis” (”The Phantom 19.15 Tartu Ülikooli ke- 1938). R: Jean Renoir. O: Horsemen”, 1990), 1/4. vadpäevad 96. Pierre Renoir, Lise Dele17 nn Ak imriicpoi õhtu 18.00 Mehhiko uus spri- 19.30 Meediapeegel. m ara ’ Louis Jouvet. 1 6.45 17.00 AK uudised, untu- . &gt;. T - d k nimena Uk- Saateiuht Jüri Vande- Keskkonnauudised. 17.05 ne kava. aa ' uoruKnimegauK baatejunt juri venae võimumäng. Viktoriin. 17.10 ETV arhiivist. Ni- ci 4? Ao P ec l lJena ._ lia - . . ... ... . 17.35 Muumioru lood. Joo-pet-näpet (1989). m 6 ' &gt;. c Ä 9pa l ,pa^a ’ nissari. 18.00 Pikku Kakko1735 """"Dio omaadid” 19 - 00 Llltraman’. Seik- 20.00 Vaprad ja ilusad . n en lastele. 18.30 Uuinn/iRR Tnealelimemi- lusrikas Jaapani joo- 20.30 Uudised. dised. 18.45 Ilmateade, cpnai P 9 nissari. 20.05 a - """"Ultra- 20.45 Kultuuriminutid. 18.50 Kodumaa ringvaa1« nfi I «QtPPkman Inn mani sünniplaneet” II 21.00 """"Alondra”, 47/157. de. 19.00 Lift. 19.30 Aafriniqf ihmfd \ala’ 1 9.25 """"Keelatud naine” 21.30 Teet or alive. ka köök: Maroko .Kulinaardes” iT Tule taoasloH- (kordus). 22.15 """"Leekides”, B.osa: 9 ’ P 19.50 Prantsuse komöö- Galileo ja da Vinci. ?nnrf°/rkl Pl^O^ehra 0 Vene videokanal. %% UndkS? tOkr ° SS ' Dised (rk). «.o|: Mis ia kuidas 7 (1989), 7/20. 23.25 Uudised. 23.10 Riik. Taani telesari 18 45 Aktuaalne kaame- tv-1 uu- 23.30 Teleturg. (rk) . .J aa V « u 6 k ee^ S /T 20.30 """"Santa Barbara” ehame tvi 19-00 Hahad (Taani 1046, 1047. Venekeel- so ° SOOME MTV3 * v )- , ne tõlge, eestikeelsed nzi nn.-in nn Tokcti.Tv mi19.30 AK uudised. subtiitrid. dised 11.35-11.55 Kooli- 06.00 Tere hommikust, 19.35 """"Kodus ja võõrsil”, 21.20 Raepress. TV (rk). 12.50 Euronews. Soome! 09.00-09.15 Ko413 (Austraalia). 21.25 Miss Eesti kandi- 13.00 Uudised. 13.05- flukanal 13.20 Nporte20.00 Osoon. Eesti met- daatide tutvustus. 13.35 Postimees ja sõber, kana!. 13 35 Pikkala por_ sanädal. oi on """"Rncannöiira” 15.30 K. Tervo paevam- saa. joonissari i4.uu 20.30 Kuulus või kumma- 45/125 9 ’ Ä ™ line&lt; 22.25 Saatesari Nota dised. 17.05 Maa 2. UI- dised. 15.05 Täiel traavil. 21.00 Aktuaalne kaame- bene”. mesari. 17.55 Viipekeelsed Uus-Meremaa sari. 15.30 ra - 22.55 """"Kentsakad män- uudised. 18.00 Uudised Jyrkj. Noortesaade. 16.55 21.25 Sport. Keno loto. aud” (rk). 18.35 Kas kardad? Toimetuseminutid. 17.00 21-30 ”35"""". Ülevaade nä- 23.05 """"Santa Barbara"""" k^mttuajutud Kanada Meed.amang. 17300 a dala kultuurisündmus- 1048,1049. Sagi Austraa Viktoriin 18.05 Vaprad ?a TesL „ 23.55 Saatesari Fookus ij a draamasari 19 45 In- ilusad. USA draamasari. 22.05 Hercule Poirot , (kordus). tervjueerib Mirja Pyykkö. 19-00 Uudised. 19-20 Ma22/32: Varastatud võla- 20 30 Uudised ja ilma- jandusuudised. 19.30 Imekirjad (Inglise 1989). teade. 20.55 Sport. 21.00 detegijad. Soome seriaal. 23.00 AK uudised. 173 . A-stuudio 21.20 Miks sa ei ??.00 Viisnurgast itta Soo-23.05-00.45 Infotund Rii- 5Ä ta -? Soom ® teJefdm. me seriaal 21.00 Uudised niL-HHiie 16.05 Saatekava. 22.40 Tampere toomkirik. ap y? o / gtKogus. 16.10 Teleturg. 23.00 Uudised. 23.10 mõtted (Mprtal Thoughts/ 16.25 ”A-rühm”. Kordus. Euronews. 23.20-04.00 1 99 p R Alan RuKANAL 2 1715 """"Valentina"""" 11, Teksti-TV uudised. Äe W o . | „ . .J:"""" 1 ™ lis, Harvey Kei.tel. 23.15 17.30 Saatekava Prant- 18.00 Multifilm Ketšupi- SOOME TV2 Uudised. 23.20 Uhe oope-suse-Saksa-Inglise vampiirid”. • &lt; rietenduse sünd. 00.15seiklussari noortele 18.30 """"Armastuse džun- 14.40 Marseljees (La Mar- 00.40 Highway Patrol. """"Ratsanik mustas mas- gel”, 148/164. seillaise/Prantsusmaa USA politseisari.</p><p>EsmaSDäeval DRAAMATEATER Pääsmete tellimine ja info tel. (243) Sissepääs 5 kr., õpilastele ja penÄ 9 7. mail k. 19 """"Amadeus” 34 617. sionäridele 2 kr. O. mail k. -|9 """"intiimsed tehingud” (väi- ENDLA ■bhmhhmbmmmmbbmibmmmbmhuibbibm keaes saalis) . „ 7 m ail k. 19 """"Micumaerdi” (Võru Hmäiti irrn ■■T7iT77&gt; • 9 -J a^a - ho ?. v } s -i, kultuurimajas Kannel) H NÄITUSED ■ KINO k -.\ 9 Po,s,d su g ,sel (väikeses 8 . mail k. 19 """"Micumaerdi” (Põlva —-- saalis) kultuurikeskuses) AJALOOMUUSEUM KOSMOS - """"Lõvikuningas” ( The Lion VANALINNASTUUDIO Kassa E-R k. 10-18.30, Lk. 10- pikk 17 Walt Disney Pictures): 11, 13. 6 mai | kl 9 .. Kommipoodi ära tund enne etendust. Tel. 42 p OsMtus .. Muinasajast Ig . saj . „ ’ ’ . i eksind...” (Endlas) keskpaigani”, näitus A Narva kiriOpcratsioon """"Murtud nool”” (seik- 7 mai| 1 g „ V a|ed” (Endlas) ___i kud” lusfilm, peaosades John Travolta, k hq ”Dnnplik elan” fPnrila Christian Slater, alla 14-aastastele ci väikeses saalis) ’ Hl KONTSERT EESTI RAHVA MUUSEUM soovitata): 21 Info ja tellimused tel. 448 408 E-R Tartu, Kuperjanovi 9 SÕPRUS - """"Lõvikuningas”: 12.15, k. 10—16. 6. mail k. 18 Põlva.muusikakoolis Püsinäitus """"Eesti. Maa, rahvas, 14.15,20.30 VFNF DRAAIVIATFATFR ja 7. mail k. 19 Tartu Ülikooli aulas II kultuur” """"Madisoni maakonna sillad” (USA ich rahvusvahelise H. Elleri nim. viiulda- 30. juunini ”Viru- ja Ingerimaa armastusfilm, peaosades Meryl Streep 7. mail k. 14 """"Tondinahad” (eesti jäte konkursi võitja Andrus Haav ja rahvakultuur” jaClintEastwood): 16.15 keeles) Jelena Fomina (klaver). Kavas K-Pk. 11-18 hÄ°s) ,0 18 30 (USA ’ Pea ° SaS T ° m NUKUTEATER Franck &gt; Mozart ’ Ravel - GALERII SAMMAS EHA- ''Marukoerad” (USA psiihho- s.mailk. 19 ESTONIA KONTSER- .... Vabaduse väljak 6 loogiline põnevusfilm, rez. Q. Taranti- tõ|keq L ’ DISAALIS kammerorkestri MOSKO- , graafika Cordoi 6 - 1 uhuica toon OM Aur TctiTcn VIA kontsert (korraldaja kultuuriühing fonic. Naitus avatud 15. maim. """"Palgasõdurid” (USA 1 994. a. aeti- SALONG TEATER vene Maja). Esinevad 18 viiuldajat; Muugil kunstitarbed. o/7-film osades Dolph Lundgren, maj) kl 3 »sööbik ja Pisik” kunstiline juht ja dirigent Moskva KASTELLAANI MAJA GALERII Charlotte Lewis): Ix, zu (ooperistuudio Die Dilettanten esi- Konservatooriumi professor Eduard D n h P iin Caae q KAJA -esmasp. seansse ei ole tuses) Gratš. Piletid 25,30 ja 50 kr., õpilas- _.. „... Koneiin ' ea asJ . KINOMAJA - ”Tuulealuscd” (Eesti Piletid Kaarli pst. 9k. 10-17, vana- tele ja pensionäridele 10 kr. Tiia Kuivi pastellmaalid Teisel Telefilm/FilmiMAX 1996, dok.film linna kassas, Sõpruse kinos ja tee- * P fvft d k maini u ii_i7 / u a Eesti talupidajast, rež. Enn Säde): I7 nindusmajas. Pensionäridel lo kr. n.maüK. 18 Tartu Ülikooli aulas teisipäev). ' (CTz//Hfl.vr//5.) VAT TEATER ja 12. mail k. 19 Mustpeade Majas J. pirita rfrtoran Tulipunane kirjatäht ’ (USA 1995, e R ar -hi kantaadid BWV 1 BWV rIHI I A HEo I UHAN armastusfilm, peaosades Demi Moore, l T’ ai k „ t /wT 83, BWV 125, BWV 157, BWV 158. 6. maini Eesti Akvarellistide ÜhenGary Oldman, Robert Du va 11): 18.30 u keeles). Vii- So | istjd Kaja Urbj Ma | ena Ernman, duse akvarellide näitusmüük. Avatud Draamateatri k ' NÕMME KULTUURIKESKUS - kassas, ettete Oimine tel. 443 716. na Kammerorkester, Eesti Filhar- GALERII KAKS ”Casper” (USA 1995, komöödia): 16 ’ mooma Kammerkoor. Dirigent Tõnu ™ . . , . x . . v """"Pulp Fiction” (USA 1994, osades VANEMUINE Kaljuste. Piletid müügil tund enne Eesti disain ja tarbekunst. Lahti John Travolta, Samuel J. Jackson, Bru- cmimc maise kontserdi algust kohapeal, ettetellimi- k - 10-18 - ce Willis): 17.45, 20.30 ... S , U Q ,ne tel. 448 §26. NÕMME GALERII Piipt 10 kr mal ' k. 19 Marlene 7. mail k. 14 ja 18 """"Helepunane ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ Jaama 1a A T,J! EI ? A . """"Operatsioon lilleke” (Salme kultuurikeskuse teatri m ——.—. A i_iii-riio Boris Lukatsi (1907-1996) tööde Murtud nool””: 12 45,20 etendus) ■MEELELAHUTUS mälestusnäitus """"Mõistus ja tunded 14.45, 17.15 Kassa teL 434 059 Avatud K-L k. 10-18. EKR Ap N ( ( Tartu) “/P K ? ,l ?JÄ vi i7 V fÄ' väikeses majas VON KRAHLI BAAR KLOOSTRI AIT l^ Pl 7 Q tsusinaayPoü a in4) - 16 20 ’ 6. mail k. 19 Vene Draamateatri 7. mail k. 21 Henry Laks uueka - Angela Orgusaare näitus ILLUSIOON (Tartu) - """"Lõvikunin- U Kassa e tel. U 434 059 8. mail k. 21 Tõnu Talve, Robert n lpvk ,T i a i-194 VatUd 12 ’ maini iga gas”: 12.30,14.30,16.30,18.30,20.30 iz;-,i a iie D t O nrinc O ri Jürjendal, Arvo Urb kavaga """"Maali- P aev K - 11 Kohvik avatud iga päev 11-02 . külalisetendused t ud kitarrikõla” HARJUMAA MUUSEUM RANNASALONG (Pärnu) - """"Lõvi- k uL 9 ri ” MeeS La . o ßaar ° navat “ d k -12-02, R L Ke j| aj Linnuse 9, tel. 746 136 kuningas”: 12, 14, 16, 18,20 Manchast Estonia teatris 12-03. Info 631 3927, kontor 631 39 ma j n j Raul Lunia näitus ”DiKULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) - TARTU LASTETEATER 3928 - .. nosauruste minimaailm” """"Ettekuulutus” (USA 1994, ulme- 6. mail k. 19 täiskasvanuile ”lni- ROHELINE ÄMBLIK EHITUSKESKUS põnevik): 18 mesel ei ole saladusi!” (Draama- 6. ja 7. mail kesköine tantsusaal. vim väiiak 4 """"Madisoni maakonna sillad”: 20 teatri väikeses saalis) Sissepääs tasuta. .... c d l&lt; KUNGLA (Haapsalu) - """"Tippkutid”: 7. mail k. 19 täiskasvanuile ”Bie- Info ja reserveerimine tel. 638 A k ' W_ 18,20 dermann ja tulesüütajad” (II esi- 0080. 10, liu it&gt;. lasuia. etendus) NÕMME KULTUURIKESKUS KULTUURIKESKUS MAI RAKVERE TEATER väikeses maias . Rohelises salongis Osvald SauleFEATER .6 mail k. 14 ”Kui meil veel püksa 8 . mai | k . ja 13 lastemuusikal P ‘ akvarelllde naitus pqthnia ei o nUd i JiR»M U - tuunko,a H«T """"Charlotte koob võrku” Nõmme ESTONIA 8. mail k. 19 Naine merelt Tarn- kultuurikeskuse lastekoori esituses. , v 9. mail k. 19 """"Padaemand” (Mosk- sakj k d9K Pile l 3 kr. Ura) V 4 MM Tl j ZfA va teatri Helikon külalisetendus) Tel. (232) 23 427, 23 426. LINNAHALL loositud laupäeval, talveaed UGALA K(Jn j ma j n j jg a paev k -j g 4.mail s 7. mail k. 18 Läti Muusikaakadee- 6. mail k. 18.30 """"Tšehhov Jaltas” mailaat """"Kõik kaubad naistele”. mia üliõpilaste kontsert k. 19 """"Figaro pulm” (Draamateat- w w **** 8. mail k. 18 Leedu Muusikaaka- ris) f |5 20 deemia üliõpilaste kontsert 7. mail k. 18.30 """"Kadunud sõr- 99,3 MHz L—J L-—-J Kassa k. 12-19, tel. 626 0215. Tel- mus” /v | dmiimp . limused tööp. k. 10-16 tel. 626 0260, k. 22 ”Hei, Luciani!” (väikeses 1 O) murded nTTTTN talveaia tellimused tel. 626 0210. saalis) V 7. O/ number LkAÄJ Esmaspäev, 6. mai FT"""" 8 Hommikuprogramm 11 Krabisevad lehed LOTO 12 Plaadipoed u 1 | 3 j 5 I 6 j 7 1lTf¥~ &lt; SiZZne 14|1819 221293038 17 Nõmme Raadio kompott -z-x 19 Õhtumuusika 43147|54|56|61163| 306. LOOSIMISE W (J til võidunumbrid, 4.5.</p><p>.X141? Na tar ia ’ Kitsas Usc L ue , Ravi ™- Bell Enne Kolmik Öiusteta Oota- Number tOJ (eesn) aci tooraine isik mine Ehitusmaterjal Viga Himur &lt;' d *&gt; Suuhäälik Kivim NäitlejaTema tar ...hüpe (eesn.) Hüüds. Restoran ~ , Tall. Motosportlane Vanus Amet Raadius M. nimi Kõrgsoo Koht Anno Poori Eestis _.. Kooa RuetusNiidu ese Territ. Kartlik väljasp. ——— rinde- Tekstnlipiirkonda kunstnik Vene Vilkuv korvp. sära Sinu Par Eri- exemple saadik Emand Post Kuld Linnapea Office</p><p>Vana-Lõuna 37 EEOOOI Postkast 336, Tallinn EEOO9O Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27) 441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8934 Mart Linnart (juh.) 640 8933 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Kommertsdirektor Priidu Zilmer 640 8944 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8938 640 8942 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss (juh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http://www.viabalt.ee/sleht Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 1902</p><p>TEATED</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960506.1.23	<p>JÄRJEJUTT</p><p>Ülo Uluots: kolm mahavisatud aastat 4.</p><p>Heikki Talving</p><p>Kuigi olin minister, et teadnud ma midagi relvade ostmisest lisraelist. Üks seik on siiski meeles. See oli umbes nädal aega enne meie valitsuse ametlikku lahkumist, kui äkitselt kadus minu asetäitja Toomas Puura. Otsisin teda meeleheitlikult, küsisin siit ja sealt. Keegi ei osanud vastata. Lõpuks sain kätte riigiminister Uno Veeringu. ”Kas sa ei teagi, et ta on lisraelis?” küsis Veering. ”Mis ta seal teeb?” küsisin vastu. ”Ei tea, aga sinna ta sõitis,” ütles Veering. Mis jama see on, küsisin endalt. Mees kaob ära ja selgub, et on minu lähetuseta ja teadmata välismaal. Olin pärast ametist lahkumist Haapsalus ja kui tulin ministeeriumi Rebasele üle andma, oli ka Puura kohal. Küsisin, kes ta lisraeli saatis. ”Laar,” oli vastus. ”Kes maksis?” ”See firma, TAAS,” ütles Puura. ”Mida nägid?” Paljutki ja varsti hakkab suuri asju sündima,” sain vastuseks. Seda, et relvad hakkavad tulema, kuulsin juhuslikult mitu kuud hiljem. Kui oleksime veel nädalaks jäänud, oleksin saavutanud, et valitsus oleks Puura lahti lasknud. Imelik oli ka Laari käitumine, sest ametlikult polnud ta valitsust veel üle võtnud. Nii et ega ma tõesti midagi teadnudki. Ent isegi kui oleksin urgitsenud, vaevalt oleksin suutnud seda asja peatada. Tegelikult olid meil lepingute sõlmimise alguses kõne all väga paljud võimalused. Ka lisraeli relvad, aga me heitsime nad kohe kõrvele. Eelkõige hinna pärast. Üks väheseid asju, mida ma maailmas tunnen, on relvad, sest olen nendega lapsest saati kokku puutunud. Noh, ja Galil pole ju midagi muud, kui mõnevõrra parandatud kalašnikov. Neil on sama laskekiirus ja kuulienergia, lisaks kardab Galil külma. Täpsust automaadi puhul pole vaja, oluline on, et mida rohkem kuule, seda parem... Pelgalt relvadest on sõjaväele muidugi vähe, muud on ka vaja. Minust läksid mööda need soomukid, mida Vähi konfiskeeris. Asi juhtus enne minu aega. Küll käisid minu laualt läbi dokumendikoopiad, millest oli näha, et Savisaar oli need tellinud, kuid nende eest jäi maksmata. Mina tegin vaid korralduse, et need kuperjanovlastele saadetaks. Küll öeldi mulle, et üleval Lasnamäel on venelastest maha jäänud kuus või kaheksa BTR-i. Käisime seal ja tõime nad ära. Ega nad sõitnud ja tornegi polnud neil peal. Siiski viisime nad Jägalasse. Kuusalu autoremonditehas oli parajasti tööta, läksime sinna ja leppisime meestega kokku. Nad võtsid soomukid teha. Väga odavalt, kiiresti ja korralikult jõudsid nad minu ajal kaks tükki korda teha. Olin sel ajal ka Dvigateli juhatuse liige, andsime sinna tellimuse soomukitele tornid teha. Aga minu järeltulijad tühistasid tellimuse ja ma ei teagi, mis neist soomukeist sai. Oleksime Dvigatelistki odavalt saanud, sest neil oli ka raske ja nad otsisid tööd. Siis olid veel ZIL-153-d, mis rüüpavad 50 liitrit 100 kilomeetri peale. Tegelikult on need väga head masinad, sest mõeldud ikka Venemaa maastiku jaoks ja lähevad igalt poolt läbi. Hakkas juba idanema mõte, et paneme neile Valgas prantsuse diiselmootorid peale. Oleks veel pool aastat aega olnud, oleks sõjaväel tipp-topp maastikumasinad olnud. Aga ka see mõte maeti pärast mind maha, nagu paljud muudki asjad. Eelkõige seepärast, et tegemist oli vene päritoluga asjadega. Meie järeltulijad rääkisid ikka, et vene värk on vene rämps. Minu meelest oleks paljutki sellest saanud ära kasutada, seda enam, et Läänest pakuti meile tihtipeale samasugust rämpsu, mille eest sooviti ka raha saada. Eelkõige aeti meile peale, et võtaksime SDV armeest järelejäänud vara. Sealt taheti meile tihtipeale sokutada sama vene päritolu varustust, mida siingi vedeles palju. Rehkendasime kokku, et selle kohalevedu maksab rohkem, kui asi väärt on. Ütlesin seda ka Vähile. Hiljem, jah, toodi sealt palju igasugust trääni, pandi ladudesse ja kirjutati hiljem lihtsalt maha. Mäletan sedagi, et üks hull oli alla kirjutanud lepingu Prantsusmaal ladudes vedelevate Teise maailmasõja aegsete džiipide peale. Ütlesin neist ära ja sain veel hirmsasti sõimata. Pärast minu lahkumist osteti need pool sajandit seisnud masinad siiski Eestisse. Minu teada on neid ka ühe korra kasutatud: siis, kui president Tartus võidutule süütas, veeti nende džiipidega tuli maakondadesse laiali. Aeglaselt muidugi, sest üle 40 kilomeetri tunnis need masinad ei võtnud. Prantslastelt tahtsin küll meie poistele saapaid. Ükskord tuli sealt mitu kõrget ohvitseri, tegid mulle visiidi ja küsisid, millega saavad aidata. Ütlesin, et teil on alpiküttidel väga head saapad, andke meie paljajalu poistele 3000-4000 paari. Lubasid küll, aga hiljem selgus, et eestlase jalanumber algab sealt, kus prantslase oma lõpeb. Nii vähemalt kinnitati ja see tehing jäi katki. Järgneb</p><p>Nädalalõpu sooja ilma tõi meile ■ Edela-Euroopast kirde poole liikunud madalrõhkkond. Fä- « 0 &gt;-* naseks on see jõudnud Põhjala v hele ja ilm on selle ümbruses 11 &lt; märksa külmemaks muutunud. ' . 12* Tuul pöördus Eestis juba eile edelasse ja puhub ka täna sealt o U Vi """"I3 kiirusega 5-10, rannikul ja saartel puhanguti 15 m/s, tuues meile i 10 •** järjest jahedamat ja täna homme MM küllaldaselt niisket õhku. Seetõt- V q ( Q *|3 tu on täna pilves selgimistega ilm . xdlf X 14 X ja mitmel pool sajab hoovihma. Homme on pilvkate hõredam. F &lt; \ saju tõenäosus suurem Loode Eestis ja Hiiumaal. Sooja peaks % 14 täna ja homme päeval olema 8- * 13, eeloleval ööl 3-7 kraadi. 6. mail on Tallinnas olnud kõige soojem 1938. a. 27,7°C, Tartus O &gt; nnn tr Ti iq 1906. a. 27,3°C, kõige külmem LOOJUB 21.29 Tallinnas 1942. a. -3,7°C, Tartus 1965. a. -4,3 °C. Eile kell 15 oli õhutemperatuur: *2 I * Reykjavikis 6, Londonis 11. 3 Brüsselis 9, Pariisis 14, Berliinis ® 9, Varssavis 11, Viinis 15, Prahas ” Z 11, Budapestis 20, Belgradis 23. '« # 11 •&gt; . , Sofias 20, Madridis 19, Bukarestis 6 ' •' 24, Mallorcal 20, Roomas 20. „ &amp; ; b.T 10 Ateenas 25, Istanbulis 24, Oslos 6. Ankaras 25, Kopenhaagenis 9. 9 Stockholmis 5, Helsingis 11, Ro -|g vaniemis 3, Tallinnas 19, Tartus 9. 11 Q 11 Riias 7, Vilniuses 12, Moskvas y -.-i 23, Peterburis 17, Minskis 16. Q 15 I Kiievis 12, Murmanskis 2, Petros- 14 o nn kois 14, Arhangelskis 20, Odessas 17, Simferoopolis 25 kraadi. 23 18 20 oa i o 24 Sünoptik ILME KLEMENTI """" TJÄÄR. Päev sobib kõige KSV LÕVI. Enesetunne peaks K7| AMBUR. Kuu asub Amuue tundmaõppimiseks, Ryfl olema m õnus. Ainult et Cli ’^. ni J ke !. la üheksani silmaringi avardamiseks. Mfll , ~ ib tekkida raskus ; MB õhtul. Oled rahutu ja igatKaldud fanaatiliselt teis- sui võib tekkida laskusi sed millegi ebamaarasejatele oma ideid ja maailmanägemist rutiinse too juures, kuna reie. Täna on alust arvata, et tunned peale suruma. Ideaalne päev nii puudub täna püsivus. Ka või- mingit lõhet isikliku ja ühiskondlireisi kui ka õpingute alustamiseks, vad suhted tööl olla pingelised, ku vahel. Võid olla nii üllataja kui M SÕNN. Päev pole just pa. NB! Mitte riskida! Sa peaksid remate killast. Seda eriti KTHB NEITSI. Sinu vastas ole- Cuiß . täncplt 121 neile, kes seotud kauban- |jj{| vad jõud võivad kasu- konkreetselt väljendama, duse ja voora raha ajutise ■mS tusele võtta üsna jõulise Vastasel korral saadakse omamisega. Väga ettevaatlikult taktika. Sinu konkurendid sinust kindlasti valesti aru ja tuletuleks ümber käia ka relvade, võtavad ehk midagi ette sinu mõ- museks on suur segadus. Väga hooelektri ja muude ohuallikatega. jutamiseks. Või loodab siis keegi likas tuleb olla tähtsate dokumenti--0 KAKSIKUD Päev sisal- sinu nõrkusi enda huvides ära ka- dega ümberkäimisel. Kell 20.53 sidab endas võimalusi mi uutada. seneb Kuu Kaljukitse, läbimurdeks kui ka läbi- KAALUD. Füüsiline ak- HWV VEEVALAJA. Marsi kukkumiseks. Kõik sõi- tiivsus kuluks täna mar- pingeaspekt Uraaniga võib tub eelnevalt tehtud tööst. Päeva jaks ära. Mida rohkem MMi nüüd kaasa tuua üsna äkimärksõnaks võiks olla """"partnerlus ringi liigud, seda väärtus- lisi sündmusi. Roolis olles ühiskondlikus liinis”. Ole valmis likumat infot võid koguda. Vaimse ja kajala käies hoia oma silmad lahti ägedaks konkurentsiks. töö puhul võib olla raske kesken- ara ai ? na v 0.... ® ma tunnetele. VÄHK. Sa oled täna äär- duda. Ela ennast süütul viisil välja. teostada kmIOŽI miselt tundlik ja sensitiiv- ITTHi SKORPION. Võta aeg izai tn v• j • i ■■■l ne. Seda just negatiivses |||M maha. Kui oled aga sunni- m)l d no ii D US f” e 3 """" mõttes. Sa tajud hetkel ka U 9 tud kiirustama, siis jälgi tö ö teeb sind haiged minimaalset enesetunde hai- piinliku täpsusega iga de- Päev on ideaalne turismi venemist väga suure probleemina, taili - eriti ümberkäimisel tähtsate reisi a l usta miseks ja kohtumisteks Sinu suhted mingi suurema kollek- dokumentidega. Võid ka midagi välismaalastega. Sulle meeldib täna tiiviga on ettearvamatud. maha unustada ja kaotada. k gj k see, mis erineb tavalisest. Hp/z.7£fr-j /' on me£l I I TÕSI... AGA NUIAV..OA SEE- / JCNES l ET TE | KAS TE RAALIKSITE KORD OATK.E OLETE. MITTE !€A PÄEV * MULLE OTSAST / HAST/ MEELDE. El TEHTA TEILE PEALE. MfDÄ f MULLE El A// KASULIKKU / 5 MA- PEAM MEELDI / . ETTEPANEKUT. Jml. TEGEMA- A KORRATA-/ a \ q tž- i Äm — 1 e 3NNÜUP """"X / ’• y AGA MA OLEN OLEPMWTWI* ( MITTE \/ seda VASTIKUST OMA h l PÄRISELT J UiNPAMA Pfe</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996</p><p>ILM</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960506.1.24	<p>' ~ Ä Ä \ SUPERSPIOON; •*»'»**** ■■ ■■■ ■■■ a in aaa B B : ® J-&lt; • ssissä jAi mt«&gt;?öS&amp;kLv — f FOTOTARBED lls Politsei X 4F • Superspioon, kes hoidis ära 111 maailmasõja |~w»' V&gt;*“ 7 IJI TEE All 3 • """"Soovin, et mind söödaks..."""" JA """"IEtNUuEU • P.lk vanglatrell.de taha » Wjfe.C. T/PPFOTOIr V 1 ■ • • Viinavabrik laoruumis • Islamiõiguste ürgmetsas L P/M tn. 9, tel. 602 484 _____ i kes politseid ei loe, ei tea pooligi asju; Onl/lnnmi hlnnnLipi Kevadine hinnaüllatus lAvAhhUlll imllLlAlu i/i 255x372 32 10000 11800 11500 13570 6l6ktrimat©rjalid6 hulgimüügist 1/2 255x184 16 5300 6254 6095 7198.10 ■- i ou mm 125x372 1/4 125x184 8 3100 3658 3565 4206.70 A. 190x137 “n iDI/örjOžär a 1/6 125x137 6 2200 2596 2530 2985.40 WnÄ ü 3 '' """" 190x90 !/S 125x90 4 1300 1534 1495 1764.10 &gt; Z 60x184 /6 n nJn 190x43 3 1000 1180 1150 1357 P J""""L 60x137 JflKxliX P r milli I A' MULT 1/16 125x43 2 700 826 805 949.90 Jfl I Ift) L 0 (0 d Pj IU &gt; 60 X 90 1/32 60x43 1 350 413 402.50 474.95 / V / 1/1 12600 14868 14490 17 098.20 / / 1/2 6850 8083 7877.50 9295.45 / / X 1/4 3950 4661 4542.50 5360.15 / ' 1/6 2850 3363 3277.50 3867.45 y 1/8 1700 2006 1955 2306.90 Z ■ 255x60 3500 4130 4025 4749.50 190x60 2600 3068 2990 3528.20 IIF JP / W l| ■ \ 125x60 1700 2006 1955 2306.90 F JF / Z z z ' 60x60 900 1062 1035 1221.30 100x90 1600 1888 1840 / / 100x184 2900 3422 3335 3935.30 Jr js.Hinnale lisandub käibemaks 18%/j 100x372 5300 6254 6095 7i92.i0 X I —■ Il l o^2 l l Pakkumine kehtiv kuni 17.05.1996 Ta|hnn Samas saadaval ka Vääna tn. 13 nmntlF^allf kõik muud elektrimaterjalid. tel -|°X ~,_, VlllUlll &lt;7111.' Tule ja veendu kohapeal taks eso 6i?o h Sel kevadel W alvoline All-Climate ** HH H H H : ESS PUHASTUSTÖÖDE AS ,JL liifnii I. Vaipade ja vaipkatete keemiline ■ ■■■ wi ■ ■WI kuiv-ja märgpesu ■ H m „ ühtest 2. Linoleum-, plast-ja kivipõrandate ■ ■ vh i ' pesu n ' n g kaiisevahatamine Eaß ■■BBBBB .X/'- '7 ' 3. Laud-ja parkettpõrandate pesu ft’"""" a m MMM &gt; jakaitsevahatamine M All-Uimate bUIU UU IPlastpõrandateläigestamine 6. Pehme mööbli keemiline pesu am. sf cc. ccmt: b», d &gt; Mms MMM H 7. Ehitus* ja remondijärgne lõpp-puhastus 4 LITER ■* KV bTM MM MM M 8 ’ Kom P ,eks P uhastus korterites ja kontorites M miilil mu min Nim iii» MM M"""" MM MM MM M 9. Saunade ja basseinide puhastus ' *' 10. Eripuhastustööd (fassaadipesu, survepesu MM M MM MM MM M jne., keldrite ja kontorite tühiaksvedamine) 11. Pikaajalised puhastustööde lepingud &gt; 12 - Autode pesu seest ja väljast (Tihase 34) .h ” O x - ' linecroj • . ‘ ' -• . C-* WWWoT \ •</p><p>24</p><p>REKLAUI</p><p>Esmaspäev, 6. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960507.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Teisipäev, 7. mai 1996 Nr. 105 (156)</p><p>TÄNA:</p><p>Hind 5 krooni</p><p>Reklaam ja tervisekaitse on vastuolus ARVAMUS lk. 2 Berliin ja Brandenburgi liidumaa ei ühine VÄLISMAA lk. 6 Vene politoloogi kinnitusel on Baltikumi taasvallutamise kava ”jama” VÄLISMAA lk. 7 Ohutendentsid Eesti energeetikamajanduses MAJANDUS lk, 8 Alfa TVmüüt või reaalsus KULTUUR lk. 15 Käsipalli tipp on tihe sport lk. 20</p><p>Eesti elektrit tahavad toota ameeriklased</p><p>Kontrolli kadumisega energiasüsteemi üle võib kaotsi minna iseseisvus</p><p>RE Eesti Energia ja USA erafirma NRG Energy vahel alla kirjutatud ühiste huvide protokollist järeldub, et elektri tootmisel planeeritava koostöö vormiks saab ühisaktsiaselts. Kui seltsi aktsiate kontrollpakk läheb ameeriklaste kätte, läheb nende kontrolli alla ka Eesti energiasüsteem. Siit ei tarvitse jääda palju maad majandusliku ja poliitilise sõltumatuse kaotamiseni. Ühisfirmaga on seostatud ameeriklaste suurt, 250 miljoni dollarini ulatuvat finantssüsti ja sellega kaasnevat märkimisväärset elektrihinna tõusu. NRG Energy’ga sõlmitud kokkuleppele Eesti poolt allkirja andnud majandusministeeriumi asekantsler Arvi Hamburg parandas: ”Kust on võetud see 250 miljonit? Memorandumis räägitakse 50 miljoni dollari investeerimisest. Ja edasi on juttu vaid sellest, et ameeriklased leiavad võimaluse tagada kuni 200 miljoni dollari ulatuses laenu.” Pärast niisuguse laenu hankimist on tõenäoline, et ameeriklaste kätte läheb elektrifirma aktsiate kontrollpakk. Laen või ühisettevõte? Tänase lehe majandusküljel kinnitab TTÜ Elektroenergeetika Instituudi direktor prof. Mati Valdma, et investeeringute tegemisel elektrisüsteemi poleks mingit põhjust eelistada ühisettevõtet laenudele.</p><p>Kavandatav koostöö ameeriklastega võiks tema arvates realiseeruda aga alles pärast energiaseaduse vastuvõtmist - enne oleks äärmiselt riskantne teha suuri, tagasipööratamatuid otsuseid. Küsimusele, kui suure osa loodava ühisfirma aktsiatest annaks NRG-le 50 miljoni dollari suurune investeering, kostis Hamburg, et vastus sõltub eeluuringu tulemustest. Paraku teevad eeluuringu ameeriklased ise. Nendepoolseks tingimuseks on, et Eesti mitterahaline sissemakse ühisfirma aktsiakapitali peab sisaldama mõlemat suuremat elektrijaama - nii</p><p>Eesti kui Balti elektrijaama. Nende eest võiks Eesti riik Hamburgi hinnangul saada kuni kaks kolmandikku aktsiatest. Kui elektrihind käib üle jõu Kas energeetikaettevõtte pankrotistumine või omaniku vahetumine on tõenäoline? Arvi Hamburgi arvates on see ebareaalne. Samas ei eita ta seda, et suurinvesteering tähendab- igal juhul uusi kõrgemaid elektrihindu, mis ei tarvitse aga Eesti tarbijale praegu taskukohased olla.</p><p>Üle-eelmine majandusminister Toivo Jürgenson märkis, et tema ministriks oleku ajal tehti Arvo Niitenbergi algatusel mitmesuguseid uuringuid, et valmistada ette energiatootmise minek erakätesse. Hamburg nentis, et ka kontakt NRG Energy’ga pärineb Niitenbergi pikemaajalisest tegevusest. Jürgensoni arvates pole ameeriklastega loodavas ühisfirmas esmatähtis riigi osaluse suurus. """"Oluline on just see, et enne oleks fikseeritud mängureeglid koos riigi huvide ja julgeolekuprintsiipidega ning energiatootmises võiks tekkida konkurents. Just konkurents energiatootjate vahel annaks riikliku julgeoleku seisukohalt nii olulise garantii,” ütles Isamaaliidu esimees Jürgenson. Praegu garantii puudub, leiab Jürgenson. ”Kui valitsus sõlmib järjekordse """"geniaalse” lepingu, millega müüakse maha kontsessioon, nagu seda tegi Vähi valitsus Tallinna-Stockholmi laevaliiniga ja Eesti Telefoniga, oleks see Eestile hukatuslik,” arvas eksmajandusminister ja lisas, et elektrijaamad peaksid tingimata eravaldusse minema, kõrgepingeliinid aga jääma riigile. Energiasüsteemi olukorra vastu on hakanud huvi tundma poliitikud. Homme näiteks peavad teadlased ja praktikud Riigikogu saadikute seminaril terve sarja loenguid. Mõtlematud sammud energeetikas on ohtlikud, kinnitas professor Valdma.</p><p>Ester Šank</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Elektrimajanduse kavandatav minek väliskodanike kätte ei tohiks jätta riigikodanikele kindlustunnet üksnes selles, et nende päralt on võimalus vaadata generaatorit energeetikamuuseumis.</p><p>EL-i aastainflatsioon märtsi näitajate põhjal oli 2,7%</p><p>märts 1996 võrreldes märts 1995 võrreldes märtsiga 1994 F 1 Soome 0,6% 199S 1,6 &lt; %&gt; r"""""""" 1 """" Luksemburg 1,2% 2,3% HH"""" Austria 2,4% Saksamaa 1,7% Rootsi 1,7% 3;0% Iirimaa 2,0% 2 Belgia 2,0% Taani 2,1% 2 Holland 2.1% 2,3 O /J"""" 1- """" Prantsusmaa 2,3% Portugal 2,4% Suurbritannia 2,7% Hispaania 3;4%l Itaalia 4, KreSRd - **"""" - I 1 /«J 1 1'U^J^ EL-i keskmine 2,7% 3.2^/q**—*■* Allikas: Eurostat © SL</p><p>SIEMENS MEIE MÜÜGIKESKUSES QQA Sõpruse pst. 255 I HINNASOODUSTUS i te1""""654 2579 PESUMASINATELE 300 krooni SINU Avatud: E-RlO-18 ÜLEJÄÄNUD KAUPADELE 5% WZ PEREST l 10-15 sinule r A fANTTILA K-KATE | AUTORAADIOTE JA (243) 33 38® katusekattetööd i/At 4 ÜTTE VA I TV kiirelt valmistab rnr .. .nn n. il I M.Trm Al I KULAKI IJL VALIK _ OO „ „ S.Z“ VÕTMEÄRI cnniHCTAMiME DicifiTÄÄn TALLINN Kunden 24 E-L w iii SOOJUSTAMINE, PLEKITOOD. Õismäe 105 A E-L Gonsiori 4, tel. 22 429 367,22 431 782 TÖÖDELE 10-AASTANEGARANTII Belinski 20 igapäev . .. . T£L. 237 119, FAKS 639 8533 MAARDU Kütte 3 E-L pSIjU ITIUUrf... h-| 'j I I Z (A | 3 | NMT (2S) 233 635, (2S) 246 110 Info tel. 430 836 avatud E-R 9 20, LP 10-18 LZLd—L IWIHW</p>
sonumilehtsl19960507.1.2	<p>ARVAMUS</p><p>Eesti on visiidimagnet</p><p>Käesoleval nädalal tuleb Eestisse rohkesti kõrgeid külalisi. Eile saabus Tallinna kolmepäevasele visiidile Islandi peaminister David Oddson, kaheks päevaks Euroopa Parlamendi esimees Klaus Hänsch ja samuti kaheks päevaks Taani kaitsejõudude ülemjuhataja admiral Hans Garde. Täna hilisõhtul jõuab meie pealinna Soome välisminister Tarja Halonen, reedel aga Ukraina peaminister Jevgeni Martšuk. Mingit usaldusväärset statistikat Eestisse tehtud visiitide arvu kohta alates 1991. aasta sügisest on võimatu leida, välisministeeriumil seda ei ole, võibolla peab arvet mõni tundmatu visiidi-kollektsionäär. Aprilli alguses alanud visiidibuumi põhjuseks võib ju olla asjaolu, et Eesti on nüüd pooleks aastaks Euroopa Nõukogu eesistujamaa ja omab teiste riikide silmis suuremat kaalu. Ometi ei ole Eesti sellega muutunud rahvusvahelist poliitikat mõjutavaks suurriigiks, vaid on endistviisi Läänemere-äärne väikeriik. Ei jää muud üle kui arvata, et visiitidest on huvitatud nii need riigid, kes oma esindajaid siia saadavad, kui ka Eesti. See osutab poliitilise või muu kasu</p><p>taotlemisele, sest kasuvaba huvi on rahvusvahelises suhtlemises tundmatu nähtus. Tasub ka juhtida tähelepanu n.-ö. silma järgi statistikale, mis veenab, et visiitide kaudu suhete arendamine idapoolsete riikidega on hõredam kui visiidivahetused lääneriikidega. Eks seegi ole uue aja ilming Eesti asendis ja poliitikas. Siiski jääb õhku rippuma küsimus - miks? Mille või kelle huvides? Iseäranis puudutab see küsimus NATO juhtivate kindralite Eesti-külastusi. Meile on mitmelt poolt küllaltki selgesti öeldud, et Eesti NATO-sse niipea ei pääse, kui üldse pääseb. Samas käib kindraleid siin teinekord lausa ridamisi ja mõni Eesti paik, näiteks Paldiski linn ja Pakri poolsaar, on neile varsti tuttav nagu oma koduõu. Kas neil on seal mingid huvid mängus? Realistidena, nagu eestlasi näha tahetakse, peame aga arvestama, et väga paljud kõrged külalised tulevad Eestisse seda realismi arendama ja süvendama, meile nende seisukohast õiget poliitilist käitumist õpetama. See on väliskülaliste sagedane sõnum, mis teinekord jääb visiitidega kaasneva protokollilise toreduse varju. S.H.</p><p>Reklaami ja tervisekaitse vastuolu</p><p>Tervisekaitse pole ei ühekordne ega pelgalt arstide üritus, sellega peab kogu ühiskond kaasa minema. Kuigi arstid on võtnud endale kohustuse hoiatada ühiskonda ohtude eest, ei saa nad vastutada ühiskonna rumaluste eest. Ometigi jäävad nemadki kaassüüdlasteks, kui nad ei püüa tobedaid otsuseid vaidlustada ning tervislikku eluviisi ja elukorraldust esiplaanile seada. Üleminekuaja tuhinates on Eestis tagaplaanile lükatud elementaarseid haiguste ärahoidmise meetmeid, mistõttu on sagenenud tuberkuloosi-ja suguhaiguste juhtumid, alkoholism esineb lausa epideemiana. Üks rumaluse näide on tervisele ohtlike ainete reklaamimise vabadus. See väljendub väites, et kõike, mida toodetakse, peab saama ka reklaamida. Venitamine Riigikogus kestab Juba rohkem kui aasta on Riigikogu menetluses olnud reklaamiseadus. Kord sisse antud, kord välja võetud, on selle lõpliku arutamise edasilükkamiseks järjest võimalusi leitud. Praegu ongi järjekordne venitamine käsil. Selleks vajalikud hääled saadi valitsuskoalitsioonist. Viimati, aprillis toimunud hääletuse] ci olnud ühtki erapooletut, kõik osalejad olid kas poolt või vastu. Hääletamistulemused on</p><p>avalikud ja igaüks saab soovi korral teada, kes peab tubakatootmist, kes rahva tervist oluliseks. Reklaam ilmus Eestisse 60. aastate lõpul, seega ajal, kui eriti midagi reklaamima ei pidanud. Tollane Frigo reklaam oli reklaam mõneti rohkem Eestile kui kaubale. Siis ci vajanud kaubad veel tõsist reklaami, küll aga vajas seda siinne elukorraldus. Olid ju tasahiljukesi tekkimas kontaktid vabama maailmaga ja meid püüti """"normaalsetena” näidata. Nüüd on igat sorti reklaam lausa uputamas, viimane aeg on püüda seda valdkonda ka kuidagi reguleerida. Erinevad huvid ja erinevad tõekspidamised on ka tubakatoodete reklaamimisel kokku põrganud. Reklaamiseaduse koostajate pakutu, et piirame tubaka ja tubakasaaduste reklaami vaid noortele, näib koomilisena. Tõenäoliselt ootaks sellise seaduse täpse täitmise puhul noori nõue kanda silmaklappe - või hoopiski tumedaid prille ja talutajaid kaasas, sest muidu nad ei tea, mida meie tubakareklaamidesse uputatud tänavatel teha. Tubakareklaami piiramise või lubamise piir läheb suurel määral koalitsiooni ja opositsiooni vahelt, nõrgem piir on ka suitsetajate ja mittesuitsetajate vahel. Teisi hääletamismotiive Riigikogus võib oletada ja küllap suudab objektiiv-</p><p>ne uuriv ajakirjandus neid ka esile tuua. Esialgne mulje on, et lastega Riigikogu liikmed on innukamad tubakareklaami keelajad. Parteidest on silmatorkav reformierakondlaste soov reklaamiseadusega venitada, nende esinemised Riigikogu kõnetoolist pole jätnud selles mingit kahtlust. Igasugusel reklaamiandjal on arusaadavalt soov panna kõik oma kaupu ostma. Selle eest ei saagi neid hukka mõista. Ometigi, hiljutise südamenädala ajal pidas üks Eestis tegutsevatest televisioonidest võimalikuks reklaamida suitsu kaudu oma firmat. Samal ajal püüdsid arstid tänapäevastele Lääne kogemustele toetudes selgeks teha, et suitsetamisest loobumine on üks tervisekaitse võtmeid. Sellised on Eesti paradoksid. Kas suudame ühiskonda tossureklaami eest kaitsta Ühiskond peab suutma ennast kaitsta kahjulike ainete - aga tubakas seda ilmselgelt on - mõjude eest. Et tubakast sugenev kahju ilmneb alles aastate, õigemini aastakümnete pärast, seda suitsetajad ei usu. Siinkohal tahan vaid rõhutada, et tubakareklaam ei ole süütu ega ohutu. Reklaamiandja maksab teatavasti suurt raha, seega muutuvad</p><p>reklaami edastajad küllalt kergesti sõltuvaks reklaamirahadest. Ometigi on paljudes Euroopa riikides tubaka ja tubakatoodete reklaam täiesti keelatud, see laiutab eeskätt vähemarenenud maades. Suured rahad on ju reklaamisoovijate taga ka nendes riikides, kus tubakareklaam on keelatud. Seega mitte raha suurus, vaid tõenäoliselt ikka eetika tugevus, tasakaal on oluline. Tubakatoodete reklaami osas peab Eesti tegema selge otsuse: kas soovitakse olla samal tasemel, kus mõned teised postsotsialistlikud maad, näiteks Bulgaaria, või on meie eesmärk sarnaneda rohkem Põhjamaadega, nagu näiteks Soome? Soome tubakaseadus, mis aga ei ole spetsiaalne reklaamiseadus, on uus ja üks rangemaid Euroopas ning sisuliselt keelab igasuguse tubaka ja tubakatoodete reklaami. Eriti väärib rõhutamist, et kaitstakse mittesuitsetajaid. Avalik tubakareklaam on minevikuks muutunud ka Põhja-Ameeri-ka kontinendil. See USA või Kanada, mis vanades filmides veel näha on, on nüüdseks kadunud. Kui 50.-60. aastate mängufilmid sisaldasid reeglina suitsetavat peategelast, siis nüüd on see aeg möödas. Ameerika Ühendriikides on lausa popp mitte suitsetada. Suitsetamine kuulub rohkem ma-</p><p>dalamate ühiskonnakihtide harjumuste hulka. Oma tervisest huvitatud jõukamad inimesed hoiduvad suitsetamast, sest tervisekaitse on odavam kui haiguste hilisem ravimine. Selline on väga paljude maade tegelik kogemus. Eestis on Tartu linnavolikogu jõudnud tubakatoodete reklaami piiramiseni varem kui teised, veel enne kui Riigikogu. Kindlustusfirmad annavad mittesuitsetajatele odavamaid elukindlustuspoliise kui suitsetajatele. Nad on selgeks saanud, et suitsetajate kindlustamine on suurema riskiga seotud, et neil lähevad ravikulud suuremaks kui mittesuitsetajail. Riigikogul seisab ees järjekordne hääletamine tubakareklaami asjus. Vastavad parandusettepanekud on eelnõusse tehtud. Valik on saali käes. Valida on kas silmakirjalikkus või tervisekaitse.</p><p>Tõnu Kauba</p><p>Arst Tõnu Kauba on Riigikogu keskfraktsiooni Uiga.</p><p>[Karikatuur]</p><p>VAATENURK</p><p>Mida head saab tarbija erastatud elektrijaamast?</p><p>Ester Šank</p><p>Tarbija huvi on, et tema vajadus elektrienergia järele saaks rahuldatud iga hetk, häireteta ja vastuvõetava hinnaga. Kui ta vaatab pisut tulevikku, siis taipab: selleks, et energiasüsteem toimiks mu soovi kohaselt ka edaspidi, tuleb seda üha hooldada ja uuendada. Ühesõnaga: süsteem vajab raha, ja mitte vähe. Elektritarbija seisab paratamatuse ees, ja küllap on ta nõus küsitava summa ka maksma, kui teab täpselt, mille eest. Inglise tarbija näiteks saab energiamüüjalt iga päeva kohta täpse ülevaate, milliste kuludega mis kellaajal elektrit toodeti. Selle järgi küsitakse tarbijalt ka tasu. Taksid kõiguvad Eesti vääringus umbes 16 sendist keskööl kunitipptundide 85 sendini kilovatt—tunni eest. Kui vaadata keskmist - 50 senti kWh -, siis tundub arusaamatu, millisest laest on võetud jutt, et kui Eestis tõuseb tariif 80 sendini, jääb see ikka maailmahindadele tublisti alla. Loodetavasti ei lähe ka niisuguse elektrihinna rakendamine meil tavapärase praktika järgi, mis jätab hinnakalkulatsiooni üksikasjad saladuseks. Juba mõnda aega on jutuks energiasüsteemi ositi erastamine. Hulk eravalduses elektrijaamu sünnitaksid loodetavasti nii loomuliku nähtuse nagu konkurentsi mõju hinnale ja arvestamise niisuguse õrna asjaga, nagu on tarbija usaldus. Praegu võib pea iga elektriostja end petetuna tunda. Talle määritakse kaela küll vÕrgukaod, küll vargusekahjud. Nüüd tahab elektrimüüja kuuldavasti hakata karistama ka öise energia tarbijaid, kehtesta-</p><p>des talle teistest kõigcma päevase tariifi. Nii mõtleb müüja lahendada oma probleemi sellega, et sunnib ostjat vägisi võtma kaupa - öist elektrit, mille tarbimine on praegu kaduvväike. Küllap peletab ta potentsiaalsed öise elektri tarbijad aga hoopis eemale, selle asemel et tegutseda targalt ja soodsate hindadega tarbimist ühtlustada. Nüüd oleme lähedal märksa olulisemale otsusele energiasüsteemist kavatsetakse osa müüa välisinvestorile. Siin ei tule kõneks enam tarbija, vaid Eesti kodaniku võimalikud või-dud-kaotused. Tulevasel omanikul võivad olla kui tahes head kavatsused ja äriplaanid, kuid temagi pole kaitstud majanduslike paratamatuste eest. Teda ei saa keelata kahjumiga ärist loobumast, ettevõtet edasi müümast. Pole raske arvata, kellel oleks huvi ja võimalust osta meie elektrijaamu, mis on riigi iseseisvuse tagatiseks... Energeetika on majanduse alus, ja kahe suure elektrijaama omandamisega saavutatakse kontroll nii riigi majanduse kui poliitika üle. Seepärast peaks olema parlamendi ja valitsuse kohus tagada, et ühisettevõte ei kaoks Eesti riigi vaateväljast. Vähemasti ei tohiks me rahulduda vaid välispoole raha eest tellitud ekspertiisiga.</p><p>x. I \ \ x. \ i x. m X. )</p><p>Teisipäev, 7. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960507.1.3	<p>KODUMAA</p><p>Eestisse saabus Islandi peaminister</p><p>Eile saabus Eestisse kolmepäevasele ametlikule visiidile Islandi peaminister David Oddsson, kellega kirjutati alla Eesti-Islan-di põllumajanduskoostöö protokoll, ning kes oli nõus kahe riigi viisavaba suhtlemisega. Kohtumisel Tiit Vähiga keskenduti Islandi-Eesti suhetele, koostöö arendamisele Läänemere regioonis ja rahvusvahelistele küsimustele. Vähi ja Oddson kirjutasid alla Eesti ja Islandi põllumajanduskoostöö protokollile. Vähi ja Oddson käsitlesid ka viisavabaduse küsimusi kahe riigi vahel. David Oddson märkis, et on põhimõtteliselt nõus viisavaba suhtlemisega, kuid kooskõlastab seda teiste Põhjamaadega. Oddson pidas viisavabaduse kehtestamise eelduseks Euroopa Põgenike Konventsiooni ratifitseerimist Eesti poolt. Kohtumisel leiti, et Eesti ja Islandi viisavaba suhtlemine võiks teoks saada paralleelselt Eesti ja</p><p>Soome viisavaba liikumise kehtestamisega. Islandi peaministri sõnul toetab Island nii Eesti kui ka teiste Balti riikide kiiret liitumist Euroopa Liidu ja NATO-ga. Islandi valitsusjuht külastas eile ka Riigikogu ja kohtus Riigikogu esimehe Toomas Saviga. Pärastlõuna] jalutas Oddson Tallinna vanalinnas ja oli Tallinna linnapea Jaak Tamme vastuvõtul raekojas. Oddson kohtus ka president Lennart Meriga. Täna tutvub Islandi valitsusjuht Saku õlletehasega ning sõidab pärastlõunal Saaremaale, kus vaatab saare huviväärsusi. ETA/SL</p><p>Eile õhtul vaatas Islandi peaminister Tallinna Linnateatris Shakespeare’i """"Romeo ja Julia” etendust ning viibis seejärel peaminister Tiit Vähi antud pidulikul õhtusöögil Rotermanni soolalaos.</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto</p><p>Uurija esitas Heiki Kranichile ametliku süüdistuse</p><p>Uurija esitas esmaspäeval ametliku süüdistuse Riigikogu reformierakondlasest liikmele Heiki Kranichile, kellelt parlament võttis nädal tagasi saadikupuutumatuse. Kranichile esitati süüdistus ametiseisundi kuritarvitamises ja riisumises ametiseisundi kuritarvitamise teel suures ulatuses, kui ta töötas Lääne-Eesti Panga (LEP) Haapsalu panga direktorina, ütles keskuurimisbüroo abidirektor Kersti Jundas. Süüdimõistmise korral võib Reformierakonna fraktsiooni aseesimeest Kranichit oodata kolmekuni kaheksa-aastane vabadusekaotus. 29. aprillil Riigikogu otsusel saadikupuutumatuse kaotanud</p><p>Kranich on öelnud, et ta ei tunnista end süüdi. Jundas ütles, et pärast Kranichile süüdistuse esitamist ja tema ülekuulamist valib uurija arvatavasti tõkendiks Kranichi allkirja elukohast mitte lahkumise kohta. Süüdistuskokkuvõtte loodab keskuurimisbüroo valmis saada maikuu jooksul. Heiki Kranich on esimene Riigikogu liige, kellelt on taasiseseisvunud Eestis võetud saadikupuutumatus ning kellele esitati süüdistus kriminaalkuriteos. Reformierakonna fraktsiooni esinaine Valve Kirsipuu on öelnud, et Kranichi protsessi puhul pole tegemist kriminaal-, vaid poliitilise protsessiga. Uurija süüdistab Kranichit selles, et töötades 1992. aastal LEP-i</p><p>Haapsalu filiaali juhatajana, omastas ja raiskas ta 52 828,56 krooni panga raha, lubades müüa LEP-i Haapsalu panga töötajatele välisvaluutat, omamata selleks põhikirjalist õigust ja toimides vastuolus LEP-i nõukogu otsusega. Uurija süüdistab Kranichit ka Trendy EWI Groupile varandusliku kahju tekitamises 3 393 679 krooni eest, sest ta kandis selle firma arvelt ilma korralduseta summa üle OÜ Agseri deposiitarvele. Veel süüdistatakse Kranichit kolme väiksema summa raiskamises ja omastamises kokku ligi 45 000 krooni ulatuses. BNS</p><p>Rootsi miiniotsimislaevad jõudsid pärale</p><p>Kahes kolmelaevalises grupis saabusid täna Virtsu lähistele Rootsi alused, mis hakkavad Väinameres miine otsima. Eesti riigipiirilt saatsid Rootsi aluseid sihtkohta piirivalvelaevad 101 ja Maru. Virtsu on saabunud ka Eesti merejõudude laev Sulev, mis samuti miine otsima hakkab. Täna tehakse viimaseid ettevalmistusi ning kui ilm lubab, alustatakse ka kohe otsinguid. Kava kohaselt tulevad töö lõpetada 20. maiks. Rootsi on saatnud Eesti vetesse viis sõjalaeva eesotsas varustusalusega Utö ning lisaks ka Rootsi Veeteede Ameti uurimislaeva Jacob Hägg. Miinide otsimise ja kahjutuks tegemisega hakkavad vahetult tegelema kaks miiniveeskajat ja kaks miinitraalerit. Nende pardal saavad õpetust ka Eesti spetsialistid. Rootsi laevadel on Balti riikidest pärit ja Rootsis õppivad kadetid, kes saavad siin oma merepraktika. ETA</p><p>Eelmise nädala lõpul demonstreeris Rootsi miiniotsimislaev Ulvön Visby sadamas oma tehnikat ka peaminister Tiit Vähile. AADU HIIETAMME foto</p><p>Riigikogu kaalub kaitsekontseptsiooni heakskiitmist</p><p>Riigikogus jäi eile tööaja lõppemise tõttu pooleli riigi kaitsepoliitika põhisuundade arutelu. Tõenäoliselt kiidab parlament täna kaitsekontseptsiooni heaks. Samuti teeb Riigikogu valitsusele ettepaneku algatada seaduseelnõud, millega viiakse riigikaitsealased seadused kooskõlla kaitsepoliitika põhisuundade põhimõtetega. Kaitseminister Andrus Öövel ütles Riigikogu ees esinedes, et Eesti kaitsepoliitika peamine eesmärk on kallaletungi vältimine. ”Kui see ei õnnestu, osutatakse agressorile vastupanu kõigi olemasolevate vahenditega,” sõnas Öövel. Minister nentis, et kaitsejõudude suurus ei võimalda luua pidevat rindejoont vastase peatamiseks. Ööveli sõnul peavad kaitsejõud selle ülesande täitmiseks kasutama mobiilse ja territoriaalkaitse taktikat. """"Mobiilse kaitse eesmärgiks on osutada sissetungijale vastupanu põhimõttel - ründaja varju,” märkis Öövel. Üheks kaitsepoliitika peamiseks ülesandeks on Ööveli sõnul Kaitseliidu edendamine sellise tasemeni, et sõjaajal formeeruks ilma ümberkorraldusteta Kaitseliidust koos reservväclastega maakaitscvägi. Ööveli sõnul on kaitseliitlane üldjuhul vanem, elukogenum ja maaga tugevamalt seotud kui kaitseväes aega teeniv noormees. Minister lisas, et Kaitseliidult on oodata aastatepikkust vastupanu,</p><p>kaitseväelt aga lühema- või pikemaajalist jõupingutust sissetungijale vastu astumisel. """"Kaitseliidust võib saada Eesti salarelv, ning see on trump, millele on otstarbekas rajada arvestused,” ütles Öövel. Kaitseministeeriumi ülesandeks lähitulevikus on Ööveli sõnul nelja täiskoosseisulise jalaväepataljoni tarbeks relvastuse soetamine ning sidetehnika täiendamine. Öövel ütles, et vajalikud summad loodetakse saada 1997. aastaks planeeritud eelarve kasvust. Lisaks riigisiseste kaitsestruktuuride arendamisele näeb kaitsekontseptsioon ette ka koostöö otsimist rahvusvaheliste julgeolekuja kaitseorganisatsioonidega, Balti riikide koostööd ning osalemist rahvusvahelistes rahuoperatsioonides. Peamise eesmärgina julgeolekugarantiide otsimisel nimetas Öövel liitumist NATO-ga. Kaitsepoliitika põhisuundade projekti väljatöötamisel osalesid üle 50 sõltumatu eksperdi, kõik taasiseseisvunud Eesti kaitseministrid ja Riigikogu riigikaitsekomisjon. Riigikaitsekomisjoni esimehe Peeter Lorentsi sõnul on Riigikogus, riigikaitsekomisjonis ja kaitsejõudude peastaabis jõutud kaitsekontseptsiooni osas hämmastava konsensuseni. Lorentsi kinnitusel on kõik vahepeal tekkinud eriarvamused lahendatud, mistõttu tuleks dokument tema sõnul heaks kiita.</p><p>Agnes Kuus</p><p>Riigikogu liikmed on valmis lubama NATO tuumarelva Eestisse</p><p>Riigikogu liikmed on põhimõtteliselt nõus NATO tuumarelva paigutamisega Eesti territooriumile, kuid nad ei usu, et NATO peab seda vajalikuks. Eesti ei tohiks olla põhimõtteliselt oma territooriumile NATO tuumarelvade paigutamise vastu, kui seda nõuab strateegiline ja taktikaline olukord, ütles Riigikogu väliskomisjoni esimees Eino Tamm. Tema sõnul pole usutav, et NATO tahab Eestisse paigutada tuumarelva rahu ajal. Mingil juhul aga ei tohi Eesti seada NATO-ga liitumisel tuumarelvadele vetot,</p><p>sest siis ei oleks mõtet organisatsiooni täisliikme staatust taotleda. Ka Riigikogu Isamaaliidu fraktsiooni ja riigikaitsekomisjoni liikme Jaanus Betlemi sõnul peaks Eesti NATO-ga ühinemisel tuumarakettidega nõustuma. Riigikogu liberaaltsentristliku fraktsiooni aseesinaine Andra Veidemann ütles, et NATO on eelkõige huvitatud tuumarakettide paigutamisest Kesk-Euroopa riikidesse. Ta lisas, et tuumarelva toomine Eestisse ei ole tõenäoline, kuid see võimalus tuleks enne NATO-ga liitumist siiski selgeks rääkida. BNS</p><p>Teisipäev, 7. mai 1996</p><p>1</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960507.1.4	<p>Luua metsakoolis rikuti seadust</p><p>Luua Kõrgemas Metsakoolis rikuti õigusakte ja raamatupidamise eeskirju, tõdes riigikontrolör Hindrek Meri eile Riigikogus aasta alguses tehtud kontrollakti ja peakontrolöri otsuse seisukohti refereerides. Kontrollitava perioodi alguses oli kooli direktor praegune keskkonnaminister Villu Reiljan. Mart Nuti (parempoolsed) ja Tiit Sinissaare (Isamaaliit) arupärimisele vastates loetles riigikontrolör terve rea eeskirjade rikkumisi, mistõttu kooli 1994. aasta majandustegevust ei saadud hinnata. Meri tõi näiteks 1992. aastal soetatud sõiduauto, mis võeti arvele alles kaks aastat hiljem, selle, et tarvitamiskõlblik, kuid mahakantud tehnika jäeti kooli praeguste ja endiste töötajate valdusse, selle, et 1994. aastal saadi 1,4 miljardit krooni kasumit, kuid tulumaksu sellelt ei makstud. Ka mulluse üheksa kuu eest jäeti tulumaks riigieelarvesse kandmata, kuigi oli juba väljagi arvutatud.</p><p>Kooli praegune juhtkond kirjutas nende ja teistegi rikkumiste kohta koostatud aktile vastuväiteid esitamata alla, kuid hiljem kasutas minister Reiljan kontrolli iseloomustades sõnu poliitiline nõiajaht. Eraldi tõusis esile 1994. a. detsembris kooli ja AS Havior vahel tehtud metsamüügitehing. Kool müüs AS-ile 990 tihumeetrit metsa toonastest hindadest odavamalt. Vastava arve viseeris kooli direktor Reiljan, kes ühtlasi oli Haviori üks aktsionär. Riigikontrolör tõdes, et seda operatsiooni saab nimetada korruptsioonivastase seadusega keelatud tehinguks iseendaga, kuid lisas, et tollal see seadus veel ei kehtinud. Meri sõnul selgus hilisemal kontrollimisel, et lisaks kõigele oli tegemist varjatud tehinguga. Paberite järgi müüs kool metsamaterjali, tegelikult aga kasvavat metsa. Siit tulenes küll madalam hind, kuid paraku polnud koolil õigust raieluba kolmandale isikule üle anda, ütles riigikontrolör. Kool pidanuks raieloa väljaandjalt hanki-</p><p>ma kirjaliku nõusoleku, kuid jättis selle tegemata. ”Meile jääb arusaamatuks, miks ta seda nõusolekut ei taotlenud,” ütles Hindrek Meri. Keskkonnaministeeriumile alluvast Riigi Metsaametist saadud selgituse kohaselt peab Luua kool selle tehingu vahendajana metsakapitali fondi tasuma 18 000 krooni. Sellest hoolimata arvab metsaamet, et riigile kahju ei tekitatud, ütles riigikontrolör ja lisas, et seetõttu on tal raske vastata küsimusele, kas keegi peab tehingu eest vastutust kandma. Meri lükkas otsutavalt tagasi viimasel ajal kõlanud süüdistused selle kohta, et riigikontroll teeb poliitilist tellimustööd ja on ebakompetentne. Teiste kõrgete riigiametnike seas on seda öelnud ka peaminister, ütles riigikontrolör ning arvas, et säärased avaldused võivad kahjustada demokraatia arengut. Riigikontrolli on ebakompetentseks nimetanud ka need, kes on vastu riigikontrolli suunamisele Eesti Panka. SL</p><p>Vene luure süüdistab Eestit IRA-le relvade müümises</p><p>Vene luure väitis esmaspäeval, et Eesti äärmuslased on korduvalt müünud relvi liri Vabariiklikule Armeele, teatas ITARTASS. Vene Föderaalse Julgeolekuteenistuse (VFJ) raportis väidetakse, et ebaseaduslik sõjaväestatud organisatsioon IRA on äärmusorganisatsiooni Kaitseliit abiga korduvalt Eestilt relvi ning lõhkeainet ostnud. Relvadest müüs Kaitseliit IRA-le VFJ-i väitel snaiperpüsse ja automaate. ITAR-TASSi andmetel tuli Kaitseliidu seotus IRA-ga välja Vene luureametkonna operatsiooni ajal, mille eesmärk oli tõkestada illegaalsete relvade vool Baltimaadest Venemaale. Eesti Moskva saatkond on seni keeldunud VFJ raportit kommenteerimast. Esimest korda teatas</p><p>võimalikust IRA relvade liikumisest Eesti kaudu veebruaris Inglise kõmuleht Daily Mail. Nädalalehe Eesti Ekspress andmetel viitas Daily Mail Inglise vastuluure MI 5 andmetele. Inglise vastuluure andmetel on Tallinnas aset leidnud vähemalt kaks kohtumist, mille käigus ostis IRA Venemaalt tulnud relvamüüjatelt relvi. Mõlemad kohtumised, üks aasta ja teine poolteist aastat tagasi, leidsid Ml 5 andmetel aset hotellis Palace. Esimese kohtumise ajal leppisid IRA mehed ja rclvamüüjad kokku, et Venemaalt ostetud relvad jõuavad lõpp-punkti läbi Ungari, teise kohtumise tulemuste kohta ei ole usaldusväärseid andmeid. IRA-le müüdud relvadega võis Eesti Ekspressi andmetel olla seotud nn. Iževski püstolite skandaal,</p><p>kui tolliamet konfiskeeris 1992. aasta aprillis Tallinna sadamas 15 000 Makarovi püstolit. Tollidokumentide põhjal oli tegemist spordipüstolitega, kuid ekspertiis kinnitas, et tegemist on lahingurelvadega. Relvad ostis Iževski relvatehaselt Inglise firma Kcnnford Enterprises Ltd., mis lõpetas tegevuse 1994. aastal, kui tekkis kahtlus firma võimalikust seotusest IRA-ga. Märtsi alguses kinnitas Eesti kaitsepolitsei pressiesindaja, et teated Eesti kaudu tehtud relvamüükidest IRA-le on ennatlikud, kuid ta lisas, et kaitsepolitsei uurib neid versioone. Varem on Moskva korduvalt Eestit süüdistanud tšetšeeni võitlejate varustamises relvadega. BNS</p><p>Euroopa reformiparteid toetavad Euroopa Liidu laienemist</p><p>Euroopa reformiparteid toetavad Euroopa Liidu (EL) laienemist Kesk- ja Ida-Euroopa suunas, teatas ETA-le Eesti Reformierakonna pressitalitus. Europarlamendi suuruselt kolmas fraktsioon - Euroopa riikide liberaalsete, demokraatlike ja reformiparteide ühendus (ELDR) -</p><p>on seisukohal, et läbirääkimisi EL-i pürgivate riikidega tuleb alustada võimalikult kiiresti pärast valitsustevahelise konverentsi lõppu. Reformierakonna pressitalituse teatel ei välista suurem osa ELDR-i liikmeist Balti riikide ühinemist EL-iga eri ajakava järgi.</p><p>ELDR pooldab samuti Eesti, Läti ja Leedu liitumist NATO-ga. Euroopa Liidu laienemise teemasid käsitlenud ELDR-i konverentsil Bratislavas osalesid 3. ja 4. mail Reformierakonna volikogu esimees Paul-Ecrik Rummo ja välissuhete sekretär Kristiina Ojuland. ETA</p><p>ÜEKN annab stipendiume</p><p>Ülemaailmne Eesti Kesknõukogu (EÜKN) kuulutab välja konkursi 15 tuhandcdollariscle stipendiumile õppimiseks Eestis asuvates kõrgkoolides 1996/97. õppeaastal. Konkurss on avatud eesti noortele üle maailma. Stipendium 'on ühekordne ja üheks aastaks. See makstakse välja semestrite kaupa, kui õppetulemused seda õigustavad ja stipendiaat õpinguid jätkab. Konkursil ei või osaleda need, kes on varem saanud ÜEKN või ÜEKN/Lanc Lahesalu stipendiumi. ÜEKN stipendiumide eesmärk on toetada eesti noori hariduse saa-</p><p>misel. Kuna ÜEKN soovib aidata Eesti Vabariigi ülesehitustööd noorte kaudu, siis stipendiumi saajatel on moraalne kohustus rakendada omandatud teadmisi Eesti Vabariigi huvides. Stipendiumi soovi avalduse esitamise tähtpäev on 15. august 1996. Avaldusi, mis kannavad hilisemat postitemplit kui 10. august 1996 arvesse ei võeta. UEKN loodab teha oma lõplikud otsused 15. septembriks 1996. Otsustest teatame stipendiumide võitjatele ja ajakirjandusele. Stipendiumi maksmiseks peame saama stipendiaadilt kõrgkooli vastuvõtu tõendi ja täpse aadressi, kuhu stipendium saata.</p><p>Sooviavalduse blanketi saab allpool antud aadressil, faksi kaudu numbril 301 869 0591 või ”e--mail” aadressil ”mkari@aol.com”. Blankett saadetakse soovijale õhupostiga või faksiga enne 20. juulit. Selleks on vaja täpset aadressi koos sihtkoodiga ja/või faksi numbrit koos linna/asukoha koodiga. Blankette võib kohapeal paljundada. Sooviavaldused tagastada ülalmainitud kuupäevaks ainult õhupostiga järgeval aadressil: Estonian World Council, Inc. P.O. Box 2205 Gaithersburg MD 20885-2205 U.S.A</p><p>Maido Kari</p><p>ÜEKN stipendiumide komisjon</p><p>In memoriam VADIM ŽELNIN 12. veebruar 1909 - 3. mai 1996</p><p>Tänavune heitlik kevad jäi viimaseks tuntud loodusuurijale ja põllumehele Vadim Želninile. Rahvas teadis teda ennekõike kui Vellavere ilmatarka. Rohkem kui veerandsaja aasta jooksul aitas """"piibuga vanamees”, nagu teda rahva seas samuti kutsuti, maameestel Õiget külvi- ja koristusaega valida. Tema prognooside täpsus pälvis üleüldist imetlust. Sündinud küll Peterburis aadlipere vanima lapsena, pidi ta ometi juba maast-madalast ära õppima elus vaid omal jõul läbi lööma. Et saada haridust, tuli kõrvalt raha teenida. Õnneks oli andekal loodushuvilisel noormehel ka hea bassihääl, mis aitas seda ülesannet kergemaks teha. Nähtud vaeva kroonis Tartu Ülikooli cum lande bioloogidiplom, millele hiljem lisandus veel agronoomidiplom. Vadim Želnin töötas ülikooli Raadi katseaiasja hiljem õppejõuna TRÜ entomoloogiakateedris ja vanemteadurina TRÜ bioloogiajaamas. Seejärel juhtis ta aastaid kodukandi Vellavere kolhoosi, selle liitmise järel osakonda ja vanaduspõlves veel nutriafarmi. Põhitöö kõrvalt jälgis Ilmatark ligi 60 aastat päevast päeva looduse arengut. Nende aastakümnete jooksul suure hoolega tehtud märkmete väärtust ci oska me täna tõenäoliselt õieti veel hinnatagi. Lisaks oli ta suur geneetika asjatundja, pannes aluse lambatõugude aretamisele Lõuna—Eestis, eelkõige aga ornitoloog ja fenoloog.</p><p>\ limase kohta koostatud dissertatsioon jäi paraku kaitsmata. Tema fonoloogia- ja ökoloogiaraamat ”Läbi aastaaegade” võitis suure populaarsuse. Loodushoiuteenete eest valiti ta Eesti Looduskaitseseltsi auliikmeks. Vadim Želninit tunnustati mitme riikliku autasuga, kuid suuremaks auks pidas ta rahvalt saadud llmatarga tiitlit. Ja kui juhtuski taevataat prognoosidesse omi korrektiive tegema, siis ei muretsenud ta iialgi mitte oma maine pärast, vaid ikka sellepärast, mida võib kaasa tuua üha süvenev inimese sekkumine ilmakööki. Heasüdamliku ja targa inimesena ei keeldunud Želnin oma tähelepanekuid jagamast ka lehelugejatega. Mälestus suurepärasest erilise vaimsusega loodusetundjast jääb edasi elama rahva südames. SL</p><p>LÜHIDALT</p><p>Lepikson on peaministri nõunik</p><p>Eilsest asus peaministri büroo nõunikuna tööle Robert Lepikson. Tema tööülesannete hulka kuuluvad omandireformi, erastamist ja riiklike aktsiaseltside töökorraldust puudutavad küsimused. Robert Lepikson töötab peaministri nõunikuna mittetäieliku tööajaga ehk 0,3 koormusega. 1995. aasta aprillist kuni käesoleva aasta aprillini oli Lepikson kaitseministeeriumi kantsler.</p><p>Jeltsini annab veteranidele 156 krooni</p><p>Vene presidendi Boriss Jeltsini seadluse järgi saavad kõik Eestis elavad Suure Isamaasõja veteranid võidupüha puhul 63 250 rubla, mis teeb Eesti rahas 156 krooni. Mais-juunis makstakse ühekordselt toetust võidu 50. aastapäevaks moodustatud fondi algatusel Eestis, Lätis ja Leedus elavatele Teisest maailmasõjast osavõtnutele ning sõjainvaliididele. Toetuse suuruseks on Venemaal tänavu 1. jaanuarist kehtiv minimaalne vanaduspension, mis Eesti rahas on umbes 160 krooni.</p><p>Tartu linnavalitsus ei taha tänavale Dudajevi nime anda</p><p>Tartu linnavalitsus ci toeta kirjanike ja Pancuroopa Eesti Ühenduse ettepanekut anda ühele Tartu tänavale tšetšeenide hiljuti hukkunud juhi mälestuseks Džohhar Dudajevi nimi. Tartu abilinnapea Jüri Sasi ei pea õigeks tänavatele isikunimede andmist. Tema arvates võiks tänavale Dudajevi nime andmine pingestada Eesti ja Venemaa suhteid. Ettepanek panna Dudajevi nimi majale on tema sõnul tõsiseltvõetavam. ”Kui linnavalitsusele hakatakse avaldama väga suurt survet, siis seda ka tehakse,” märkis Sasi.</p><p>Juri Mišin on rahul</p><p>”Juri Mišin võttis teate, et president Lennart Meri kavatseb jätta välja kuulutamata Riigikogus 17. aprillil vastu võetud kohaliku omavalitsuse volikogu valimise seaduse, vastu rahuldustundega,” ütles Venemaa Kodanike Liidu esimees Juri Mišin. Mišin märkis, et juhul, kui president niisuguse otsuse langetab, on võimalik jätkata dialoogi Eesti võimudega soodsas suunas. Me tahame saavutada, et Eestis elavad Venemaa kodanikel oleksid kohalikes võimuorganeis oma esindajad, kelle kaudu saaks lahendada Venemaa kodanikele olulisi probleeme ja kelle kaudu suhelda kohalike võimudega,” ütles Mišin.</p><p>Isamaaliit soovib maimiitingute korraldajate karistamist</p><p>Siseminister Märt Rask peab Riigikogus selgitama, kas ja millal võetakse vastutusele tänavu 1. mail Narvas ja Sillamäel peetud Eesti riigi vastaste demonstratsioonide korraldajad. Isamaaliidu fraktsiooni liikmed soovivad teada, kas demonstratsioonide korraldajad on võetud vastutusele ning millised meetmed võtab siseministeerium kasutusele, vältimaks analoogseid väljaastumisi edaspidi. ETA/BNS</p><p>4</p><p>a</p><p>KODUMAA</p><p>Teisipäev, 7. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960507.1.5	<p>Dikajev sõrmitses palvehelmeid, Krasnolobovil pandi käed raudu</p><p>Eile tegi Tallinna linnakohus katse hakata arutama tšetšeen Harun Dikajevi ja ta kaaslaste kriminaalasja, ent oli sunnitud protsessi edasi lükkama, sest kohtualune Andrei Krasnolobov polnud seaduses ette nähtud ajal tutvunud süüdistuskokkuvõttega. Eile kell 10 jätkus Tallinna linnakohtus Boriss Malinovski, Aleksandr Avrutini, TahhirHudaiberdijevi, Vladimir Kalašnikovi ja Valeri Suetini kriminaalasja arutamine. Pärast tunnist tööd tehti poolteisetunnine vaheaeg - kõrvalsaalis algas kohtuprotsess Harun Dikajevi, Andrei Krasnolobovi ja sellesama Suetini üle, kes ka koos malinovskilastega kohtu all on. Teise kohtusaali oli asja Malinovski advokaadil Jaroslavskil (kaitseb Krasnolobovit), Suetini advokaadil Olovjanišnikovil, riiklikul süüdistajal Tammiksaarel ning loomulikult ajakirjanikel. Et Eesti Lennukompanii juhatuse aseesimees Rita Lillipuu ja firma üks asutaja, praegune teede-ja sideministeeriumi nõunik Priit Lõuk on võtnud Harun Dikajevi käendusele, tuli too jässakas, ülilühikese soenguga mees kohtusse vaba inimesena. Esimeses reas istudes sõrmitses ta mõtlikult palvehelmeid, tema paremal käel istus teinegi vaba mees - Krasnolobov. Kohus küsis Krasnolobovilt, miks too ei ilmunud eelmisele istungile ega tulnud süüdistuskokkuvõttega tutvuma. Mees väitis, et</p><p>on haavatud ja peab käima haiglaravil. Selgus, et ta sai süüdistuskokkuvõtte kätte laupäeva], mitte kolm päeva tagasi, nagu seadus nõuab. Prokurör Tammiksaar oli resoluutne - ta leidis, et istung tuleb edasi lükata, ja tegi taotluse Krasnolobov vahi alla võtta. Kohus rahuldas taotluse - Krasnolobovi käed pandi raudu. Harun Dikajevit süüdistatakse tulirelva omamises; Dikajevit, Suetinit ja Krasnolobovit ka inimestelt vabaduse võtmises ja kahe või enama mehe tahtlikus tapmises. Kui lugeja mäletab, klaarisid mullu septembri alguses Tallinnas restorani Kännu Kukk juures arveid kaks väidetavat grupeeringut - tšetšeenid ja krasnodarlased. Pärast kaklust jäid kolm krasnodarlast kadunuks. Neist kahe laibad leiti eelmise aasta lõpus Harjumaalt, kolmas, 19-aastane Andre, on seni leidmata. Dikajev on tunnistanud selle relva omamist, mis politseinikud tema kodust leidsid. Mõrvu pole kohtualused oma hingele võtnud. Teine katse asja arutada tehakse 15. mail. Prokurör nõudis Malinovski mersu konfiskeerimist Malinovskilaste protsess jätkus eile õhtupoolikul kohtulike vaidlustega. Riiklik süüdistaja Tammiksaar vaagis tõendeid täpselt tund aega</p><p>ja jõudis järeldusele, et Malinovski ja Kalašnikovi süü relva omamises on tõendatud. Malinovskile esitatud süüdistusepisoodi alaealise A.L-i kallutamises prostitutsioonile palus prokurör esialgu nappide tõendite tõttu muust asjast eraldada, ning episoodi võltsdokumendi kasutamise kohta, mille alusel Malinovski sai EV kodanikuks, saata täiendavale eeluurimisele. Riiklik süüdistaja leidis, et kõik kohtualused panid toime väljapressimise. Ta palus Malinovskit karistada 8 (sellele on liidetud varasem ärakandmata karistus), Kalašnikovi 6, Suetinit ning Hudaiberdijevit viie ja poole ning Avrutinit viie aasta ja viie kuu pikkuse vabadusekaotusega. Lisaks sellele palus riiklik süüdistaja mõista kohtualustelt Rootsi kodanikust kannatanu kasuks välja 27 700 krooni, Malinovski arestitud varast (selle seas on kaks autot) mersu kui kuriteovahendi erikonfiskeerimist. Mitme kohtualuse kaitsjad süüdistasid oma kõnes kannatanuid, samuti ajakirjanikke, kes valgustavat protsessi valesti. Eile anti ka kohtualustele viimane sõna. Hudaiberdijev süüdistas kaitsepolitseinikke, kes olevat teda piinanud; Suetin, Avrutin ja Kalašnikov ebaõiglasi uurijaid. Malinovski oli solvunud, et ta arreteeriti süüdistatuna terrorismis, kuid nüüd on kapo tegelnud tema kui sutenööriga. Kohus langetab otsuse reedel.</p><p>Tiiu Põld</p><p>Kaitseliitlane Harri Henn lükkas süüdistuse tagasi</p><p>Kaitseliidu (KL) Tartu maleva pealik ning endine kaitsejõudude peastaabi kasvatustöö peaspetsialist Harri Henn lükkas eile Tartus alanud kohtuistungil tagasi talle esitatud süüdistuse laskemoona loata hoidmise ning ametiseisundi kuritarvitamise kohta. Hcnnule heidetakse ette ligi kuuesaja õhutõrjesuurtüki mürsu loata hoidmist enda Tartus asuvas garaažis ning elukohas Haaslava vallas, samuti kahe granaadi ning sütikute hoidmist Tallinnas asuvas korteris. Süüdistuse kohaselt on</p><p>Henn kirjutanud KL malevapealikuna alla viiele relvaostuvolitusele, millest kolme alusel olevat relvi ostnud fiktiivsed kaitseliitlased. Henn ütles kohtus, et ei näe suurte relvakoguste hoidmises midagi ebaseaduslikku. """"Relvaseadus ei keela ohvitseri seda tegemast,” väitis Henn, kelle sõnul ei saa piirata ka KL lihtliikmete kodust arsenali. """"Meestel olid tankitõrjegranaadiheitjad kodus. Ma ei näe imelikku ka selles, kui oleksid õhutõrjesuurtükid.” Hennu väitel ei seadnud neli aastat tagasi miski piiri hoitavatele</p><p>relvakogustele. Ta lisas, et kui selline piir oleks olnud, poleks kaitseliitlased 1992. aasta suvel tegelenud lahkuvate Vene vägede lahingumoona äravõtmise ning kodudes hoidmisega. Kohtus vaadeldaval ajal Kaitsejõudude Peastaabi ülemana töötanud Ants Laaneots kinnitas, et kuna 1992. a. jaanuaris kuulutas ülemnõukogu Eesti territooriumil oleva endise N.Liidu relvastuse Eesti omaks, siis oli relvade äravõtmine KL poolt õigustatud.</p><p>Martin Pau</p><p>Taani ja Eesti tihendavad koostööd</p><p>Eile saabus kahepäevasele visiidile Eestisse Taani kaitsejõudude ülemjuhataja admiral Hans Garde, et arutada kahe riigi kaitsealast koostööd. Admiral Garde ja meie kaitseväe juhataja kolonel Johannes Kert arutasid Balti rahuvalvepataljoni arengut, teatas kaitsejõudude peastaabi pressiesindaja. Täna käivad Garde ja Kert Eesti mereväe baasis Miinisadamas ja asetavad pärja Vabadussõjas langenud õpilaste ja õpetajate monumendile. Ka kohtub admiral kaitsejõudude peastaabi ülema kohusetäitja kolonel Vello Loemaa, mere- ja õhuväe ülema ning Riigikogu esimehe Toomas Savi ja välisministeeriumi asekantsleri Raul Mälguga. BNS</p><p>POLITSEITEATED</p><p>Pealinna politseil oli pühapäev rahulik Pühapäev möödus Tallinna politseil küllaltki rahulikult. Politseiprefektuuri pressitalituse andmeil ei saadud teateid ühegi raskema kuriteo kohta. Esitati vaid 34 avaldust, millest 26 puudutas salajasi vargusi. Tosinal korral olid vargad käinud korterites ja seitsmel korral autodes. Narvas tabati leedulastest narkokullerid Narva politsei pidas pühapäeval narkootiliste ainete salaveol kinni kolm noort Leedu kodanikku. Sarunas (sündinud 1970. aastal), Darius (1975) ja Gintaras (1971) olid illegaalselt üle piiri toonud 10,5 kilo moonikuprapuru, teatas politseiameti pressiesindaja. Mõnuaine oli peidus Ford Sierra varurattas. Noormehed tulid Venemaalt ja olid piiril tollikontrollist kenasti läbi pääsenud. Narva politseiprefektuurist öeldi, et kriminaalpolitseinikud said narkokullerite jälile tänu operatiiv—jälituslikule tööle. Narkokulleriteks osutunud meeste autot juba oodati. See lasti Narvast läbi sõita ja peeti kinni Sillamäe lähistel. Kullerite sidemed ja narkolasti sihtkoht selguvad uurimise käigus. 140 000 krooni eest arvutitehnikat Kolm 20-25-aastast vene keeles rääkinud röövlit tühjendasid laupäeval Tallinnas AS Posteks kontorit, tekitades 140 000 krooni suuruse kahju. Maskis röövlid tungisid Mustamäe tee 187 asuva firma ruumidesse kell 4.30, sidusid seal parajasti oma diplomitööd kirjutanud 20-aastase Svetlana nööri ja kleeplindiga kinni ning lukustasid ta WC-sse. Politsei pressiesindaja sõnul tassisid kurjategijad tunni ajaga, mil neiu luku taga oli, Posteksist ära arvuti, monitori, skanneri, laserprinteri ja muid elektroonikaseadmeid. Röövlid võtsid kaasa ka</p><p>Svetlana dokumendid ja isiklikud asjad. Politsei andmetel kandsid kaks röövlit laigulist sõjaväevormi. Eestist viiakse Lätti salapesemisvahendeid Eestist toimetatakse Lätti juba pikemat aega salakaubana pesemisvahendeid ja muid keemiatooteid, kinnitavad Läti organiseeritud kuritegevusega võitleva büroo esindajad. Koos Läti kriminaalpolitseiga osalevad kriminaalasja uurimises Eesti ja Leedu politsei ning tolliameti esindajad, kuna osa Lätti jäänud kaubast oli vormistatud transiitveosena Leetu. Vaatamata sellele, et keemiakaupade hinnad on Balti riikides enam-vähem võrdsed ja erinevus sõltub üksnes rahvusvaluutade kursi kõikumisest, olid need Läti salakaubaga kauplejatel märgatavalt madalamad, kuna salakaubavedajad hoidusid maksude maksmisest kõrvale. Politsei on välja arvutanud, et iga kuu saabub Eestist Lätti salakaubana keskmiselt 12 veoautotäit keemiatooteid. Seega moodustab igakuine keskmine illegaalne kaubakäive umbes 180 000 litti ehk üle kahe miljoni lati (45 miljonit krooni) aastas. Nädalavahetuse liiklusõnnetused Liikluspolitsei andmeil oli nädalavahetusel Eestis seitse raskemat õnnetust, milles hukkus üks ja sai vigastada kaheksa inimest. Laupäeval kella 2.05 ajal kaotas Tartu-Jõgeva mnt. 37. kilomeetril juhitavuse Opel Rekord. Sõiduk paiskus teelt väljaja veeres üle katuse. Autos sõitjana olnud naine sai vigastada, kuid mitte eriti raskelt ja ta lasti pärast esmaabi andmist koju. Juht oli purjus. Pühapäeval kella 3.10 ajal kihutas TallinnaRapla maantee 48. kilomeetril teelt välja ja põrkas vastu puud Ford Sierra. Auto süttis ja purjus juht sai vingumürgituse, lisaks olid ta kätel põletushaavad ja marrastused. ETA/BNS/E. U.</p><p>Isamaaliidu Tartu kontori süütamine on välistatud</p><p>Eile hommikul põlenud Isamaaliidu Tartu kontori süütamine on ilmselt välistatud, ütles liidu Tartu piirkonna esimees Kalle Jürgenson. """"Vastast pole seekord vaja otsima hakata,” kinnitas Jürgenson. """"Olin isiklikult seal koos Tartu politsei uurija Vinogradoviga. Tema oskab ilmselt paremini öelda, aga mina oma füüsiku haridusega sain nii palju aru, et süütamine on välistatud.” Tartu tuletõrje sai väljakutse Isamaaliidu Laia tänava kontorisse eile hommikul kell 6.49. Paarikümne ruutmeetri suuruses toas põlesid ära paljundusaparaat, faks-telefon ja printer, kannatada sai arvuti. Jürgensoni sõnul</p><p>on teoreetiline võimalus, et arvuti pääses. Jürgensoni oletusel võib koos remondiga kuluda kontori taastamiseks kuni 30 000 krooni. """"See summa on arvestusega, et arvuti on läinud looja karja,” märkis Jürgenson. ”Kui on jõudu ja võimalust, siis nii-öelda kasutame juhust ja teeme tõsisema remondi.” Tuletõrje väitel oli aken nende saabudes terve ja kontori välisuks kinni. Seetõttu ei pääsenud hapnik tulele ligi ning põlemine polnud intensiivne. Esialgse versiooni kohaselt sai põleng alguse vooluvõrku jäetud paljundusmasinast.</p><p>Martin Pau</p><p>Politsei hakkab võitlema tarkvarapiraatluse vastu</p><p>Politseiamet pidas esmaspäeval läbirääkimisi tarkvarapiraatlusevastase organisatsiooni Business Software Alliance (BSA) Eesti komiteega, et hakata võitlema illegaalse arvutitarkvara levimise vastu Eestis. Eile kohtusid BSA Eesti komitee esindajad politseiameti peadirektori esimese asetäitja Priit Männiku ja majanduspolitsei esindajatega. Kohtumisel oli kõneks tarkvarapiraatluse olemus ja ulatus Eestis, põhitähelepanu pöörati BSA ja majanduspolitsei edasisele koostööle, sh. BSA abi majanduspolitseinikele arvutialase erikoolituse läbiviimisel. """"Jõudsime ühisele arvamusele, et töö, mis meil teha tuleb, on väga suur, samas on see probleem aga igas riigis,” ütles Männik. Mõningatel andmetel võib Eestis olla piraattarkvara üle 90%. Männiku</p><p>sõnul pole massilisi politseiaktsioone arvutitarkvara piraatluse vastu ette näha, ent eriti räigetele rikkumistele tuleb anda hinnangud. Advokaadibüroo Leino Biin jurist Kaido Uduste ütles, et kriminaalkoodeksi järgi võib arvutitarkvara piraate karistada kuni kolmeaastase vabadusekaotusega, ent üldjuhul rakendatakse alternatiivkaristusena rahatrahvi kuni 300 päevapalga ulatuses. 77 riigis tegutsev ülemaailmne organisatsioon BSA seisab tarkvaratootjate autoriõiguste eest, et piirata ebaseaduslikku tarkvara levikut. BSA Eesti komitee juhi Tiina Krevaldi sõnul plaanib BSA Eesti komitee näidata initsiatiivi tarkvarapiraatluse-ja autoriõigustealaste seaduste väljaarendamisel. BNS-SL</p><p>Teisipäev, 7. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>1</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960507.1.6	<p>VÄLISMAA</p><p>Berliini ja Brandenburgi liidumaa ühinemine jääb ära</p><p>Saksamaa pealinna, liidumaa õigustes Berliini ja seda ümbritseva Brandenburgi liidumaa ühinemist toetas pühapäeval rahvahääletusel 53,4% hääletamas käinud berliinlastest ja vaid 36,6% brandenburglastest. Ühinemise vastu oli 45,7% berliinlastest ja 62,7% brandenburglastest. Ühinemisotsuse jõustumiseks pidanuks seda mõlemal liidumaal toetama enamik hääletanuist. Lisaks kehtis nõue, et ühinemist toetaks kummalgi liidumaal vähemalt üks neljandik hääleõiguslikest kodanikest. Hääletustulemuste lähem analüüs näitab, et ühinemise vastu olid just noored inimesed. Parteiliselt oli ühinemise toetajaid enam kristlike demokraatide seas. Berliini ülemlinnapea Eberhard Diepgen (CDU) ja Brandenburgi</p><p>liidumaa peaminister Manfred Stolpe (SPD) olid rahvahääletuse niisugusest käigust silmanähtavalt pettunud. Seda enam, möödunud aasta 22. juunil kiitsid mõlema liidumaa parlamendid ühinemislepingu vajaliku kahe kolmandikulise häälteenamusega heaks. Nii Diepgen kui Stolpe agiteerisid enne rahvahääletust ühinemist toetama. Eberhard Diepgen käis viimasel hääletuseelsel nädalal kokku 270 rahvakoosolekul kõnelemas. Poliitikute sõnul andnuks ühinemine võimaluse valitsemisja administratiivkulutuste vähendamiseks. Berliinis elab ca 3,5 miljonit ja Brandenburgis 2,5 miljonit elanikku. Tähelepanuväärne on asjaolu, et kuigi Berliinis kogus ühinemise idee enam toetajaid, toimus see lääneberliinlaste arvel. Idaberliinlaste enamik oli samuti ühinemise</p><p>vastu nagu endisest Saksa DV-st pärinev Brandenburgi liidumaagi. Seega on Saksamaa tõelisest ühtekasvamisest pärast viis ja pool aastat tagasi toimunud taasühinemist veel vara rääkida. Rahvahääletusel küsiti teise küsimusena sedagi, kas liitumine peaks toimuma 1999. või 2002. aastal. Pärast ühinemist välistava hääletustulemuse selgumist arvas Manfred Stolpe, et nüüdsest on see probleem vähemalt 20 aastaks päevakorralt maha võetud. Eberhard Diepgen toonitas, et hoolimata ebaõnnestumisest jätkavad Berliin ja Brandenburg tihedat koostööd. Ilmselt võtab ühinemise läbikukkumine hoogu maha teistelt analoogilistelt diskussioonidelt.</p><p>Aadu Hiietamm</p><p>Reuteri foto Brandenburgi liidumaa peaministri Manfred Stolpe (vasakul) ja Berliini ülemlinnapea Eberhard Diepgeni pingutused ei kandnud vilja. Valijad ütlesid Berliini ja Brandenburgi ühinemisele ei.</p><p>Põles Prantsuse suurpank</p><p>Pariisi kesklinnas ühe Prantsusmaa suurima panga Credit Lyonnais peakorteris puhkes pühapäeva hommikul suur tulekahju. Suitsusammas kerkis Eiffeli tornist kõrgemale. 16 tundi kestnud kustutustöödel osales ligi 300 tuletõrjujat ja kümneid tuletõrjeautosid. 52 tuletõrjujat ja neli muud inimest said vingumürgituse või kergeid põletushaavu. Õnnetuse põhjuseks peetakse lühiühendust. Tuli läks lahti kella poole üheksa paiku hommikul panga diilerite ruumes, mis on täis arvuteid ja muud elektroonikat. Credit Lyonnais kuulub riigile ja selle peakorter asus siiani eelmisel sajandil rajatud ajaloolises marmorhoones, mille sisemus hävis tules peaaegu täielikult. Panga esindaja Nicholas Chaine teatas, et hoolimata suurtulekahjust panga töö ei katkenud. Kõik 2500 harukontorit avasid eile hommikul uksed. Alles on ka kogu andmebaas. AP-BNS, SL</p><p>Reuteri foto</p><p>Põlengu kustutamisel osales 250 tuletõrjujat.</p><p>LÜHIDALT</p><p>NATO ja WEU sõlmisid julgeolekualase kokkuleppe</p><p>BRÜSSEL NATO ja Lääne-Euroopa Liit (WEU) kirjutasid eile alla julgeolekualasele kokkuleppele, mis peaks aitama suurendada Euroopa maade endi osalust Euroopa kaitseküsimuste lahendamisel. Dokumendile kirjutasid alla NATO peasekretär Javier Solana ja Euroopa Liidu kaitseorganisatsioonina loodud Lääne-Euroopa Liidu peasekretär Jose Cutileiro. See lepe peaks tagama LääneEuroopa Liidule ligipääsu salastatud dokumentidele ning sidekoodidele. Tegutsemine Lääne-Euroopa Liidu kaudu peaks andma Euroopa riikidele suuremad võimalused aidata kaasa oma kontinendi julgeoleku kindlustamisele. Täna algab Suurbritannias Birminghamis Lääne-Euroopa Liidu välis-ja kaitseministrite kohtumine, kus samuti arutatakse Euroopa riikide rolli suurendamist julgeolekuprobleemide reguleerimisel. Reuter-BNS</p><p>Moskvas arreteeriti Briti spioon</p><p>MOSKVA Moskva julgeolek arreteeris venelasest mehe, keda kahtlustatakse spioneerimises Suurbritannia kasuks. Venemaa Föderaalse Julgeolekuteenistuse avalike suhete osakonna ülem Aleksandr Zdanovitš ütles Interfaxile, et Londoni agent vahistati Moskvas hetkel, kui ta parajasti püüdis võtta kontakti oma ülemusega. Mehe juurest leiti spiooniarsenali ning ta tunnistas üles, et töötab Briti luure heaks. Vene võimud reageerisid juhtunule mitme Briti diplomaadi kuulutamisega soovimatuks isikuks. Reuter-BNS, SL</p><p>Suurimaid mõrvamüsteeriume Norras näib olevat lahendatud</p><p>OSLO Norra üks suurimaid mõrvamüsteeriume, mille uurimiseks on kulutatud miljoneid kroone ja millele ajakirjandus on mitme aasta jooksul väga palju tähelepanu pühendanud, näib lõpuks olevat lahendatud ja mõrvar leitud. Rootsi päritolu massimõrvar Thomas Quick tunnistas politseile üles, et just tema oli see, kes röövis ja tappis kaheksa aastat tagasi üheksa-aastase norra tüdruku Therese Johannesseni. See koolitüdruk kadus jäljetult 1988. aasta juulis. Enne kadumist nähti teda oma kodu lähedal Drammeni linnas, mis asub 40 kilomeetri kaugusel Oslost. Niinimetatud Therese juhtumi uurimisele on kulutatud tänaseks kokku rohkem raha kui mis tahes muu Norras toimunud mõrva selgitamiseks. Politsei tegi tohutut tööd, et last leida: tüdruku saatust uuris kokku ligi 100 uurijat. Kuigi Therese leidmiseks kulutati miljoneid kroone, ei suutnud politsei leida ühtki niidikest, mis kadunud lapse jälgedele viiks. Nüüd said aga norralased teada, mis tegelikult kaheksa aastat tagasi juhtus. Rootsi massimõrvar Thomas Quick tunnistas Rootsi politseile üles, et röövis ja tappis Therese kaheksa aastat tagasi Norrat külastades. Quick seletas ka politseile, kust tuleb otsida koolitüdruku surnukeha. Viimast pole seni veel leitud, ent otsimisega tegeldakse. Politsei on öelnud, et kui Therese surnukeha ei leita, pole politseil piisavat tõendeid, et Therese kadumise lugu lõpetada. 45-aastane Thomas Quick kannab Rootsis eluaegset karistust ühes psüühikahäiretega kurjategijate hoidmiseks ehitatud asutuses. Quick mõisteti eluks ajaks vangi pärast seda, kui politseil õnnestus tõestada, et Quick tappis kolm inimest. Kokku on see mõrtsukas tänaseks üles tunnistanud 15 inimese mõrva.</p><p>Egil Erlandsen</p><p>Topeltagent Gordijevski hakkab inglasi jälitama</p><p>Kuulsamaid KGB topeltagcnte, kelle nuhkimistöö Suurbritannias avalikkusele teada - Oleg Gordijevski - on andnud nõusoleku osaleda ebatavalises s/iowprogrammis. Gordijevski peab peilima välja nende Briti alamate asukoha, kes kokkuleppel Kanal 4-ga püüavad sügisel nii kaua kui võimalik grupi otsijate eest põgeneda. Gordijevski juhtis omal ajal KGB operatsioone Londonis. Sügisel istub ta telestuudios ja püüab anda juhiseid tervele otsijate armeele, kelle ülesandeks on leida üles """"põgenejad”. Otsijate kasutuses on ka helikopter. Iga päeva eest, mil """"põgenenul” õnnestub otsijate haardesse mitte sattuda, saab """"põgeneja” 100 naelsterlingit (ligi kaks tuhat krooni). Kui mõnel mängus osaleval kavalpeal õnnestub nii nähtamatult mööda Suurbritanniat liikuda, et teda ka mängu kümnendal (ja ühtlasi viimasel) nädalal ei tabata, saab ta mängu viimase nädala iga päeva eest 1000 naela (ligi kakskümmend tuhat krooni). Kogu see mitu nädalat kestev jälitusprotseduur, mis kujuneb arvatavasti üsna haaravaks, vahendatakse teleri vahendusel miljonite brittide kodudesse. Kanal 4 ei ole avalikustanud, kui palju Gordijevskile show ’s osalemise eest makstakse. Gordijevski ütles äsja ajalehele The Sunday Times, et tema rahalised sissetulekud on väga kasinad. """"Suurem osa minu pensionist läheb mu eksabikaasale Leilale,” ütles Gordijevski. Briti luurel õnnestus omal ajal värvata Gordijevski topeltagendiks. KGB otsustas kutsuda Gordijevski Moskvasse tagasi 1985. aastal pärast seda, kui selgus, et Gordijevski oli hoiatanud Briti luuret ühe oma töötaja eest, kes püüdis võtta ühendust KGB-ga. Kummalisel kombel õnnestus Gordijevskil end pärast vahelejäämist KGB haardest lahti rebida ja Soome põgeneda. Paljude arvates võis Gordijevski topeltmäng olla KGB lavastus. SL</p><p>6</p><p>3.</p><p>Teisipäev , 7. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960507.1.7	<p>Politoloog Aleksandr Sergunin: ”Loodetavasti Vene-Eesti suhted normaliseeruvad.”</p><p>Aleksandr Sergunin on Nižni Novgorodi ülikooli politoloogiakateedri juhataja. Maikuu esimestel päevadel oli mul võimalus temaga Gotlandil kohtuda ja teda ka intervjueerida. Loomulikult huvitas mind kõige enam professor Sergunini arvamus Eesti-Vene suhetest ja nende võimalikust arengust. Tema arvates on Vene välispoliitikas järgmised suunad. ”Atlantistid” on kõige läänemeelsemad, nende mõju tipnes Venemaa iseseisvumise ajal ja nende liider oli Jegor Gaidar. ”Euraasialased” suhtuvad Läänesse reservatsioonidega, nende äärmuslik tiib suhtub lausa vaenulikult. Euraasialaste mõju on praegu Vene välispoliitikas tugev. ”Deržavnikud”, keda esindab kõige markantsemalt Žirinovski, soovivad taastada vägevat impeeriumi. ”Realistid”, kelle tuntuim esindaja on Javlinski, sooviksid jätta üldse arutlused ida- või lääneorientatsioonist nagu igasuguse muu ideoloogilise arutlemise ja keskenduda oluliste probleemide lahendamisele, kasutades selleks kõiki võimalusi ja abi ükskõik kellelt. J.K.: Kas võib öelda, ct ”atlantistid” on nüüdseks välja surnud? A.S.: Mõju neil enam ei ole. Gaidari lähikonnas võib veel mõni olla. Gaidari partei esindas poliitiliselt monetarismi konservatiivset varianti, mis tähendaski atlantilist välispoliitikat. Nemad on muide ainus partei Venemaa duumas, kes ei ole protestinud NATO laiendamise vastu. Kas Gaidar määras alguses ka Venemaa Baltikumi-poliitika? Gaidar suhtus poliitikutest Baltikumi kõige paremini. Tema kontrollis välispoliitikat kuni suhete halvenemiseni Baltikumiga 1993. aastal. Siis hakkas välisminister Kozõrev alluma otse president Jeltsinile ja algas Venemaa välispoliitika """"korrigeerimine”. Hakati taotlema """"rahuvalve” õigust SRÜ piirides. Sel ajal oli Gaidar juba mängust väljas. Nii et teie arvates algas tõeline tüli 1993. Kas oleks võinud ka teisiti minna - kas oleks tüli võinud tulemata jääda? Vaevalt. Tüli põhjused on objektiivsed, nad on ajaloo loogikas.</p><p>Balti—poliitika on osa Venemaa poliitikast. Gaidari poliitika siseriigis kukkus läbi ja sellele järgnes äge reaktsioon. Jeltsin lähenes turumajanduse vastastele. Kompro-miss-peaministrina sai ametisse Tšernomõrdin. Süü äparduste eest veeretati Gaidarile, mis nii väga vale polegi. 1991-1992 oli revolutsioonilise romantika aeg Vene poliitikas. Loodeti Läänelt suurt abi ja seda, et Venemaa avasüli võetakse NATO-sse ja mujale. Seda aga ei juhtunud. Lääne reageering oli jahe. Eestis-Lätis ei mindud kodakondsuse nullvariandile, võimule tulid rahvuslased, hakati nõudma vägede väljaviimist, küsimata, kuhu nad peaks viidama. Polnud tõepoolest kohta, kuhu sõjaväelasi majutada. Näiteks üks väeosa paigutati lausa telkidesse lagedale väljale Nižni Novgorodi külje all. Seal siis ohvitserid oma peredega elasidki. Kui tuli talv, läksid nai-sed-lapsed mujale varju - mehed elasid telkides ületalve. Mis saab Vene-Eesti suhetest edasi? Loodetavasti need normaliseeruvad. Venekeelse elanikkonna probleemid leiavad lahenduse. On selge, et venelased ei lähe Eestist kuhugi, nende suhtes tuleb tsiviliseeritud mängureegleid järgida. Muidugi peab Eestis oskama eesti keelt, aga peab ka mõistma, et eesti keelt on venelasel raske õppida, eriti vanematel inimestel. Eesti keel on hoopis teistsugune, kuulub teise keelkonda. On vaja aega, tingimusi - minu meelest ei ole Eesti riik sellele suuremat tähelepanu pööranud. J.K.: (seletab, et nii see päriselt ei ole): Kui paljud Vene poliitikud kasutavad vene vähemuse küsimust ära sisepoliitilises võitluses ja kui palju see tõepoolest erutab inimesi Venemaal? 1994. aastal ühinesid sellel platvormil kõik Venemaa poliitilised jõud, erandiks vaid Gaidar. Nõuti jäigemat kurssi Eesti ja Läti suhtes. Asjatundmatust on küll palju. Räägitakse lollusi, seda teevad isegi demokraadid. Mõistetakse hukka kõik kolm Balti riiki, teadmata, et Leedus pole venekeelse vähemuse probleemi üldse. Tavaline vene inimene teab ainult, et ”meie omi pekstakse”. Ka pressis on informatsioon Baltikumist väga madalal tasemel. Objektiivset teavet ei ole ka valitsusmeelsetes lehtedes nagu Izvestija ja Nezavissimaja Gazeta, pa-</p><p>rem on lugu Moskovskije Novosti ja demokraatlike lehtedega, mille lugejaskond on aga väga väike. Ka territoriaalküsimuses on informeeritus väga kehv: vähesed Venemaal teavad, mis maa-alad need on, mille üle Eesti ja Venemaa vaidlevad, ja millest see vaidlus tekkis. Kas võib öelda, et Baltikumist on Venemaal saanud vaenlase kuju? Seda siiski mitte. Vähemalt ei ole Baltikum rohkem vaenlane kui Tadžikistan või Gruusia. Seal ikkagi hukkuvad inimesed, valatakse verd. Nüüd on Baltikum jälle sattunud kriitikatule alla seoses NATO laienemisega. Pärast Vene vägede lahkumist oli tükk aega vaikust. Praegu saavad Baltikum ja Poola umbes samavõrra nuhelda. On aga märgata, et poliitiliste prioriteetide hulgas hakkab Baltikum juba kõrvale jääma. Tšetšeenia ja Tadžikistan on kindlalt esiplaanil. Kas Balti riikide pääsu NATO-sse püütakse takistada iga hinna eest, igal juhul, või on selle mõttega lepitud? Venemaal teevad välispoliitikat mitmed kitsad rühmad inimesi, välispoliitilised teemad on olulised valimisvõitluses. Kui vaadata</p><p>NATO laienemise vastasust, peab alati küsima, kellega on tegemist. Primakovja tema lähikond on jäigalt Baltikumi ja Poola NATO-ga liitumise vastu. Mõni teine rühm oleks valmis lubama NATO-sse poolakaid, kuid mitte baltlasi. Mõned usuvad, et päriselt takistada ei saa kedagi, tuleb valida mõistlik kompromiss. On eksperte, kes otsivad selliseid kompromisse, arvutavad, kui palju võiks maksta Venemaa ”jah” NATO laienemisele. Baltikumi osas on enamus küll kindlasti vastu. Mida tuleb siis arvata äsja avalikuks tulnud sõjaväelaste plaanidest, mille järgi Vene väed tungivad Baltikumi, kui Eesti-Läti-Leedu liituvad NATO-ga? See on jama! Kui Gorbatšov ja Jeltsin ei saanud takistada baltlasi iseseisvumast sellal, kui Nõukogude Liidul ja Venemaal oli veel jõudu palju, kuidas saaks siis nüüd midagi säärast teha!? Sõjaväelased võivad igasuguseid asju välja mõelda ja soovitada. Sõjaväelased soovitasid minna vallutama Tšetšeeniat, omal ajal tungida Afganistani. Sõjaliselt: mida baltlaste ja poolakate NATO-sse astumine muudab? Ainus tõeline sõjavägi neist on Poolal, kuid sellelgi pole erilist</p><p>tähtsust. Uutest riikidest ei saa NATO tegelikult mingit kasu. Seepärast ei ole Venemaal vaja selle vastu midagi erilist ette võtta. Balti merre tuumarakettide paigutamine oleks mõttetu. Balti laevastik ei ole sõjaliselt arvestatav jõud. Ta oli juba Nõukogude Liidu ajalgi vaid abijõud: tõelised laevastikud olid põhjalaevastik ja Kaug-lda laevastik. Balti laevastikku ei saaks konflikti puhul varustada, ei ole piisavalt kütust jne. Kaliningradil ei ole sõjaliselt mingit tähtsust. See on enklaav, mida ei ole võimalik kaitsta. Seal võiks ainult kangelassurma surra. Kaliningrad on nagu omal ajal Port Artur. Kas siis oleks Venemaal mõistlikum Kaliningradist väed välja viia? Kui poleks NATO laienemist, siis selle poole asi ka liiguks. Vägede hulk on niigi kõvasti vähenenud. Neid oli mõne aasta eest veel üle saja tuhande, nüüd olevat nelikümmend tuhat. Küsimus ei ole reaalses sõjalise konflikti võimaluses, vaid kauplemises. Kaliningradi demilitariseerimine võiks olla Baltikumi NATO-sse astumisest loobumise hind.</p><p>Jaan Kaplinski</p><p>Reuteri foto Teise maailmasõja veteranid 5. mail Moskvas Punasel väljakul Vene sõjalaevastiku 300. aastapäeva tähistamisel.</p><p>GRU asemel võiks olla ka SS...</p><p>Mõne aja eest tutvustas Sõnumileht Nezavissimaja Gazeta lisas ilmunud artiklit, mille eksperdina esinevad autorid Valeri Dcmentjcv ja Anton Surikov esitasid oma ettekujutuse Venemaa sõjalisest kontseptsioonist, mis kujutas endast jõhkrat vallutusplaani mitme naaberriigi suhtes. Üks autoritest, 35-aastane Anton Surikov, on kiiresti tõusnud otse kurikuulsaks nimeks. (Eelmisel nädalal leidsin ka Tallinna venekeelsest pressist Postimehest tõlgituna Marko Mihkelsoni intervjuu selle eksperdiga. Selleski ci pakkunud ta Eesti iseseisvusele</p><p>pikka iga: meid lubati kähku vallutada ja rängalt nuhelda.) Surikov on seotud teatud salapäralooriga ümbritsetud """"sõltumatu uurimisgrupiga” Felix (Feliks Edmundovits? - T.K.), kelle spekulatsioonid Estonia huku ümber, näiteks versioon kindral Aleksander Einselni seotusest maffiaga, lahvatavad aeg-ajalt esile ka Euroopa ajakirjanduses. Venemaad on Surikov jahmatanud väitega, et Tšetšeenia külasid pommitanud """"tundmatud lennukid” pärinevad Aserbaidžaanist. Jne. Viimases Literaturnaja Gazetas andis Dementjevi-Surikovi sõjalistele fantaasiatele terava hin-</p><p>nangu Riigiduuma demokraadist liige Sergei Jušenkov oma artiklis """"Sõjastrateegide unelmad”. Lõikude kohta, mis puudutasid detailplaane iseseisvate riikide vallutamiseks (ehk ”end. Nõukogude Liidu suure regiooni vabastamiseks natsionalistide käest”), kirjutab Jušenkov: """"Arvan, et autorid pole lugenud Hitleri ja tema mõttekaaslaste teoseid, sest kui oleks, olnuks nad välja mõtelnud midagi muud.” Pärast pikema tsitaadi äratoomist (""""Esimesel etapil antakse õhujõudude, sõjaväeluure erirühmade, riikliku julgeoleku ja vastuluure koostöös löögid vastase tähtsamatele objektidele nende</p><p>hävitamiseks või vallutamiseks ning nende sõjalis-poliitilise juhtkonna likvideerimiseks....” jne.) leiab Jušenkov: """"Kui artiklis loetletud relvaüksuste nimetused asendada teistega, näiteks Sonderkommando, Wehrmacht, SS, Polizei jne., kõlab see tekst nagu fašistliku Saksamaa tegutsemisinstruktsioon oma väegruppidele juba vallutatud või vallutamisele määratud territooriumidel. Kas tasub ikka veel imeks panna, miks meid kardetakse nii """"kaugel” kui """"lähemal” välismaal? Muidugi ei peegelda säärased publikatsioonid veel ametlikke seisukohti. Veel ei peegelda. Aga</p><p>kogu maailm annab endale hästi aru, et see """"veel mitte” võib kanda väga ajutist iseloomu. Kas me suudame endale teadvustada ohtu, mis saab siis, kui võimule peaksid tulema """"Venemaa eluliselt tähtsate huvide kaitsjad”, kes on võimelised muutma kogu ”end. NSV Liidu” ”end. Jugoslaaviaks” või praeguseks Tšetšeeniaks? Otsustades selle järgi, kui palju on toetajaid kommunistidel ja Žirinovski liberaaldemokraatidel, on neid, kes valmis natsionaalsotsialistliku idee nimel raiepakule panema omaja võõrad pead, Venemaal rohkem kui tar- • 5? VIS.</p><p>Teet Kallas</p><p>Teisipäev, 7. mai 1996</p><p>VÄLISMAA</p><p>1</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960507.1.8	<p>MAJANDUS</p><p>Mõtlematud sammud on energeetikas ohtlikud</p><p>Eesti riiklik energiatööstus paikneb tervenisti ühes maakonnas. Meie iseolemisele ja eneseteadvusele on see tööstus pea sama tähtis kui laulupeol lauldud ”Mu isamaa on minu arm” või Tallinna vanalinn - see on osa meie sõltumatusest. Energiasüsteemi olukord peab meile täiesti selge olema. Tallinna Tehnikaülikooli professori Mati Valdma arvates on Eesti energiamajandus toiminud suhteliselt hästi. Tarbijate varustamine elektri, soojuse ja kütusega on olnud normaalne ning elektrisüsteemi töökindlus piisavalt kõrge. Ka elektri hind on suhteliselt madal, kui seda võrrelda vee, telefoniteenuste jm. hindadega, lisab prof. Valdma. Öeldule vastu vaielda pole põhjust, eriti kui olukorda võrrelda näiteks riigiettevõtte Eesti Raudtee tegemistega. Ei ole ju elektrikud liine kokku kerinud ega kusagil metsatukas paiknevat majapidamist elektrita jätnud, sest elektriliinide ülalpidamine on seal liiga kallis. Ometi ei saa siit mingil juhul järeldada seda, et olukorraga võiks leppida. Energiasüsteemi saab ja tuleb ideaali suunas edasi arendada. Milline on ideaal? Prof. Valdma ettekujutuse kohaselt toimiks ideaalne energiamajandus kestvalt ja häireteta, varustaks tarbijaid pidevalt elektri, soojuse, gaasi ja teiste kütuseliikidega, oleks ohutu ning keskkonna-</p><p>hoidlik, toimiks ökonoomselt (ressursse säästvalt) ja areneks edasi vastavalt tarbimise kasvule kõige ratsionaalsemal moel. ”Ideaali ei saavutata kunagi, kuid sinnapoole tuleb püüelda. Me peame looma tingimused selleks, et energiamajandus toimiks ja areneks iseseisvalt ning säästlikult,” arvab professor. Areng soovitud suunas, ja eriti veel säästlik areng, ei toimu iseenesest. Selleks on vaja täpsemini määratleda Eesti riigi energiapoliitika, korrastada vastav seadusandlus ning välja töötada arengukavad lähemaks 5-15 aastaks. """"Energiamajandus on üks kõige keerukamaid tehissüsteeme ja selle arengukavad tuleks koostada arengu optimeerimise matemaatiliste mudelite abil. Üks välismaal tunnustatud mudel ja programm Maikal on olemas ka Tallinna Tehnikaülikoolis. Seni on seda kasutatud vaid õppetööks. Ametlikke arengukavasid pole veel suudetud koostada,” lisab prof. Valdma. Laen võib olla õigem ühisettevõttest Arenguks on vaja raha. Kuhu energiasüsteemis on kõige rohkem vaja ning kasulik investeerida, see on nii suure süsteemi puhul keerukas küsimus ning peaks selguma koostatud arengukavadest. Valdma arvab: """"Praegu on kõige rohkem vaja investeeringuid jaotusvõrkudesse ja muidugi elektrijaamadesse. Neid investeeringuid tuleks põhiliselt teha laenude abil.”</p><p>Ühisettevõtete moodustamist tuleks professori arvates kõigepealt põhjalikult kaaluda, koostades enne igati läbimõeldud äriplaani. """"Praegune olukord, mil Eestil ei ole energiaseadust ega väljatöötatud energiapoliitikat, on äärmiselt riskantne suurte otsuste tegemiseks selles valdkonnas. Kui ka oleks korrastatud seadusandlus ja energiapoliitika, siis ikkagi tuleks põhjalikult kaaluda, miks on vaja teha ühisettevõte, mille poolest on see laenust parem. Energeetika ei ole oodanud ega ootagi riigi käest raha. Põhiliselt saab tagada arengu laenude abil.</p><p>Riik võib mõnel juhul olla ainult laenu garandiks,” leiab prof. Valdma. Ühe arenguvariandina on välja pakutud energiasüsteemi ettevõtetesse väliskapitali kaasamist ja erastamist. Eesti kahe suure elektrijaama - Balti ja Eesti Elektrijaama erastamine uuele omanikule, olgu selleks kodumaine või välisfirma, on suhteliselt väikese majandusriskiga samm. Koos nende kahe jaamaga ostetakse ju praktiliselt kogu Eesti elektriturg ja soodsad võimalused koostööks Venemaa, Soome, Läti ja Leedu elektrisüsteemidega.</p><p>""""Energeetika on strateegilise tähtsusega majandusharu. Peame põhjalikult analüüsima, kas on otstarbekas praeguses olukorras oma ainukesed võimsad elektrijaamad kasvõi osaliseltki ära müüa. Millised majanduslikud, sotsiaalsed ja poliitilised ohud sellega kaasnevad? Mida energeetika võidab? Kas see, mida võidame, on tähtsam sellest, mida kaotame? Eesti pool peaks koostama selle kohta põhjaliku analüüsi. Investeerija vaatab ju olukorrale oma seisukohalt,” arvab professor Valdma.</p><p>Edvi Vabamägi</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Elektrijaamade erastamine väliskapitalile võib olla väikese majandusriskiga ettevõtmine. Ent kas ka väikese poliitilise riskiga?</p><p>Sadamate kaubakäive</p><p>Eesti sadamad lossisid eelmisel aastal statistikaameti andmeil 14,7 miljonit tonni kaupa, mis on 17,1% rohkem kui 1994. aastal. Lossimise mahust moodustasid transiitkaubad 60,4%. Transiitsisseveost 27,2% oli teravili ning transiitväljaveost 39,1% nafta ja naftasaadused.</p><p>Laevadega veeti mullu Eestist välja ligi neli miljonit tonni kaupa, millest 39,6% moodustas töötlemata puit. 1994. aastaga võrreldes suurenes töötlemata puidu väljavedu 55%. Eestisse toodi välismaalt laevadega 1,8 miljonit tonni kaupa, mis on 85% rohkem kui 1994. aastal. BNS</p><p>Uudis Eesti kirjastustehnoloogias</p><p>Mistahes pildimaterjali kirjastamisel on põhiprobleemiks originaali ja trükise kvaliteedi vahe. Tänu uuema reprodutseerimistehnoloogia Eestisse jõudmisele on see vahe küll pidevalt vähenenud, kuid maailma tipptasemest oleme veel kahjuks üsna kaugel. Nüüd aga võib öelda, et esimene samm tipu poole on juba astutud. Alates maikuust on Eesti Reprokeskuses kasutusel Saksa firma Linotype-Hell AG uus skanner TOPAZ, mis on moodsa tehnoloogia tipptase elektroonilise reprodutseerimise vallas. Skanner on komplekteeritud uue 21-tollise MIRO tüüpi monitoriga, mis tagab ekraanil nähtava digitaalse kujutise maksimaalse sarnasuse nii originaali kui lõpptulemusega. Firma Kodak trilineaarne värviline CCD tehnoloogia on spetsiaalselt TORAZ-i jaoks optimeeritud, mis tähendab, et suure eraldusvõimega VariLensi läätsed kindlustavad optimaalse füüsilise lahutusvõime ja kõik skaneerimisfaktorid. Fokusseerimissüsteem AutoFocus garanteerib kujutise maksimaalse teravuse isegi siis, kui originaali tasapind kõigub 1 mm ulatuses. Skaneerimisel kasutatav LinoColor tarkvara tagab värvide kõrgel tasemel lahutuse ja korrektsiooni. Originaali paiknemist skaneerimisel korrigeerib spetsiaalne mootor, mis võimaldab skaneerimist sobiva nurga all. Kokkuvõttes peaksid TOPAZ-i abil ettevalmistatud trükised tunduvalt tuhmistama müüti, et Eestis pole võimalik toota kvaliteettrükiseid. Inimesed, kes ettevõttes vastutavad trükiste kvaliteedi eest, huvituvad ilmselt ka skanneri tehnilistest parameetritest: Skaneerimissüsteem: trilineaarne värviline CCD maatriks eraldusvõimega 3x6000 pikselit. Toetav tarkvara: Apple Macintosh! arvutile orienteeritud LinoColor reprotarkvara. Skaneeritavad originaalid ja esemed: läbipaistvad ja läbipaistmatud, värvilised ja mustvalged, positiivsed ja negatiivsed tasapinnalised kujutised, aga ka füüsilised objektid paksusega kuni 20 mm. Originaali maksimaalne formaat: läbipaistmatud originaalid 305x457, läbipaistvad 210x457. Skaleerimine: 20-2000%. Skaneerimise resolutsioon: optiline 6100 dpi, interpoleeritud 8150. Signaali resolutsioon: 16 bitti värvi pikseli kohta. Signaali dünaamiline tihedus: 3.7-4,0 0.</p><p>Paide piimakombinaadi juhtkond kaotas investorite usalduse</p><p>Institutsionaalsed investorid jätsid umbusalduse märgiks kinnitamata Paide piimakombinaadi möödunud majandusaasta aruande. """"Sisuliselt tähendab aastaaruande kinnitamata jätmine usaldamatuse avaldamist ettevõtte praegusele juhtkonnale,” ütles Paide piimakombinaadi vähemusaktsionäri Pindi Väärtpaberite AS-i tegevdirektor Ain Kelus. Sama kinnitas ka Paide piimakombinaadi teise aktsionäri AS Talinvesti projektijuht Meelis Männik. Keluse sõnul oli 56% kohal olnud aktsionäridest nõus kõigi päevakorrapunktidega ja 43% hääletas aastaaruande kinnitamise vastu. Keluse ja Männiku kinnitusel</p><p>märkisid erikontrolli läbi viinud audiitorid, et tuumikinvestori Paide Piimatööstuse ja Paide piimakombinaadi suhetes ei valitsenud turusuhted. Paide piimakombinaat ostis eelmise aasta teisel poolel erikontrolli kinnitusel kaupu Paide Piimatööstuse käest 700 000 krooni võrra kallimalt, kui ta oleks neid saanud osta mujalt, ütles Kelus. Erikontrolli viis läbi audiitorfirma Els vastavalt selle aasta algul peetud aktsionäride erakorralise üldkoosoleku otsusele. Elsi pakkus erakorralisel koosolekul välja tuumikinvestor. Männiku sõnul on Paide piimakombinaat kandnud maha viie miljoni krooni ulatuses lootusetuid laekumisi. Seejuures on kaks kolmandikku neist võlgnikest maksuvabad firmad, märkis Männik. Ta</p><p>lisas, et """"tekib sügav kahtlus, kuhu see raha ikkagi lõpuks jäi”. Kommenteerides Pindi Väärtpaberite edasist tegevust, ütles Kelus, et on tõenäoline, et esitatakse tsiviilhagi ettevõtte juhatuse vastu, kelle teadmisel maksis piimakombinaat 700 000 krooni mitteturusuhete alusel Paide Piimatööstusele. Möödunud aastal toimunud erastamise käigus müüs riik 49% Paide piimakombinaadi vähemusaktsiatest. 27% omandas Ühisinvesteeringud, 16% Pindi Väärtpaberite AS, 13% Talinvest ja 10% füüsilised isikud. Tuumikinvestori AS Paide Piimatööstuse omanduses on 51% Paide piimakombinaadi aktsiatest. RMQ</p><p>TCATV suurendas aktsiakapitali</p><p>Tallinna Kaabeltelevisioon (TCATV) suurendas aasta alguses aktsiakapitali 4,5 miljoni kroonini, milles säilis Tallinna linna osalus, lisraeli päritolu investoritele müüdi 30% aktsikapitalist. TCATV on Tallinna kaabelTV operaator, mis kuulub Levicomi gruppi. Kuni eelmise aasta lõpuni oli firma aktsiakapital 500 000 krooni, kahjum moodustas linnavalitsuse andmeil 1,5 miljonit krooni. Tallinna Kaabeltelevisoon suurendas aasta alguses aktsiakapitali 4,5 miljoni kroonini, milles 5protsendilise osaluse säilitamiseks tegi linnavalitsus täiendava</p><p>sissemakse, ütles firma tegevdirektor Margus Üürike. Lisaks sellele müüdi Üürikese sõnul TCATV aktsiatest 30% lisraeli päritolu investoritele 5,1 miljoni USA dollari eest. Välisrahastajad hindasid ettevõtte äriplaani ja võimalusi nii kõrge hinna vääriliseks, märkis Üürike. Tema sõnul on tulemas ka 20 miljoni dollari suurune väliskrediit ühe Euroopa panga kaudu. Sügiseks kavandab TCATV lõpetada võrgu ehitustööd Õismäel ning seejärel suundub Mustamäele ja Lasnamäele. Levicomi esimees Tõnis Päits on varem öelnud, et ettevõttesse on tehtud 10 miljonit krooni investeeringuid. Eesmärgiks on kogu Tallinnas ühtse telekommunikatsioonivõr-</p><p>gu väljaehitamine. Praegu on firmal Õismäel ligi 860 klienti. Samaaegselt ehitatakse kaablivõrku ka teistes linnaosades, lisas Üürike. Firma plaanide kohaselt oleks võimalik ühtse võrguga ühendada 5000 kuni 10 000 korterit kuus. Eilsest alates suurendas TCATV kanalite, arvu 32 programmini. Tulekul peaks olema ka mosaiikkanal. TCATV suurim konkurent on STV, kellel on Tallinnas 20 000 klienti. Sellel firmal on Tallinna Kaabeltelevisiooniga sarnased arengukavad. Lähipäevil peaks selguma, kui tervaks kujuneb kahe firma edasine konkurents.</p><p>Urmas Murre</p><p>8</p><p>a</p><p>Teisipäev , 7. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960507.1.9	<p>VALUUTATURG</p><p>6. mai. Dollar liikus kitsas vahemikus 1,5240-1,5250 DEM/USD, sest nädala alguses on pühade tõttu kinni nii Tokyo kui Londoni finantsturud ning USA-s ei ole oodata turge mõjutavate majandusnäitajate avaldamist. Dollar ei lasknud end ka mõjutada Saksamaa aprillikuu tööpuudusnäitajatesl, mis näitasid tööpuuduse langust riigis. Saksamaa sesoonselt korrigeeritud tööpuudus langes aprillis 62 000 inimese võrra 3,934 miljonini, teatas föderaalne</p><p>tööbüroo. Tegemist on tööpuuduse esmakordse langusega viimase üheksa kuu jooksul. Töötuskordaja langes 10,4%—ni. Soome marga kurss on nõrgenenud 2,535 Eesti kroonini. Rootsi krooni kurss on püsinud suhteliselt stabiilsena, liikudes vahemikus 1,7825/7840 EEK/SEK. Kullauntsi hind tõusis üle 393,00 dollari piiri. Hõbeda hind oli 5,45 dollari t/unts. BNS</p><p>KURSID</p><p>Eesti krooni kurss 6. mail Kurss Muutuse % Austraalia dollar AUD 9.71986 0.02 Austria šilling ATS 1.13705 -0.01 Belgia frank BEF 0.38927 0.08 Hispaania peseeta ESP 0.09587 0.20 Hollandi kulden NLG 7.16603 0.04 IMF arveldusühik SDR 17.68106 -0.21 Iiri nael IEP 19.04218 0.15 Itaalia liir ITL 0.00780 -0.10 Jaapani jeen JPY 0.11620 -0.74 Kanada dollar CAD 8.93588 -0.33 Norra kroon NOK 1.86054 0.03 Prantsuse frank FRF 2.36622 0.06 Rootsi kroon SEK 1.78255 -0.03 Saksa mark DEM 8.00000 0.00 Šveitsi frank CHF 9.82659 0.04 Soome mark FIM 2.54058 -0.05 Inglise nael GBP 18.39342 0.14 Taani kroon DKK 2.07368 -0.04 USA dollar USD 12.19480 ■0.24 Euroopa eküü XEU 15.02704 0.08</p><p>EVP ostu- ja müügikursid Ost Müük HANSAPANK: 06.05.96 0.165 0.185 HOIUPANK 06.05.96 0.176 0.190 EESTI FOREKSPANK 07.05.96 0.173 0.193 VIRUMAA KOMMERTSPANK 07.05.96 0.176 0.190 TÖÖSTUSPANK 07.05.96 0.170 0.190 ERA PANK 06.05.96 0.176 0.189 PÕHJA-EESTI PANK 06.05.96 0.170 0.190 ÜHISPANK 03.05.96 0.160 0.185 ASTALINVEST 07.05.96 0.160 0.188 PINDI VÄÄRTPABERITE AS 06.05.96 0.176 0.187 ICI TRUST 07.05.96 0.170 0.183 EE INVESTEERINGUD 07.05.96 0.181 0.189 AS GRANDINVEST 06.05.96 0.173 0.190</p><p>Keskpankade ametlikud kursid FIM EEK USD DEM Venemaa Keskpank 1.05 - 7.05 4940.00 3237.01 1022.25 404.63 Valgevene Rahvuspank 3.05 - 7.05 12360.00 8059.47 2557.58 1006.19 Ukraina Keskpank 6.05 183300.00 119910.00 38090.00 14990.00 Leedu Pank 6.05 4.00 2.6179 0.8313 0.326 Läti Pank 7.05 0.552 0.362 0.115 0.0452</p><p>Keskmise turuhinnana rakendatav EVP kurss Kuupäev Kurss (EEK/EVP kroon) müügikäive 02.05.96 0.174 13 475 043</p><p>Aktsiad Müügihind Ostuhind HANSAPANGA aktsia Hansapank 97.00 94.00 Tallinna Pank 98.00 95.00 Hoiupank 97.00 93.50 Forekspank 97.00 93.00 Virumaa Kommertspank 98.00 94.50 Pindi Väärtpaberite AS 97.50 94.50 AS Talinvest 97.00 95.00 EE Investeeringud 101.90 96.10 Ühispank 97.00 95.00 TALLINNA PANGA aktsia Hansapank 470.00 420.00 Tallinna Pank 470.00 430.00 Hoiupank 455.00 420.00 ERA Pank 450.00 420.00 AS Talinvest 450.00 400.00 EE Investeeringud 469.00 421.00 HF Arenduse AS 475.00 430.00 HOIUPANGA aktsia Hoiupank 37.00 34.50 Forekspank 36.00 33.00 Põhja-Eesti Pank 34.50 30.50 Pindi Väärtpaberite AS 35.50 33.50 AS Talinvest 36.00 34.25 EE Investeeringud 35.90 34.10 ICI Trust 37.00 34.50 Cresco Väärtpaberite AS 35.75 32.00 HF Arenduse AS 37.50 34.50 TALLINNA KAUBAMAJA aktsia Tallinna Pank 62.50 60.00 Hoiupank 61.50 59.00 ERA Pank 62.00 60.00 Tööstuspank 62.00 59.50 Pindi Väärtpaberite AS 62.50 60.00 AS Talinvest 62.00 59.50 ICI Trust 61.50 58.50</p><p>Võlakirjad Müük Ost HÜVITUSFONDI obligatsioonid: 1 seeria 89.17 85.16 Hansapank I seeria 89.33 84.27 Virumaa Kommertspank I seeria 88.40 84.39 Tallinna Pank I seeria 88.40 84.43 Tööstuspank II seeria 80.49 76.31 Hansapank II seeria 82.01 77.36 Virumaa Kommertspank II seeria 80.40 75.51 Tallinna Pank II seeria - 76.50 Tööstuspank III seeria 93.14 88.89 Hansapank III seeria 92.98 87.72 Virumaa Kommertspank</p><p>Müügihind Ostuhind EE Investeeringud 63.90 60.10 SAKU ÕLLETEHASE aktsia Hansapank 41.50 39.50 Tallinna Pank 42.00 39.50 Hoiupank 41.50 39.00 Forekspank 41.50 39.00 Põhja-Eesti Pank 41.00 38.00 ERA Pank 41.00 37.70 AS Talinvest 41.50 39.00 EE Investeeringud 42.40 39.60 Cresco Väärtpaberite AS 39.75 HF Arenduse AS 42.00 39.50 EESTI FOREKSPANGA aktsia Hansapank 70.00 67.00 Tallinna Pank 71.50 68.50 Forekspank 70.00 67.00 Hoiupank 71.00 68.00 Virumaa Kommertspank 71.00 68.00 Pindi Väärtpaberite AS 70.50 68.50 ICI Trust 70.50 68.50 Cresco Väärtpaberite AS 68.25 HF Arenduse AS 70.50 67.50 Ühispank 71.00 68.00 ÜHISPANGA aktsia EE Investeeringud 18.40 16.10 ICI Trust 17.40 15.50 Cresco Väärtpaberite AS 16.00 HF Arenduse AS 17.50 15.50 Ühisinvesteeringud 18.50 17.00 NORMA aktsia ICI Trust 17.00 15.50 EE Investeeringud 16.40 14.60 AS Talinvest 17.00 15.25 Cresco Väärtpaberite AS 16.75 15.00 AS Grandinvest 15.10 Kursid on päeva jooksul korrigeeritavad</p><p>Müük Ost III seeria 91.99 87.95 Tallinna Pank II! seeria 89.00 AS Talinvest iil seeria 93.50 90.00 EE Investeeringud V seeria 84.56 80.16 Hansapank V seeria 85.66 80.81 Virumaa Kommertspank V seeria 80.50 Tööstuspank VI seeria 78.09 73.62 Hansapank VI seeria 80.09 75.56 Virumaa Kommertspank VI seeria 80.00 76.25 Tööstuspank 1 seeria = IV seeria BNS</p><p>VÄÄRTPABERITURG</p><p>Esimese ettevõttena avalikustas oma nelja kuu tulemused Tallinna Pank. Panga puhaskasum oli aprillis 2,1 miljonit krooni ning kokku on sel aastal saadud 8,9 miljonit krooni puhaskasumit. Panga kasv oli aprillis märkimisväärne. Hoiused kasvasid 14,4% ja bilansimaht 6,7%. Samas on kasuminäitajad olnud suhteliselt väikesed. Kolmandik aastast on toonud juhtkonna poolt prognoositud kon-</p><p>servatiivsest 45 miljoni kroonisest puhaskasumist vaid 19,78%. Seega vähem kui viiendiku. Pealegi on turg arvestanud üle 50 miljoni krooni suuruse puhaskasumiga, sest 45 miljoni krooni korral oleks aktsia P/E suhe 9.17, mis võrreldes teiste turulolevate aktsiatega on ülikõrge. Ainult Saku Õlletehase aktsia on ehk sellega enamvähem kõrvutatav.</p><p>Urmas Simson</p><p>Pärnu linavabrik alustas taas tööd</p><p>Kolmeks kuuks tootmise katkestanud Pärnu linakombinaat alustas esmaspäeval osalise koormusega tööd. Linakombinaadi omaniku, liri kapitalil põhineva Herdmans Eesti AS-i tegevjuht Arvo Villmann ütles, et tööd alustas umbes kolmandik tehase töötajatest. Ta lisas, et esialgu ei tegele töölised veel tootmisega, vaid valmistuvad algavaks hooajaks ja korrastavad kaua seisnud vabrikut. Pärnu linakombinaat seiskas tootmisliinid ja saatis töötajad sundpuhkusele veebruaris. Seiskamise põhjustas raske olukord linaturul. Kombinaat annab tööd 313 inimesele. Praegu otsib firma lirimaal ladudesse toodetud lõngale ostjat, rää-</p><p>kis Villmann. Ta märkis, et lõnga turustamisega tegelev Herdmans Holdings PLC pole suutnud sularaha ringlust parandada nii, et kombinaat saaks täiskoormusega tööd jätkata. Nädala jooksul paneb kombinaat paika strateegia, mil moel tootmist raskustest olenemata jätkata, nentis Villmann. Ta ei soostunud kommenteerima, kas tööle naasevad ka ülejäänud töötajad. Linavabrik töötas täiskoormusega vaid möödunud aasta lõpus, mil tootis 13 tonni lõnga nädalas. Suurem osa aastast kulus Villmanni sõnul seadmete ja tootmisliinide väljavahetamisele ning töötajate sisseelamisele. Kokku on Herdmans Eesti omanikud Pärnu</p><p>linakombinaati investeerinud üle 30 miljoni krooni. Maailma linaturgudel vähenesid tootmismahud mullu eelnenud aastaga võrreldes ligi kolmandiku võrra, Euroopa juhtivad linatööstused töötasid 50-60-protsendilise koormusega, rääkis Villmann. Tema hinnangul pole viimase 18 aasta jooksul maailmaturgudel nii rasket olukorda kui mullu olnud. Viimasel ajal läks kombinaadi toodang Villmanni sõnul täielikult ekspordiks, põhiliselt Jaapanisse, Ameerikasse ja Euroopa riikidesse. Herdmans Holding PLC ostis Pärnu linakombinaadi 1994. aasta suvel 15,56 miljoni krooni eest. BNS</p><p>Klementi maksab dividende</p><p>AS Klementi juhatus tegi aktsionäride üldkoosolekule ettepaneku maksta möödunud aasta eest dividende 9,3% aktsia nimiväärtusest. Klementi aktsionärid kinnitasid eelmise majandusaasta aruande bilansimahuga 38,057 miljonit ning puhaskasumiga 2,035 miljonit krooni. Aktsionärid kinnitasid põhikirja uue redaktsiooni, millega kõik aktsiad muutuvad üheliigilisteks nimiväärtusega 100 krooni ning vabalt võõrandatavaks. Aktsionäride hinnangul peaks see oluliselt suurendama Klementi aktsiate likviidsust ja järelturul kaubeldavast. Üldkoosolek valis ettevõtte nõukogu liikmeteks Guido Sammel-</p><p>selja, Tambet Mägi ja Ardo Kamratovi. Nõukogu kinnitas juhatuse esimeheks Madis Võõrase. Aktsionärid kinnitasid audiitoriks Price Waterhouse’i. Klementi plaanib tänavuseks kogukäibe juurdekasvuks 40%, mille saavutab põhiliselt omatoodangu tootmis- ja müügimahtude suurendamise kaudu. Puhaskasumiks kavandab ettevõte üle viie miljoni krooni. Klementi möödunud aasta 67,2 miljoni kroonisest kogukäibest oli 26,2 miljonit krooni omatoodang ning ,37,2 miljonit krooni allhanketööd. Ekspordi osatähtsus oli mullusest kogukäibest 67,2%. Omatoodangu ostjad olid eelmisel aastal põhiliselt Eesti hulgija jaekaupmehed, aga ka Soome,</p><p>Rootsi, Läti ja Leedu firmad. Allhanketööde klientideks on põhiliselt Soome (PTA Group OY, Oratop OY, Luhta OY), Rootsi (Mac Scott AB) ja Saksamaa (Trendtex GmbH) firmad. Vahemikus mullu novembrist tänavu aprillini on omanikku vahetanud umbes 300 Klementi B-akt-siat, mille nimiväärtus on 1000 krooni. Klementi aktsiakapitalist kuulub 80% Klementi Kaubanduse aktsiaseltsile ning ülejäänu 500 väikeaktsionärile, kes omandasid aktsiad avaliku müügi teel. Praegu on Klementil 526 aktsionäri. Klementi on käibelt Baltika ja Marati järel Eesti suuruselt kolmas rõivatootja. BNS</p><p>Laudas tehakse vanne</p><p>Endiste kolhooside tühjaks jäänud suurfarmid lagunevad mitmel pool. Hea äriidee ja hakkajate meeste korral osatakse aga needki rajatised kasutusele võtta ja nõnda ka kohalikele inimestele tööd anda. Tallinnast 50 km kaugusel Pärnu maantee ääres asuvas Varbolas ostis AS Balteco ära mitu endise sovhoosi majandushoonet. Kunagisest 250 lehma laudast ümberehitatud tsehhi toodi juba mõni aeg tagasi Tallinnast üle akrüülvannide valmistamine. Kolhoosi 1300 m suurusest garaažist sai aga vannitoamööbli tsehh. Balteco on Eestis ainus vannide ja vannitoamööbli tootja. Mööblitsehhi projektijuht Zigmontas Strcpaitis rääkis, et garaažist ümbertehtud hoone pole muidugi niisugune, nagu oleks saadud oma projekti järgi ehitades. Ja ka raha ei kulunud nii sugugi vähem. Nüüd on asjad nii kaugel, et kuigi üht—teist tuleb veel viimistleda, käib tsehhis töö täie hooga. Valmis on ka kontori-ja vajalikud kõrvalruumid. Samal ajal jätkatakse tsehhi laiendamist, et juba maikuus alustada köögimööbli tootmist. Mööblidetailipink on tehnika viimase sõna järgi Itaalias valmistatud ja töötab täpselt etteantud programmi järgi. Vannitoamööbel tehakse Saksamaalt ja Hispaaniast ostetud niiskuskindlatest puitkiudplaatidest, mis on ökoloogilises mõttes ohutud. Materjali ollakse sunnitud just</p><p>nii kaugelt tooma - see peab vastama Euroopas kehtestatud ohutusnõuetele, muidu ei saaks valmistoodangut eksportida. Mäletatavasti eritas Püssis toodetud plaatidest tehtud mööbel pikka aega mürgist formaldehüüdi, mistõttu nende kasutamine eluruumides oli koguni keelatud. Kõne all olev vannitoamööbel on projekteeritud moodulsüsteemis, mis võimaldab soovi järgi lisada või ära jätta küljekappe, riiuleid jm. Arvestada saab kliendi soove - muidugi vaid masina võimaluste piires. Kraanikausi värvi (toone on kokku kaheksa) valib sa-</p><p>muti klient ise, sest neidki valmistatakse sealsamas Varbolas. Zigmontas Strcpaitise sõnul saab vannitoamööbli valmistamisel tööd 20 inimest, kes töötavad kahes vahetuses. Toodangut pole välja lastud veel palju, kuid nõudmine näib aina kasvavat. Seetõttu tehaksegi ettevalmistusi kolmanda vahetuse töölcpanemiseks. Vannitoamööblit saadetakse ka Leetu, Lätti, Valgevenesse ja Ukrainasse. Venemaa soovid on seni topelttolli tõttu rahuldamata.</p><p>Harri Treial</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Balteco mööblitsehh asub Varbolas. Sealne Itaalia tööpink esindab tehnika viimast sõna.</p><p>Teisipäev, 7. mai 1996</p><p>MAJANDUS</p>
sonumilehtsl19960507.1.10	<p>KINNISVARA</p><p>Kinnisvaraturul kiireneb hindade tõus</p><p>Eesti kinnisvaraturul on viimastel nädalatel kiirenenud hindade tõus, ütles Hannes Kuhlbach Mendelson &amp; Co-st. Kuhlbachi sõnul kiirenes kinnisvara hindade tõus Tallinna kesklinnas juba paar nädalat tagasi ning teistes linnaosades hakkavad hinnad samuti kerkima. """"Hindade keskmine tõus on kiirenenud ning ma usun, et see jätkub vähemalt jaanipäevani,” lisas ta. Kaugemas perspektiivis hakkab kinnisvaraturgu mõjutama vastuvõetud maareformiseaduse parandus, lausus Kuhlbach. Ta avaldas lootust, et see lihtsustab ning seetõttu ka kiirendab elamu- ja suvilakruntide erastamist. Riigikogu võttis maareformiga seonduvate õigusaktide muutmise seaduse vastu eelmisel teisipäeval. Peamised maareformiseaduse muudatused käsitlevad maa tagastamist kaardimaterjali alusel ning maa osalise tagastamise võimalust ainult mittetagastamise aluste olemasolul. Elamu, suvila ja aiamaja krundi või teenindamiseks vajaliku maa või väljaspool linna elamu juurde kuuluva kuni kahe hektari suuruse maa ostueesõigusega erastamisel Eesti alalisele elanikule korrutatakse erastatava maa müügihind koefitsiendiga 0,5. Kinnisvara hinnad Eesti suuremates linnades olid 6. mai seisuga Mendelson &amp; Co, Hansa Kinnisvara ja Prior Kinnisvarabüroo andmeil järgmised:</p><p>BNS</p><p>Äripindade keskmine renditase (krooni ruutmeetrilt kuus): Tallinn Tartu Pärnu kesklinn büroopinnad 190 105 95 kaubanduspinnad 280 90 150 tööstus ja laod 50 30 20 Korterite keskmine hind (krooni ruutmeetrilt): tubade arv Tallinna Tallinna Tartu Pärnu korteris kesklinn äärelinn kesklinn 1 4150 2770 2000 1795 2 5050 2640 1880 1725 3 5150 2320 1760 1700 4 4850 2310 1720 1660 Korterite üüritase (krooni kuus): tubade arv Tallinna Tallinna Tartu Pärnu korteris kesklinn äärelinn kesklinn 1 2500 1700 700 600 -3500 -2000 -1200 -1100 2 3500 2700 1000 750 -5000 -3500 -1300 -1800 3 5000 3000 1200 950 -10 000 -3500 -1500 -2200 4 7500 3000 1400 1250 -15 000 -4500 -1600 -2300</p><p>EKFL sai uue liikme</p><p>Eesti Kinnisvarafirmade Liidu (EKFL) juhatuse otsusega võeti liidu liikmeks Kinnisvarabüroo AS Linn ja Maa. Firma registreeriti möödunud aasta septembris. Enne seda tegutseti Kuldkuu Kinnisvara nime all. Põhitegevusvaldkonnadon kinnisvara vahendamine, hindamine ja arendus. Liidu töös hakkab firmat esindama juhatuse esimees Igor Bikin. SL</p><p>Hindamise tasu võetakse erinevatel alustel</p><p>Kinnisvarafirmade poolt hoonete hindamisel võetavate tasude arvutamise alused on firmade puhul erinevad. Peamiselt kasutatakse fikseeritud tasu või tasu, mis sõltub hinnatava hoone pinna suurusest. Samas on ka firmasid, mille puhul nende poolt võetav summa moodustab mingi protsendi hinnatud vara väärtusest. Korterite hindamisel saab hakkama 1000 krooniga Korterite hindamisel on iga büroo põhimõtteliselt kindlaks määranud hinna, mille eest protseduur läbi viiakse. EKFL-i liikmetest on see teenus odavaim EKF-is Omand. See on arusaadav põhjusel, et firma asub Rakveres ja tema tegevuspiirkond jääb põhiliselt Ida-ja Lääne-Virumaale ning vähesel määral Järvamaale. Selle firma kaudu maksab korteri hindamine 200 krooni + 18% käibemaks. Tartu firmadest maksab Eravaras põhihindamine 500 krooni, millele lisandub 0,1-0,5% ehitise maksumusest sõltuvalt hindamise keerukusest. Ümmarguselt pidavat korteri hindamisel arvestama 1000 krooniga. Tõnissoni Kinnisvara võtab hindamise eest 0,5% ehitise maksumusest. Hindadele lisandub käibemaks. Mendelson &amp; Co hindamistasu on 1000 krooni, millele lisanduvad transpordikulud, kui on tegemist väljaspool Tallinna paikneva korteriga. Samuti on hind mõnevõrra kallim komplitseeritumate objektide puhul. Jaak &amp; Villi büroo hinnad sõltuvad pinna suurusest ja hindamise keerukusest. 1-toaliste korterite puhul on hind 500-1000 krooni, 2toaliste puhul 700-1400 krooni jne. Firma esindaja sõnul ei ole siiani ühegi korteri hindamine üle 2500 krooni maksnud. Korolee peab korterite puhul piisavaks 500 kroonist hinda ega pea tasu kehtestamisel pinna suurust eriti oluliseks. Samas on hind kõrgem keerulisemate objektide puhul. Arco Vara soovib reeglina hindamise eest saada 0,5% selle maksumusest, kuid kallimate objektide puhul on nõus madalama gaUus Maa hindab korteri 800-1000 krooni eest, kusjuures hind sisaldab käibemaksu. Konkreetne hind sõltub objekti kaugusest ja suurusest.</p><p>Maja hindamine on kallim EKF Omand saab oma tavapärases piirkonnas hakkama 750 krooniga. Kui soovitakse hinnata ka teisi samal krundil paiknevaid hooneid, siis nende pealt tuleb tasuda 100 krooni iga hoone eest. Eravaral sõltub tasu maja pinna suurusest. Kuni 100-ruutmeetrine maja läheb maksma 1000 krooni, 101-200-ruutmeetrine 1500 krooni ja üle 2000-ruutmeetrine 2000 krooni. Sellele lisandub 0,1-0,5% ehitise maksumusest sõltuvalt hindamise keerukusest. Tõnissoni Kinnisvara hind on majade puhul 0,5% maksumusest. Mendelson &amp; Co jagab majad kahte gruppi: alla 250 ruutmeetri saab maja hinnatud 2500 krooniga, suuremate puhul on hind 3000 krooni. Jaak &amp; Villi miinimumhind on 1500 krooni. Mida suurem ja uuem maja, seda kallim on hindamine. Korolee vastavad hinnad on 1000-2000 krooni. Täpne suurus sõltub jällegi majast. Väljaspool Tallinna lisanduvad transpordikulud. Arco Varal on tasu 0,5% hindamisväärtusest. Uus Maa hindab majasid 1800-2000 krooni eest. Kõigile mainitud hindadele, välja arvatud Uue Maa omadele, lisandub käibemaks. Enamasti kulub hindamisele kuni 3 päeva. Peaaegu kõigis firmades on võimalik tellida ka kiirtööd, mis on keskeltläbi 50% kallim, kuid hindamine tehakse ühe päevaga. Enamik hindamistest on laenu võtmiseks Kinnisvarabüroode töötajate väidete kohaselt on 80-90% ulatuses hindamised pankade tellimusel, et määrata laenu tagatiseks mineva ehitise turuväärtust. Peale selle nimetati veel nõutavate teenustena aktsiaseltside ja osaühingute mitterahalise sissemaksu hindamist ning varaliste vaidluste lahendamiseks vajalikku hindamist. Mõned pangad tunnustavad vaid kinnisvarafirmasid, kellega neil on olemas lepingud. Samas vastati Hansapanga laenuosakonnast, et seal aktsepteeritakse kõiki kinnisvarafirmasid, mis on turul pikemat aega tegutsenud. Igaks juhuks tasub enne laenu võtmist pangast küsida, milliste büroode hindamist nad arvestavad.</p><p>Urmas Simson</p><p>Müüa maja Pirita-Kosel. Krunt 1100 m z , 3 korrust + täiskelder, üldpind 400 m 2. Uus maia, sisetööd lõppjärgus, välisviimistlus lõpetamata. Hind: kokkuleppel. GSM 3 25 033 230. Müüa maja Lohusalu lähedal, Tornimäel. Krunt 800 m 2, üp. 100 m 2 ,2-korruseline, 2 magamistuba, elutuba, köök, saunakompleks, abihoone. Oma puurkaev, elektriküte (oma alajaam). Ehitatud 1994. a., kaasaegsed materjalid. Hind: 42Ö 000 kr. GSM 8 25 033 230. Rendile anda kontoriruume, laoruume ja kauplus kesklinna lähedal, Kiisa t. 8 asuvas kompleksis. Kontorid l-ll korrusel, erinevate suurustega. Kauplus koos laoga kokku 175 m 2 on eraldi hoones. Laon on 450 m 2 ja 540 m 2 suurused viilhallid. Lisaks veeljjiir atud territooriumil asfalteeritud platsi kasutamise võimalus. Alghinnad: kontor 165 kr./m 2 /kuus; kauplus 170 kr./m 2 /kuus; laod 55 kr./m 2 /kuus. GSM 825 033 230,8 25 029 029. Rendile anda bürooruume Tallinna kesklinnas, Tatari 43/Ravi 2. Täielik viimistlus kaasaegsetest materjalidest vastavalt kliendi nõuetele, valmib 1996. a. mais. Hind: 200 kr./m 2 /kuus. GSM 8 25 033 230. Rendile anda mai lõpuks täieliku viimistlusega valmiv kaupluse-, salongi-, näidistesaali- või teeninduspind Pärnu mnt. ääres, teisel korrusel. Üldpind 395 m 2, suurim saal 185 m 2. Hind: 200 kr.|m 2 |kuus. GSM 8 25 033 230. Rendile anda kaasaegne kontori-büroopind kesklinnas, Tartu mnt./Hermanm t. nurgal asuvas uues majas. 6-korruselise maja IV korrusel. 70 m 2, kaks eraldi ruumi, kööginurk, duširuum, signalisatsioon, esialgu 1 digitaalteletoniliin. Hind: 190 kr.|m 2 |kuus. GSM 8 25 033 2320. Müüa 3-toaline kaasaegse siseviimistlusega korter uues majas kesklinna piirkonnas, 7-korruselise maja | 3.korrusel, Parmek klaaspakett aknad, tamme- | parkett, köök sisustatud Puus telli tammepuust mööbli ja Siemensi tehnikaga, autokoht kinnises parklas. Hind: kokkuleppel. GSM 8 25 030 009.</p><p>mendelson &amp; © müüb kinnistu Keskturu lähedal ' l 1 * 2-korruseline keldriga j hoo ne, üldp i n d 1 000 m 2, krunti 306 nP hIImIw7T. i oilm ‘ Maja °"""" ! uhi .’ kõik koni """" Reklaamitellimused || y.- head parkimisvõimalused * Hind 3 500 000 krooni telefOHi 1 abimehe leiad alati meilt! \ 640 8910 * korterite, eramute, suvilate, kruntide, äripindade / ost, iyitlülc, vxixx* ja x»eivt / * hoonete, ehitiste ja rajatiste 'KASTEHEIN •konsultatsioonid Tel. 423 467 või 431 537 „ T , ... Faks 6312607 Ilona Tamsalu Võta ühendust! Kuhlbarsi 4, EEOOOI Tallinn</p><p>TÄNA KATALOOGIS 202 KORTERIT MÜÜGIKS JA ÜÜRILE. PALJU OSTU-JA ÜÜRISOOVE! Tei.ezsuss BS LAO JA TOOTMISRUUMID, BÜRC3D- JA ÄRIPINNAD, MAJAD, SUVILAD, KRUNDID Faks ™’s kiJSrSmI Meilt ka kinnisvara hindamine koos kindlustamisega! | s Endla tn 4 reinhard Müüa soodsalt 0,4 kuni 5,1 ha kinnistatud elamumaad Rannamõisa tee ääres, Tiskre oja kaldal. 6 - korrus Mendelson &amp; CO AS Kastehein AS Uus Maa AS Jaak &amp; Villi Reinhard AS Suur-Karja 13, Kuhlbarsi 4, Pärnu mnt. 38, Kentmanni 13-40, Endla 4 ♦ /w Tallinn EEOOOI Tallinn EEOOOI Tallinn EEOIOO Tallinn EEOIOO Tallinn EEOOOI 446 306 6 312608 631 3724 455 613 6 263161 SRV Kinnisvara AS Laansoo Kinnisvara AS Arco Vara Korolee AS Tõnissoni Kinnisvara AS EIZ F ■ Mündi 2, Laki 12, Tallinn Pärnu mnt. 23, Tõnismägi 3-2, i ta ♦lvr*k Tallinn EEOOOI EEOOO6 Tallinn EEOOOI Tallinn EEOOOI Ta,m EE24QO Eesti Kinrisvarafiimade Liit 666 589 6563195 6313815 444036 Äa Kinnisvarabüroo AS Linn ja Maa Eravara AS Riia 9, S&amp; B Kinnisvara AS EKF Omand Kristiine Keskuse AS Rävala pst. 6-104 Tartu EE2400 Lembitu 4, pk. 3312, Tiigi 3, Rakvere Tulika 33, Varp AS Tallinn EEOOOI (27)434 455 Tallinn EEOO9O EE2IOO Tallinn EEOOO3 Regati 1-218 tel. 442 300 (250)43196 (232)42 783 6 406969 445 830</p><p>10</p><p>a</p><p>Teisipäev, 7. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960507.1.11	<p>KESKKOND</p><p>Eksperdid andsid soovitusi keskkonna kaitsmiseks</p><p>ÜRO majanduskomisjonil on Eesti keskkonnaseisundist valminud ülevaade, mida tutvustas töö Eesti-poolne koordinaator, keskkonnaministeeriumi veeosakonna juhataja Harri Liivik Ülevaates pööratakse tähelepanu õhu- ja veekaitse ning loodushoiu korraldamisele, jäätmemajandusele, samuti nii keskkonna- ja majanduspoliitikale üldiselt kui ka kitsamalt energeetikale. Ülevaade näitab, et uuritud on praegust olukorda, viimase aja ja ka tulevikusuundumusi, keskkonnamõjusid, kuid ka poliitilisi reageeringuid, millele tuginedes tehtigi põhilised järeldused ja anti soovitused. Strateegia põhimõtted Viimasel ajal on meie keskkonna seisund paranenud. Ülevaates arvatakse, et see on sündinud peamiselt tänu tööstus- ja põllumajandustoodangu kahanemisele. Viimane on kaasa toonud suuremate jõgede, samuti põhjavee ja mere reostuskoormuse, aga ka õhu saastamise vähenemise.</p><p>Samas mainitakse ülevaates murelikult, et majanduse elavnemisega ei kaasne vananenud seadmete moderniseerimist, keskkonnasõbraliku tehnoloogia kasutuselevõttu, energiasäästlikkust ja ettevõtetes keskkonnakaitse teenistuse korraldamist. Seega tuleks ülevaate koostajate arvates eeldataval energeetika, põllumajanduse ja transpordi reorganiseerimisel asetada enam rõhku keskkonnaprobleemidele, kaasates vastavate programmide koostamisse ka keskkonnaministeeriumi. 1995. a. võeti vastu säästliku arengu seadus. Selle alusel moodustatud komisjoni võiks juhtida peaminister. Täidab ju see komisjon (soovitavalt peamiselt ministritest koosnev) väga olulist rolli majandusreformi otsuste elluviimisel. Seaduste tõhustamine Seaduste elluviimisel on tekkinud raskusi. Selle peapõhjuseks peetakse ellurakendamise määruste puudumist, inspektorite vähesust ja seda, et keskkonnajuhtimise delegeerimisel maakondadele ning omavalitsustele on neid organisatsiooniliselt väga vähe abistatud. Puudub seaduslik alus, kuidas reguleerida varasemate keskkonnakahjustuste likvideerimist ja nende kulude katmist maade tagastamise ja erastamise järel. Ses vallas soovitatakse kasutada majandusmeetmeid, nõnda et saastemaksude arvelt saaks kõik vajalikud investeeringud kaetud. Põhimõtet, et maksab kasutaja ja saastaja, tuleb järgida rangemalt. Harukondlik koostöö Energia- ja mäetööstuse toodangu tunduva vähenemise järel loetavad uut tõusu mitmed eners la kokkuhoiu ning soojamajanduse programmid, mida on rahasatud välisabisummade ja laenude abil. Kuid kuna puudub energeetikapoliitika, on energeetikasektori privatiseerimine väliseksper-</p><p>tide arvates takistatud. Üldise energeetika-ja keskkonnapoliitika seisukohalt peavad nad äärmiselt tähtsaks töötada välja põlevkivi- ja energiatööstuse pikaajaline programm. Kirde-Eesti vajab õhukeskkonna standardite järgimiseks tohutuid investeeringuid. Tallinnas tuleks muu hulgas kehtestada rangemad kütuse- ja heitgaasi normid - suureneb ju pealinna mootorsõidukite arv üha kiiremini. Seni puudub Eestil üldine õhusaaste vähendamise plaan. Joogivee kvaliteedi parandamisse ja veevarustussüsteemide väljaarendamisse on ekspertide tähelepanekul liiga vähe kaasatud era-ja ühiskondlik sektor. Mures on nad ka tööstusjääkide liiga suurte koguste pärast. Ohtlike jäätmete impordi ja ekspordi eeskirjad on küll kooskõlas Baseli konventsiooniga, aga selle tegelik ellurakendamine on seni olnud nõrk. Loodusvarade kasutus Loodusvarade, eriti põlevkivi intensiivne kaevandamine ja kasutamine on põhjustanud Eestis nii nende säästva kasutamisega seotud kui ka keskkonnakaitselisi probleeme. Samas märgitakse ülevaates, et vastuvõetud seadused aitavad lahendada loodusvarade ratsionaalse kasutamise küsimusi. Kui erastamisprotsessis ei pöörata looduskaitsele tõsist tähelepanu, võib see loodusele suureks ohuks olla, eriti kaitsealadel. Nii soovitataksegi kiirustada riikliku bioloogilise mitmekesisuse tege vuskava väljatöötamisega, kus juures seal olgu kirjas detailsed juhised kaitsealade võrgu säilitamiseks. Ettepanekutes soovitatakse muu hulgas kindlasti järgida seatud eesmärki, et pooled metsadest jääksid riigi omandiks.</p><p>Harri Treial</p><p>ÜLO PIKKOV</p><p>Kes põletab kulu, see külvab hävingut</p><p>Teema on küll vana, ometi peab seda ikka kordama. Jälle on käes ohtlik aeg. Statistika näitab, et kõige enam on tulekahjusid looduses just aprillis ja mais. Mida sa, mõistusega inimene, mõtled, kui põleva tiku kuiva kulupuhma sisse pistad? Kas mõtled ka sellele, et su lähedal on juba esimeste kevadekuulutajate - lookeste, kiivitajate jt. lindude ning väikeste loomade pesad ning et nemad ei suuda tulemöllust põgeneda ja hukkuvad? Putukatest ma ei räägigi. Mõned maakasutajad põhjendavad kulu põletamist sellega, et siis pääsevat uus noor rohi kiiremini kasvama. Tegelikult on aga vastupidi. Tuli ju ei hävita mitte ainult kõdunenud, vaid ka tärkavaid taimi. Kannatada saab kogu taimekooslus. Paljudes kohtades on kadunud mitmed ühe- ja kaheaastased taimed (põllulilled). Mitmeaastased rohttaimed, pal-</p><p>junedes vaid juurte abil, on muutunud hõredaks. Hukkuvad taimede seemned, peaaegu kõik pinnase ülemiste kihtide pisiasukad. Olen kaevanud niisugust põlenud maad ning leidnud peaaegu iga meetri pealt 30-70 hukkunud kasulikku putukat ja nende vastseid, isegi hiire ja usse. Ent nemadki moodustavad ju oma kordumatu maailma. Põletades hävitame suure hulga orgaanilist ainet, järele jääva tuha väetusomadused on selle kõrval tühised. Et rohukamar kiiremini haljendama lööks, piisab hoopis selle äestamisest või rehitsemisest. Kulu põletamine on väga ohtlik. See põleb ka tuulevaikse ilmaga õige kiiresti, tuulega levib tuli veelgi jõudsamalt, tavaliste vahenditega teda peatada alati ei saa. Päris ohtlik on siis, kui kulu põleb hoone läheduses. Mida teha, kui märgatakse kulu või metsa põlemist? Kustu-</p><p>tamise edukus sõltub suurel määral tule avastamise ajast ja sellest, kui kiiresti kustutama asutakse. Väike tulepesa tuleb kohe kustutada. Pinnatulest saab mahamaterdamisega kõige paremini jagu. Selleks sobivad tihedad leht- ja okaspuuoksad. Alustada tuleb tuulcalusest servast. Kustutada saab ka leegile mulda või liiva loopides. Vesi oleks muidugi kõige parem, kui seda vaid käepärast on. Kui aga kustutamine ei õnnestu, tuleb kiiresti abi kutsuda ja teatada päästeametisse. Lapsedki süütavad kulu. Seepärast tahaksin lastevanematele ja õpetajatele südamele panna, et keelataks tulega mängimine ja selgitataks kulupõletamise ohtlikkust ja kahjulikkust. Lapsi tuleb maast-madalast õpetada loodust hoidma, mitte aga hävitama.</p><p>Kalju Pumbo</p><p>Eesti Looduskaitse Seltsi liige</p><p>f amm i©r [ a, \J O I L S Aastaringse kasutusega AS Eristek huldrokrakkimisel saadud MÄÄRDEAINETE SOODUSPAKKUMINE: kõrgekvaliteetsete mineraalõli ] | iitri hind käibemaksuga rafinaatide baasil valmistatud uus industriaalõlid M-20A 4.50 EEK ülikõrge jõudlusega universaalõli M-40A 4.50 EEK ADDINOL Super Drive MV 1546 diiselõlid: M- 10B 2 6.50 EEK qak Samuti soodsalt API SH/CD diiselõlid: M-10r 2 K(Kamaz),M-10r 2 Litsentsid- mootoriõlid: M-8B (Avtool) VW 501.01 ja 505.00 solidooli """"C"""" (1 vaat 42 kg) Hind sõltuvalt kogusest: Õlid saadaval ka pakendatud kujul -W nz oA Ttu /I Suuremate koguste puhul z.i.30 - Zo.oO tcK/l hinnaalandus ja/või Hinnad sisaldavad käibemaksu tasuta transport Info ja tellimine: Telefonid: ADDINOL Mineralöl GmbH filiaali Tallinnas (2) 6312 806 Tallinna büroo, Tallinn, Tulika 33 Tartus (27) 406 504 \Tel. (2) 655 2531, Faks (2) 640 5949/ Pärnus (244) 36 790 J AKSIASELTS ■■ ■ ntu/rimtirnn Äimr ÕLID JA MÄÄRDEAINED PAKENDATUD ÕLIDE LUBR | CANTS AND gre A ses HULGIMUUK Bp Vane , lus Extw 100 bensiinijaamas Mineraalne mootoriõli / / i P ll j. Õl j. ?] ??EK SÄ£ j 5W4( j Ziguli oli 11 14 EEK ... .... K5l 52 EEK õlivahotuso porioodsus kuni MlOT 2 51 50 EEK 22. OO^EEK+käibemaks MBBSISOEEK mustamäe tee 4 TALLINNA PIIRES EE-0006 TALLINN I KOHALETOIMETAMINE TASUTA TEL. 497 105,477 268 \ TEL. 420 425,420 742 j \ FAKS 6 564 026 J CShSAURIX . MÜr petroleum DIISLIKÜTUS AHJUKÜTUS I MASUUT % PÕLEVKIVIÕLI ALATI SAADAVAL, KIIRE KOHALETOIMETAMINE % IGAS KOGUSES Tallinnas: tel. 26 565 463, 26 565 464 Rakveres: tel. (232) 44 106, (25) 252 465 Tartus: tel. (27) 400 400, (25) 239 698 ( Võrus; tel. (278) 20 200 Ülemõõdulised veokid ei saa erilube Alates 1. maist ei väljasta teede- ja sideministeerium enam ülemõõduUstele veokitele erilube. TTTPCTT irTTTTTC w Teede- ja sideministri Kalev « ivtl.ö 11 AU ILo » Kuke määruse kohaselt ei tohi veos i r T7T7TZ/1 kite mõ õdud ületada liikluseeskir- - 4.15 tLtLK/L. jas ettenähtut. Erilubade väljastamiTW OCC ne pikematele veokitele oli mullune Ul\ - Z.05 kompromiss autovedajatega. &gt; Majandusminister Andres LipsA 1 &lt;• THÜÜH 1 taotles kolm nädalat tagasi eriAlateS AUUUU I. lubade väljaandmise pikendamist transport tasuta. aasta lõ P uni - Minister põhjendas r oma ettepanekut puidufirmade Tallinn NTafta 1 suurte kuludega autode ümberehiidlllllll, iNdii , tamiseks. Lipstoki hinnangul annab tel. 425 600, 427 269, puidu väljaveo vähendamine Eesti rt rtmoto majandusele suurema tagasilöögi 1 faks 6410 843. J kui teede kulumine. BNS</p><p>Teisipäev, 7. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>bl</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960507.1.12	<p>« • .:/- : Äf lill 9 ,® Ä &lt;. r ;: : - «1. 99 .... ’•••' , • .' 1F ?' f 1F M. ■ ;.. Ä?f’ .•* * •* .? -Ä"""" : •_ &lt;¥ ?:j II« lliüt : ' : : : : .%•.s:&lt; ....... &lt;x4 ‘: Ä’&amp;¥&amp; : : :’ . • z 5: ’ . . . ;■ &gt;:■:•■ &lt;:&amp;$:$:&lt;&amp;:$&amp;:• :’•:*:« $ 1R W M s •■'•' • &gt;=l . F3E-. .. • C 7 * ’ ’ ‘ ISB&amp; •«* i m t HKBiaifflj F O OiŠÄW : 'W^^ : • ■•'**■ •*■ - * gg w ?g- &gt;' ;•• r .•' ' ' ' - ' I -. .. ?:: -„■ .:-. - : TALLIMK ®l"""" ■■„- -- - ir -ii iiir---7WTnK^±F: • * ..■ * .■- ' TALLINN-HELSINGI HELSINGI-TALLINN TALLI MN-H ELSINGI 9jnk „ _ °eb»m gfmma uiMiiißinnini - ; ; •= &gt; ÄÄÄIaHiKÄöF ;\ '&lt; f«ffiif &gt; ...kiireminikohale _7? ?x’:.’.-h : : .’ : ’ ; : .z. ‘Vana Tallinn* i / i^-.V : .: : -'F-&gt; Eesti meri ja laevad HELsiNGi-TALLINN ’""""'■ :: ’■ • : ••• • :: ■. ./.•• • •. =•_ ■=• •'.&lt; •• ••■ • ’ IWIIMW Bnwinw J ; _,.' ~ ■•■.■■■. ■■. £’set&gt;rg-W ’ 91999. 99 MÕMMI '. j / ’Vann Tallinn* = : \ ’ ?- : INFO JA BRONEERIMINE: Sadama 4, EEOOOI Tallinn, tel +2 6409 808, TALLINK PILETIKASSA (Tallinna sadama A terminaal) +2 6409 840, 6409 841 PILETIMÜÜK KA KÕIGIS EESTI REISIBÜROODES.</p><p>Kommertstekst Nord DV on valmis suurteks metallitöödeks Eesti Kütus, Dekoil, Termoil, Esoil, 10 000-kuupmeetriseid mahuteid. 15 """" •■ K' * '■* • .- ~ IML '&amp;J - Transkeemia, Scantrans, Termoil, mahutit hangiti tookord kavandatava ||k lk IT 5 ' [/ Resval, Steelves, Tallegg, NK, Kunda riigireservi jaoks. Toonajäi plaan kat- K | lc . v , ? * Nordic Cement, Kiviter, Nitrofert. See ki ja püstitada jõuti vaid kaks mahutit. I | f” pikk loetelu on osa AS Nord DV klien- Tallinna Tehnikaülikooli teadlaste ’ v&gt; I vkWi tidest ja partneritest. abil muutis Nord DV nende mahutite yÄ | / * konstruktsiooni, et nad vastaksid Eu- - B-.. Kõik nad on Eestis tuntud tegijad, roopa karmimatele standarditele. Iga Paljud neist seotud väliskapitaliga, mahuti jaoks koostatakse eraldi pro- Ml. ■ ’► f a . .- Dekoil näiteks taanlaste ja Termoil jekt ja iga mahuti võtab tehniline i JT USA Coastal kapitaliga. Kui nad vali- järelevalve vastu. Seni pole nurinat oi- \ | '» vad oma partneri, siis näitab see üsal- nud Maardus, endises Tallinna nafta- MNM| F - dust. Õige ärimees tahab ju oma raha baasis osaleb Nord DV praegu ka Ter- L , r j Bh 'lmßM’''*'''' ' eest head ja kiiret tööd. moili mahutipargi restaureerimises. B. '‘lk. . Panin näide on Termoili 7.5-kilo- Need paarkümmend aastat tagasi BMÜMOW meetrine masuuditoru Maardust Muu- toonase Nõukogude Ludu tehno- ’ ~S_ ga sadamasse. Coastal Corporationiga loogia järgi ehitatud mahutid ei vasta (Houston, USA) seotud Termoil kuu- enam Lääne nüüdisaegsetele nõuetele 8k i lutas selle rajamiseks välja konkursi, ja ehitatakse umber USA standardi \ ' j;. : Esialgu võitis selle üks Leedu firma, API-650 järgi. Nord DV uuendada on A ''Mfe ' .x-j kuid ameeriklased ei jäänud nende kaheksa mahutit, millest igaüks y- JK \ ; kvaliteedi ja kiirusega rahule. Kolm mahutab 5000 kuupmeetrit nafta- ' • päeva pidasid nad läbirääkimisi Nord keemiatooteid. ' 'IM \ MBMBBBMbBBBBi I DV-ga, neljandal päeval asus Eesti Just vanade mahutite uuendamises firma tööle. näevad ettevõtte juhid Nord DV üht Sealne firma kutsus Nord DV ehitajad Metallitöö kõrval teeb Nord DV säilitab Nord DV ka oma kontori “Meie teha jäi pool torustikust ehk perspektiivi. Uusi tuleb Eestisse siiski Norrasse tööle, kuid kohalikud üldehitustööd, remondib kortereid ja Tondil. Uues tootmisbaasis on firmal 3,2 kilomeetrit,” meenutab Nord DV suhteliselt vähe, kuid paar-kolmküm- ametiühingud hakkasid protestima ja maju, rajab sise- ning väliskommu- puidu- ja metallitsehhid, lisaks veel välissuhete osakonna juhataja- mend aastat tagasi 15 aastaks ehitatud saavutasid selle, et Norra riik ei and- nikatsioone. Näiteks 1. maiks uuen- tõsteseadmetega varustatud laoplatsid mänedžer Jüri Kolobov. “Kogu toru- mahutid vajavad ümberehitamist. nudki Eesti firmale tööd. Nord DV dati Kuusalu kultuurimaja. ja-hooned. Baasi viib oma raudteejuhe pidi valmima nelja kuuga, meie Teine perspektiiv tuleneb ettevõtte juhid võtavad juhtunut siiani süda- Nord DV-1 on ka tütarfirma NK, haru. Kõik see võimaldab Nord DV-1 tegime oma osa ühe kuuga. Aprilli valmisolekust ja suutlikkusest teha messe ning soovivad, et Eesti riik kait- millel on mitu bensiinitanklat Eesti suurendada nii üldehitus- kui lõpul võeti see vastu ning ameerik- metallkonstruktsioonitöid laiemalt, seks meie ettevõtjaid Lääne turgudel erinevais paigus. metallkonstruktsioonitööde mahtu, lased jäid vägagi rahule.” monteerida tõsteseadmeid, ka sild- paremini. 1991. aastal alustanud Nord DV on teha ka eriprojekti järgi uksi-aknaid Selle kinnituseks on kasvõi fakt, et kraanasid, rajada pumbajaamu ning Tollest ebaõnnestumisest hoolima- juhatuse esimehe Vladimir Davõdovi ning mööblitki. kui algul kontrollisid nad iga Nord mitmesuguseid torustikke. See või- ta on firmal alati valmis paarikümnest juhtimisel kasvanud viie aastaga 200 Nord DV aadress on Tallinn DV tehtud keevituse üle, siis mõne aja maldab Nord DV-1 lisaks Sanmarini inimesest koosnev mobiilne grupp, inimesega firmaks, mille käive oli Mäealuse 10 pärast jätsid nad selle töö südame- Muuga-terminali laiendamise konkur- mis valmis töötama välismaal. Gruppi mullu kolm miljonit dollarit. Tänavu (telefon 53 81 59) rahuga Eesti firma oma röntgenlabori sile osaleda ka Loksa laevaremondi- kuuluvad oma ala hästi tundvad tahetakse jõuda 4,5 miljoni dollari Tondi kontoril hooleks. Neil oli põhjust Nord DV tehase lõiketsehhi ja Kohtla-Järvele keevitajad, kes on varustatud Saksa piirini. Tondi 44 (55 56 77). mehi usaldada. rajatava metanoolitehase konkursil. keevitusaparaatidega Caddy Profes- Lisaks pikka aega oma tööd teinud Firma fax on 65 56 010. Teine suurem töö Muugal on Eu- Eesti turu kõrval on Nord DV sional. ja rangelt valitavatele keevitajatele rodek Transkeemia Eesti AS terminali pürgimas ka Lääne turule. Ettevõte Saksa päritolu on ka Nord DV ka- annab firmale julgust tulevikku vaaesimene järk. Nord DV teha on neli tegi Soome Hämeenlinna tarvis venti- sutatav keevitusõmbluste kvaliteeti data uus tootmisbaas Tallinnas ~ keemiliste naftaproduktide mahutit latsioonisüsteemi ning saatis metall- kontrolliv röntgeniaparaat, mida Mäealuse tänavas. Nord DV erastas J kogumahutavusega 16 000 kuup- konstruktsioone Norrasse P. Meyer Eestis on üldse kaks, aga ka pool varem Tallinna Ehitustrustile kuu- ; . meetrit. Nende valmistamisel kasu- Industry tankeritele. Koostöö miljonit krooni maksnud röntgenla- lunud baasi eelmise aasta lõpul. Sisse """"^4^;‘4 ' tatakse 1992. aastal Venemaalt ostetud norralastega kavandati suuremgi, bor. koliti tänavu 1. jaanuaril, kuid juunini</p><p>12</p><p>REKLAAM</p><p>Teisipäev, 7. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960507.1.13	<p>Jõhvi Linnavalitsus müüb Viimsi Vallavalitsuse juures nii } n-r eelläbirääkimistega pakkumise korras erastamisnimekirja kantud linna asuv OU ESMAR põllu- . M Ä majandusreformi komisjon munitsipaalvara. teatab DIIMDAPA põllumajandusreformi f* 1 - Hooned Jõhvi ' Tartu mnt 32 ‘ neatsest InnAtamisast 1 V 111 l/RMR 2. Kaupluse hoone Jõhvi, Hariduse t. 8a peaiSeSl iOpeiamiSGSl. 3. Kaupluse hoone Jõhvi, Kaare t. 23 4. Kaupluse hoone Jõhvi, Vahe t. 3 = . x x . x ., , x x , 5. Hoone Jõhvi, Uus t. 3. Õigustatud subjektidel teatada C . ;vajadusel oma nõudmistest «r* -Z Kehtiva korra kohased ostupakkumised esitada Jõhvi Linnavalitsusele (Keskväljak 1, EE2045 Haikult hiljemalt , Jõhvi) hiljemalt 3. juunil 1996. a. kinnises ümbrikus, millele on märgitud objekti nimetus ja .juuni s .a. aa ressi. |1 objekti aadress. Eelläbirääkimistega pakkumisest osavõtjad peavad vastama erastamise || õigustatud subjekti tunnustele vastavalt erastamisseadusele §3. 0 uma J an usre ormi komisjon Osavõtumaks 3000 krooni tasuda Jõhvi Linnavalitsuse eriarvele nr. 609917 Virumaa Haabneeme """"""""I H Kommertspanga Jõhvi filiaali kood 210. Informatsiooni ostupakkumiste tingimuste kohta FPqnnß H &lt; saab Jõhvi Linnavalitsusest, kah. 303, tel. (233) 22 420. arjumaa ■MB L j. W / |||| W Jfc TkTb hHw i'Ll‘l TU7 1 OÜSafranpankroti haldurid ' x L_««bJ Q | müüvad suulisel enampakkumisel Ä Ä r w 1. Administratiivhoone ■ • rihmad OUUHVUOILI 2. AS Anika Jand_a.r KHT 100% Xu FstoZaja """"iXuoe KIILRIHMAD aktsiaid. HAAPSALU OLLMANN Tallinna mnt. 73 VILJANDI AVM-TERM Kauba 4 fIW HAMMASRIHMAD RAKVERE BS-GRUPP Narva mnt 134 VADIAATADIDIUMAn AS vara hulka kuulub Restoran KADRINA VIRU TALUTEHNIKA Löwenbräu Tallinnas Pae 68/78. VÕRU IVO ÄRI Kreutzwaldi 59 LAMIRIHMAD Müüoihinna tasumisel iärelamaksuqa PÖLVA iVOÄRI Kesk 3 iviuugmmna tasumisel jareiamaKsuga KURESSAARE MELLY Kalevi põiki TRANSPORTOORLINDID nõutav pangagarantii või aktsepteeritav . . MAALETOOJA käendus ALAS-KUULAS ROLLINGAS TS-TARVIKAS TÖÖSTUSTARVIK Enampakkumine toimub 15 mail kell 12 PÄRNUmnt 102 TALLINN TARTU PÄRNU RAKVERE unaiiipannuiiinic tui u ij. a tel (372) 6 31 34 87 ringtee i papiniidu ii rägavere 3s Tallinnas Maakri t. 44-34. X ’ &lt;v B faks (372) 65561 55 tel/faks (27) 47 16 20 tel (244) 21 644 tel/faks (232) 42 029 Osavõtumaks 500 krooni. ' ' Ö Bhhhhhhmm ■ B 7'-; • , Z. MANU 75, 25, 10, 4, 32, 47, 63, 21, 62, 70, 50, 6, 13, 52, 16, 30, 11, 26, 38, 31. -F miljonivõimalusü! 3. MÄNG Kevad on muutumise aeg. Muuda oma elu 70, 66, 43, 12, 71, 45, 72, 14, 30, 11, 16, 73, lõbusamaks! 52, 74, 39, 6, 64, 17, 9, 7. JQ Ühine nende 1000 inimesega, A kes juba võidavad igal - TV-BINGO LASTEMÄNGU VÕITJAD: 1. oiiver pioom punapaevai 2. Meril Allika TV i i- Z 3. KeitUmda IV-BingOt 4KeiliKaljur mängides! RAHARATTA Võitja : Igal nädalal võimalus kaasa lüüa Kersti Ojassaiu loteriil, kus mängus MILJON krooni, &gt; sõiduauto, erinevad reisid ja palju muud ihaldusväärset. Auhinnafond muutub kirevamaks ja ahvatlevamaks iga nädalaga. JBb Mängi ja võida Sinagi! J|</p><p>Teisipäev, 7. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960507.1.14	<p>KULTUUR</p><p>Tartus lõppesid ülikooli kevadpäevad</p><p>Läinud esmaspäeval Tartus alanud ülikooli kevadpäevade kirev karussell jõudis laupäevaks lõpusirgele. Mitmesuguseid eri stiilis vabaõhu- ja siseüritusi toimus peaaegu igal pool linnas. Reedel pakkusid Vanemuine ja Tartu Lasteteater teatrihuvilistele kolme etendust. Tudengitele tulid rõõmu pakkuma ka Miss Eesti 96 finalistid. Õhtut juhtis tuntud diskor Urmas Kolsar. Kevadpäevade üheks naelaks võib pidada füüsikahoone show'(\. Kirevaid ettevõtmisi jagus füüsikahoone kõigile korrustele ja fuajeedesse. Rahvast tuli kohale nii palju, et maja kippus kitsaks jääma, tung oli sama suur kui volbripidudel. Muusikat, humalamärjukest ja sooja õhtut nautivaid tudengeid jagus olesklema-istuma terrassilegi. Tantsuks mängisid Karavan ja Untsakad. Meeleleahutust pakkusid ööklubi Ema Hellad Käed ja kinoteater Õnnetu 13. Viimases pakuti vaadata nii Eesti kui USA filme. Kohvikuid jagus kõigile ja eksootilisemat istumist pakkus keldris asuv trahter Karukoobas. Korraldajad olid mõelnud ka nendele pidulistele, kellel soov veidikeseks suuremast peomöllust eemal olla. Füüsikahoone neljanda korruse fuajeesse oli sisustatud lõbupark. Ruum oli drapeeritud sinise kangaga sopiliseks ja nurkades oli kaks telki. Tudengipäevad kulmineerusid laupäeval Üliõpilaspäevade vabaõhuüritused kulmineerusid laupäeval</p><p>Raekoja platsil ja Emajõe ümbruses. Hommikul toimus ööklubi Atlantis esisel kalapüügivõistlus ”Atlant 96”. Õngitsemishasardi vilja - tosina sentimeetri pikkust kalapoega - müüdi hiljem tudengilaadal. Aastalaat pakkus omapärast fiilingut. Osta võis kõike alates soojast käepigistusest kuni kümmekond aastat tagasi tehnika viimane sõna olnud arvutini. Sealsamas särises välipliidil pann ning iga soovija võis mõne krooni eest osta pannkooke. Vabal laval toimus tudengite möödalaulmiskonkurss, mille võitsid Tartu Ülikooli tudengid. Suureks elamuseks oli kostümeeritud tudengivõistkondade teatejooks. Vaimukust, stiili ja leidlikkust jätkus kuhjaga. Vikatiga surmadeks kostümeeritud võistkond Hektor rühkis kindlalt finiši poole. Raskuste ületamise omapärase stiili eest pälvis eriauhinna TÜ keemikute Rooja Hobune. Võistkond oli kõigest võimalikust ehitanud ja racplatsi tarinud Trooja hobust matkiva üllitise. Omapäraseid võistkondi oli teisigi. Mõni oli kiirem, mõni atraktiivsem, kuid auhinnata ei jäänud keegi. Kogu tudengipäevade jooksul on mitmekesist suunitlust näidanud ja kõige ekstravagantsemalt üllatada osanud EPMÜ tehnikatudengite võistkond Võttegrupp. Viimane tunneb end koduselt nii laulukonkursil kui ka võistlusrajal maal ja vees. Kui mõni asi viltu läheb, ei heituta, sest pealehakkamist ja üllatusi paistab neil lõputult olevat.</p><p>Beefeateri karikas taas EPMÜ-le Pärast teatejooksu hõivasid rahvahulgad kõik vabad kohad Atlan-tise-esistel Emajõe kallastel. Jõel jäigi võidukaks EMPÜ. Just põllumajandusülikool, kellel päris oma sõudebaasi polegi, võitis ka seekord TÜ ja EMPÜ vahelise kaheksapaatide sõudematši Beefeateri karikale. Pärast autasustamist lähetasid EPMÜ rektor professor Mait Klaassen ja TÜ prorektor Riho lllak teele paadirallist osavõtjad. Seekordne ralli püstitas ka omamoodi rekordi: osales 63 võistkonda. Osalejaid oli Tehnikaülikoolist, Riigikaitse Akadeemiast, veiniklubist, kunstikoolist ja isegi Saaremaalt. Nähtu andis selgelt tunnistust, et tudengitel on leidlikkust ja et kummipaat ei pruugigi olla traditsiooniline kummipaat. Esimesena rühkis finišisse EPMÜ tehnikateaduskonna paatkond oma mustal hagijal. Et kolmandana finišisse jõudmine ainult poolteise aeru, õhku läbilaskva paadiventiili ja hea tahtmisega ei kuulu ulmcvalda, tõestas teine EPMÜ paatkond. Tudengipäevade lõpus toimus hulk üritusi - alates """"Ravclandiast” Illusiooni klubis ning lõpetade taidlus-ja ekstudengibändide õhtuga ”Elu parimad aastad” EPMÜ klubis. Eks elu parimad aastad ole tõesti tudengiaastad.</p><p>Madis Eenlo</p><p>Suupillipidu Neerutis</p><p>Suupillimängijad on meil muusikute hulgas millegipärast vaeste sugulaste ossa jäänud, ehkki suupill on eestlaste jaoks vahest samamoodi rahva(lik) pill kui šašlõkk meie rahvustoit. Soovist sellist dissonantsi vähendada ja suupillipuhujaid muusikapilti kas või alumisele oksale aidata, korraldame Kadrina valla päeva raames 22. juunil suupillimängijate ülevaatuse ehk Neeruti suupillipeo. Peost võib kuulajana-vaatajana osa saama tulla iga huviline, aga</p><p>esineda tahtjaile on siiski mõned teadaandmised tarvilikud. 1. Parimad sorteerib lõppvooru asjatundlik žürii, kes nad ka finaalis paremusjärjestuses ritta seab. 2. Eelvoorus tuleb ette kanda 34 lugu (vabal valikul), lõppvooru jaoks peaks veel mõni tagavaraks olema. Hinnangut mõjutavad ka palade tutvustamine ja esitamise mittemuusikalised aspektid. 3. Lisaks auhindadele, mis juba olemas, on igaühel võimalik välja panna ja üle anda eriauhindu pere, firma, talu jne. nimel - tingimusel,</p><p>et need oleksid ka oma peres (firmas, talus) valmistatud. 4. Esinemissoovist peaks teada andma hiljemalt 31. mail aadressil Kadrina Rahvamaja, EE2200 Kadrina, Viru t. 14 või telefonil (232) 90 290. Samal numbril saab ka lisainfot. Nõuandjate eest on lubanud hoolt kanda Henn Rebase akordioniasjatundjad. Kell kukub ja pidu algab Kadrina aleviku laululaval laupäeval, 22. juunil kell 15. Korraldajate nimel</p><p>Enn Loik</p><p>Kammerkoor Arsis võitis lirimaal peapreemia</p><p>Tallinna kammerkoor Arsis võitis lirimaal Corki rahvusvahelisel koorifestivalil esimese koha ja peapreemia. Koorifestivalil osales ka Tallinna Muusikakeskkooli kammerkoor, kes auhinnalisele kohale ei jõudnud. Corki rahvusvahelist muusikafestivali peeti tänavu 43. kordaja sellel osales üle 6000 laulja. Festivali peapreemia võitnud Arsisele järgnesid Walesi ja lirimaa koor. 1991. aastal võitis Corki festivalil esimese preemia TPI meeskoor, möödunud aastal sai teise preemia segakoor Noorus. ; BNS</p><p>Toomkiriku orel ootab taastamist</p><p>Tallinna toomkiriku oreli taastamise heaks algab homme Vabaduse platsil järjekordne aktsioon. Õhtul kell kuus avatakse fanfaarihelide saatel Arsi salongis nahkehistööde näitusmüük, millest saadavatest sissetulekutest kantakse osa Toomkiriku Oreli Fondi arvele. Näitusmüügil esinevad AS Ars Ehisnahk nahakunstnikud. Tallinna piiskoplikus toomkirikus jätkub kontserdisari ”Orel korda!”, mille sissetulekud suurendavad samuti oreli remondiks minevat summat. Järjekordse sarjakontserdi annab 12. mail EKE inseneride meeskoor professor Ants Üleoja juhatusel. Möödunud sajandi keskel ehitatud toomkiriku orel, millel on ligi</p><p>4300 vilet, on saksa oreliehituskunsti üks parimaid esindajaid, kuid vajab oma vanuse ja halbade korrashoiuvõimaluste tõttu viivitamatult kapitaalremonti. Meie riigi esinduskiriku oreli kapitaalremont läheb maksma 7,4 miljonit krooni. 1995. aasta jaanuaris asutatud Toomkiriku Oreli Fondi arvel on praegu 300 000 krooni. 25. aprillil annetas president Lennart Meri oreli remondiks 5000 krooni. Tallinna Toomkiriku Oreli Fond kutsub nii asutusi kui ka eraisikuid toetama ettevõtmist, mille õnnestumine tuleb auks Eesti muusikaja vaimukultuurile ning aitab kaasa kogu Euroopa orelimuusika arengule. ETA</p><p>RAAMATUTUTVUSTUS</p><p>Erkki Sivonen. VÄIKE VIITELEKSIKON. Ho. """"Paljud meist kasutavad väljendeid, nagu """"abrakadabra”, """"utoopia”, """"Gordioni sõlm”, ”fuuria” ja üheteistkümnendal tunnil”, täpselt teades, kuhu ja milleks need sobivad, ega tunne end sugugi häirituna oma teadmatusest nende algupära suhtes. Aga kuulajale või lugejale, kes ei tea mõne niisuguse väljendi tähendust ega ka selle päritolu, jääb kogu sõnum arusaamatuks,” kirjutab leksikoni koostaja saateks. Leksikonist leiabki väljendeid ja sõnu, mille tähendused pärinevad antiikmütoloogiast, usunditest, ajaloost, rahvapärimustest ja klassikalisest kirjandusest. Saab vastuse näiteks järgnevatele küsimustele. Milline Saa-</p><p>lomom otsus oli saalomonlik? Mida sisaldas Bellerophontese kiri? Mitu tarka oli seitse tarka? Kus asus Uus Atlantis? la teistelegi-</p><p>Vello Hanson, Arvi Tavast. ARVUTIKASUTAJA SÕNASTIK. (Inglise-Eesti). Ho. Sõnastiku põhirõhk on mõistetel, millega puutub kokku Windowsis töötav mittespetsialist. Sõnavalik hõlmab tüüpilisi graafiliste kasutajaliideste elemente, infotehnoloogia üldtermineid, aga ka mitmesuguseid oskussõnu. Üksikasjalikum on võrgu- ja andmeside valdkond. Sõnastik sobib hästi kasutamiseks koolides.</p><p>TALLINN. VABADUSE VÄLJAKULT RAEKOJA PLATSINI. Koostanud Tiina Mägi. Ho. Tegemist on esimese raamatukesega uuest sarjast, mis sisaldab huvitavat fotomaterjali ja teavet nii Tallinna kaasaja kui ajaloo kohta. Koostamisel on kasutatud arhiivifotosid ja toetutud uurimustele. Samas sarjas ilmub järgmisena """"Rannaväravast Toompeale”, edaspidi veel mitut pealinna paikkonda tutvustavat raamatut. Trükitud eesti-, inglise-, saksa-, soome-ja venekeelsete variantidena.</p><p>Jeffrey Archer. LINNULENNULT. Tõlkinud Viima Jürisalu. Kupar. Kena lugu teise (kolmanda?) põlve ausast tänavakaubitsejast, kes tänu oma ettevõtlikkusele, riskijulgusele ja nutikusele lõpuks suurkaupmeheks saab, aga sellest hoolimata oma palgatöölistele kui isa on. Charlie Trumperi tee Whitechapelist Chelsea Tcraace’ile pole sugugi kerge, sest igal sammul segavad ülesmägerühkijat nadikaelast kapten Guy Trentham ja ta rafineeritult õel mamma, esimest põlve aadlik. Et Charlie lõpuks siiski edu saavutab, selles on suuri teeneid ka ta südamedaamil Rebeccal. Esmapilgul tundub, et tegemist on ameerikaliku muinasjutuga ä la ajalehepoisist mil-</p><p>jonäriks, ent kuna Jeffrey Archer on siiski suur meister, pakub Charlie lugu huvitavat ja miks mitte ka õpetlikku lugemist nõudlikumalegi lugejale.</p><p>VÕLUMETSA MUINASLOOD. Eestikeelne tekst Leelo Tungal, pildid joonistanud Carlos Busquets. Kirilill. Hispaanlane Carlos Busquets on tänapäeval üks tuntumaid lasteraamatukunstnikke. Ei, mitte eksperimentaator - ta joonistab traditsioonilisi lasteraamatupilte, ja kuna teeb seda oivalisel tasemel, siis meeldivad need lastele väga. Kirilille välja antud raamat on trükitud Milanos ja seetõttu täiesti Euroopa kõrgtasemel - suur formaat, väga hea paber, kõvad kaaned, mis katsudes ometi peh-</p><p>mcd tunduvad. Sisaldab nelja peategelaste kaudu seotud muinasjuttu: """"Veider pillijoru küla”, ”Tuld purskav lohe”, ”Hagi-Jass ja röövlid” ning """"Muttide tänu”.</p><p>14</p><p>SL</p><p>Teisipäev, 7. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960507.1.15	<p>Alfa TV - utoopia või reaalsus 2.</p><p>Oodatavalt tekkis juhatuse liikmete vahel ka vaidlusi. Ühe laua taha on kogunenud siiski erineva kultuurilise, majandusliku ja ideoloogilise taustaga inimesed. Vastupidiselt juhtimisele, kus projektis osalevate riikide valitsused lahendavad omavahelisi erimeelsusi kahetsusväärselt relvade abil, püütakse ALFA-s saavutada konsensust kõigis küsimustes dialoogi abil. Rahvusvahelise Fondi ALFA tugevus seisnebki eelkõige selles, et kogunetud on ühise eesmärgi nimel, poliitilised eriarvamused jäetakse koju. Samas ollakse küllalt printsipiaalsed, kaitsmaks oma seisukohti, näiteks tulevase programmi ülesehituse põhimõtteid. Lõpptulemusena lepiti programmi üldpõhimõtetes kokku ning seda võib iseloomustada kontseptsioonis olevate märksõnadega: kõrge kvaliteet, autentsus, sõltumatus, piltide orienteeritus, arusaadavus, kultuurile, majandusele ja haridusele orienteeritus. Muidugi ei piirdutud läbirääkimistel vaid semantiliste terminoloogiliste küsimustega. Nii näiteks otsustati programmi proportsioonid. ALFA TV tellib 25-30% oma saadete mahust originaalsaateid osalevate riikide filmi-, video- ja telestuudiotelt. 40-50% programmi mahust ostetakse, eelistatult osalevatest riikidest, kuid samuti ka mujalt maailmast. Ning 20-35% eetriajast kuulub kordustele, nagu see on iseloomulik satelliitkanalite. Praeguseks on väljatöötatud mitmeid erinevaid näidisprogramme, mille hulgast valik tehakse järgmisel juhatuse koosolekul. Teha on veel palju, kuid vaatamata sel-</p><p>lele ei muutnud juhatus kogu projekti ajagraafikut. Juunis lõpeb ALFA TV ettevalmistav periood. Järgnev etapp kestab kuni septembrini 1997, mille jooksul toimuvad vajalikud investeeringud ja alustatakse regulaarset pilootprogrammi edastamist. Uus telekanal on pidevalt eetris alates 24. detsembrist 1997. Mis tahes grandioosne idee ei vääri tähelepanu, kui juba selle sünnihetkel ei vaadelda seda majanduslikes kategooriates. Idee algatajateks aga eelkõige Ida-Eu-roopast pärit, sõna otseses mõttes vaesed filmitegijad. Ületamatuna näiv vastuolu on siiski ületatav, kui asjaga tegelevad professionaalid. Fondi peasekretär Ferenc Köhalmi on jõuline natuur, kes veereb võimsa veenmisoskuse, osava lobbistina ja peene diplomaadina üle mis tahes takistustest. See mees on oma varasemas elus viinud ellu kaks eraalgatuslikku suurprojekti. Tema juhtimisel toimus Ungari filmitööstuse reform, mille tulemusena on see riik üks arvestatavamaid filmimaid Euroopas. Järgmine projekt on rahvuslikule erakapitalile rajatud satelliitkanali DÜN A V loomine, mille reklaamikäive on tänaseks 3 miljonit eküüd. Ning nüüd on siis järg jõudnud üleeuroopalise suurprojektini ALFA TV. Läbirääkimised projekti finantseerimiseks on alanud ja jõuavad haripunkti pärast seda, kui juhatus on kinnitanud detailse äriplaani. Seni võib avalikustada vaid fmants-investoreid, kellega kõnelused toimuvad. Nendeks on rahamaailmas tuntud tähelühendid nagu EBRD, IFC ja EIB. Stratee-</p><p>giliste investorite nimetamisega, kellele hakkab tulevases telekanalis kuuluma 25-30% aktsiatest, on juhatuse liikmed ettevaatlikud. Üskumatu enesekindlusega mainitakse vaid, et mitte igat pakkumist ei võeta vastu. Kas tegemist on tõega või taktikalise käitumisjoonega, näitab aeg. Fakt on see, et juhatuse lahtistel istungitel osaleb üha rohkem vaatlejaid ja tippjuhte maailma suurimatest telekommunikatsiooni- ja elektroonikafirmadest. Asja tõsidusest annab tunnistust seegi, et kogu turu-uuringute ja äriplaani nõustamiseks on ALFA sõlminud lepin-</p><p>gu meediavallas ülemaailmselt tunnustatud konsultatsiooni- ja audiitorfirmaga KPMG. Omaette temaatika moodustavad juhatuse istungitel tehnilised küsimused. Signaali levikuks on reserveeritud järgmise aasta veebruaris orbiidile lennutataval satelliitjaamal Hot Bird 3. Digitaaltehnoloogia võimaldab ühele ja samale pildile lisada kuni 7 erinevat helikanalit, mis lubab kuulata filmi-de-saadete originaalheli, jälgides subtiitreid, või saada sama programm dubleerituna suurema levikuga keeltesse. Multilinguaalseid telekanaleid on Euroopas teisigi,</p><p>näiteks juba mainitud telekanalid EURONEWS või ARTE. Tõsisemad probleemid võivad tekkida uue kanali vastuvõtuga samas Ida-Euroopas. Kõik prognoosid näitavad, et selles regioonis on regulaarsete saadete alustamise hetkel kaabeltelevisiooniga varustatud 17,5 miljonit kodu. Koos teiste Kesk-ja Lääne-Euroopa maadega on 1998. aastal võimalik ALFA TV saateid jälgida 45,4 miljonis kodus.</p><p>Tiina Lokk</p><p>Budapest-Tallinn</p><p>Lõpp homses lehes</p><p>Rossen Milev (Bulgaaria), Madis Tramberg (Eesti) ja Kai Salminen (Soome) juhatuse töökoosolekul.</p><p>Meie riik on liiga väike, et siin üksi olla</p><p>MULJE</p><p>”Tuli sinu käes”. Ain Prosa telelavastus August Mälgu novellide põhjal. ETV, 4. 05. 1996. a. See, et August Mälgu lavastamiseks valis lavakunstitudeng Ain Prosa kirjaniku noorema põlve tööd (novell ”Surnu surm” ilmus aastal 1926, jutustus ”Surnud elu” kolm aastat hiljem), oli mõnevõrra üllatav, seda enam, et Mälgu proosa lavaletoomiseks on kasutatud ikka tema rannaromaane, mis kirjaniku ka populaarseks tegid. Asi ei ole mitte Mälgu varasema proosa mõningases staatilisuses, vaid ka tema tegelaste teksti kohatises monoloogilisuses, mida lavale seada on üsna raske ülesanne. Ometi on EMA Kõrgema Lavakunstikooli tudengid eesotsas lavastajaga asjaga kenasti toime tulnud, mistõttu Mälgu mõte koos oma varjatumate intonatsioonidega vaatajani jõuab. Küllap on Ain Prosale tähtis olnud ka kirjaniku teise plaani sõnum, mis tänapäevagi passib. Märgitud inimesi on igal ajalooperioodil olnud ja suhtumine neisse kui hälvikutesse on inimkonnale nii omane. Tänased globaalsed taudid ei ole aga põrmugi vähem ohtlikud kui toonane leepra. Kas päästab see, kui silmad kinni pigistada, et mitte näha, mis toi-</p><p>mub? Kas me pole liiga agarad ligimesele sülle suruma võõrast õnne? Kas mitte selle pärast ei jää tuhanded hinged tuulte veeretada? Peaosalised Velvo Väli ja Piret Tanilov tulid oma rollidega kenasti toime, eriti sümpaatne oli Aleksander Eelmaa tohtri rollis. Telelavastus oli kompaktne, läks heas tempos ja oleks läinud ehk veelgi paremas, kui lavastaja polnuks tahtnud mõnda (filmilikku?) võtet eriti rõhutada - ilmselt pelgusest,</p><p>et need muidu vaatajale märkamatuks võivad jääda (kaelakee purunemine, mõned must-valged stoppkaadrid jm). Võib-olla oli liiga otseütlev ka stseen küünlaga, ent mis teha - tuli su käes pidi ju olema. Lõpuks aga päris siiralt: see, et teleteater on viimastel aegadel üsna mitme erinäolise telelavastusega välja tulnud, äratab lootust.</p><p>Ants Paavel</p><p>555 päeva eetris</p><p>Seda tähtpäeva tuli raadio Uuno meeskond suurejooneliselt tähistama oma kuulajate ette 5. mail Raekoja platsile. Linnarahva jaoks korraldati sel puhul väärt peosaatena muusikamaratoni otseülekanne. Igas vanuses publik tuligi põnevil uudistama oma levilemmikuid, keda oli hulganisti tollel intrigeerival eetrisoleku juubelil esinejatena rakkesse pandud. Kohalike sõbralike megastaarikeste ülevaateparaadile Olavi Pihlamäe juhtimise alla mahtusid pea kõik meie vapramatest vapramad levikangelased liinilt Nancy-Hed-vig Hanson-Code One-Mart Mardisalu jt. Sekka ka valiklaseralbumile mahutatud verivärskeid uu-</p><p>disgruppe, nagu romantismihõngulised T-Liin ja Risto Rebase Zone. Paraadi lõpusirgel võttis otsad kokku diskotähe Marju Läniku etteaste koos Joel Di Lunaga. Noortele pakuti vanalinna südames veel igat masti sportlikke võistlusmänge, korraldati mitut laadi konkursse. Nii et maitseka muusikavaliku kaudu tunnustust leidnud raadiojaam muutus oma kuulajaile taas avatumaks ja lähedasemaks. Kohaletulnuile anti ka võimalus oma soovilaulud hilisematesse erisaadetesse kõlama panna.</p><p>Riho Baumann</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Teisipäeval, k. 23.00 Soome TV2 """"Akumulaator I’7 """"Accumulator I”, Tšehhi 1994 Režii: Jan Sverak. Ameeriklased on ekraanidele paisanud massiliselt terminaatoreid, predaatoreid ja likvidaatoreid. Nüüd pakub tšehhi lavastaja oma versiooni samas fantastikafilmide vallas. """"Akumulaator I” on fantastikakomöödia, mida iseloomustab lööv visuaalsus. Selles on tabavat satiiri, mänglevat huumorit ja veidike kerget erootikat. Loo peategelane on vaimselt ja füüsiliselt väsinud noormees, kelle jaoks tv-ekraani vahti-</p><p>misest on saanud elu mõte. Ühel päeval vajub ta väsinult kokku ja satub haiglasse, kus algavad tema rohked seiklused. Režissööri debüütfilm """"Poisteklassi võrukaelad” kandideeris mõni aasta tagasi parima välisfilmi Oscarile. """"Akumulaator I” on aga Tšehhi kõigi aegade kalleim film. Selles rakendatud efektid on täis võllanalju, nagu kogu filmgi. Nii näidatakse hambapuurimist suuõõne seestpoolt. Peaosas näeme Miloš Formani poega Petrit. Teine peaosaline, Zdenek Zverak, on aga režissööri isa. Naispeaosaline Edita Brychta on varem esinenud ka printsess Diana rollis Ameerika telefilmis.</p><p>Salapärased energiavargad tegutsevad tšehhide tehno-trillerparoodias """"Akumulaator”.</p><p>Teisipäev, 7. mai 1996</p><p>KULTUUR</p><p>SL</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960507.1.16	<p>Z m ■Müüa Plymouth Grand Voyager LX ■ Antennifirma paigaldab asutuste ja II VM M V A ■ (1990, 3,31). Hind 8500USD.Tel. 656 8016 eraisikute tellimusel ETV, TV3, KANAL 2, JLAlallft UIH 1U (õhtuti), Jüri. Tipp TV ja Soome TV vastuvõtu antenne. Antennid on tugeva võimendusega ja taga--11 11 ~ ' vad korraliku värvipildi. Ka üksikmüük ja Müüa Ford Scorpio (sinine metallik, remont ning valmistamine eritellimuste järgi 1990,2,0 DOCH, 16V, ABS, roolivõimen- (kus on nõrgem TV-signaal), garantii. Paidi, kesklukk, katuseluuk, konks, orig. galdust võite tellida iga päev k. 8-14 ja io lo i„ ar i udutuled, esiklaasi soojendus, veluursi- 20-22, tel/faks 558 531. ■ MÜÜK ?e| 9 8 25 234 217 532 286 50° I Reisijate vedu uue mugava 11-kohalise iMüüa bürootoole ja kontorimööblit | kr - TeL ohtutl 529 774 TOI NMT2S4 743 - väikebussiga Ford Transil. Tel. 243 52 033, ■ Müüa pesumasin AEG (eestlaetav köö- odavaimalt Eestis. Tel. 425 809, 433 657, 8 givariant). Tel. 529 658. 25 048 317. H nQT ■AS JK tehingud kinnisvaraga. Ehitus, ka- ■ Müüa 3-toaline suvila Laitses (saun, tuste ja fassaadide remont. Laulupeo 24, tel. garaaž) viljakandva aiaga (960 m 2) jaama AO n •••■ui * o * i • - . . öd/b/. lähedal. Dokumendid valmis - kiire! Hind AS Reanex muub laost Sovetskoje sam- «Ostan VAZ-auto aastaist 1981-1991. ■ Juriidilised teenused. Lepingute ja hagiväga soodne. Päeval tel. 446 940, õhtul 531 pust - pudel 30 kr. koos käibemaksuga. Tel. 760 798. de koostamine, kinnisvaratehingutega 499 ’ Meie telefonid: 603 141,602 388, Lootsi 4. ■ Ostan 3-toal. kõigi mug. korteri Musta- seonduv õigusabi, õigusjärgsete omanike ja ■ Müüa viimased 2-4-toal. luksuskorterid mäel (tel.). Õhtuti tel. 529 774 või NMT 254 üürnike nõustamine esindus kohtus. Tel. Põllu t. Kolmekordsed klaaspaketiga aknad, 743 ' 446 061,453 431,8 25 015 538. kahetariifne elektriküte, saun korteris. Hind """" AUI uu HOstan VAZ-2109, -08, -07, -06, -04, ■AS Glandre: äriühingute dokumentatsialates 360 000 kr. Tel. 211 332, 825 019 -013, Niva, Volga või Moskvitši. Nõutav oon esitamiseks äriregistrile. Äriühingute 470. ■ Müüa Ford Sierra 2,0 (1987, sedaan, 5 orig. värv. Tel. 538 204. eri vormide majandusjuriidiline analüüs. Au- ■ Müüa 3-toal. erast, korter 50 km Tallin- käiku, rubiinpunane, hind 39 000 kr.). Tel. 2 ■ Ostan kasutatud, kuid heas korras plast- diitorteenused. Tööp. k. 9-13 tel. 22 609 nast kaunis kohas (80 m 2, 100 m merest, 25 028 768. mass-aiamööblit. Tel. 640 8945, tööpäevi- ; kap. remont). Tel. 778 467. ■Müüa MB 230 (1985, lisad, hind 80 000 ti k. 11-13. ■Firmade asutamine, tasuta konsultatsi- ■ Calmialstikuäri OÜ müüb suures valikus kr.) BMW 735 (1987, lisad, äsja Saksast, °on ja head nõuanded kure too ja madal viljapuude, ilupuude, hekkide, püsilillede jm. hind 88 000 kr.). Tel. 825 027 144. 55———-——-—--— hincL E-R k 9-17 Lumi 1-607, tel. 656 istikuid. Randvere tee 91/Aianduse 45 Mä- ■ Müüa Opel Kadett 1,3 Sedaan (1987-88, ■VAHETUS ’ hei. Avatud 10-20. Info tel. 22 238 830. sinine metallik, hind 38 500 kr. või vahet. ■ Kiiresti viisad Venemaale, Ukrainasse, ■ Müüa 2,5-kuused ilusad tiigerbokseri VAZ-iga); VW Jetta 1,6 (1986-87, valge, «Vahetada 2-toal. kõigi mug., erastatud kutsikad. EKL tõutunnistus, vaktsineeritud. valuvelg, katuseluuk, stereo, hind 38 500 korter Mustamäel Sütiste teel (läbi maja Yl k^lo^l6 20 Tel ’ 631 1032 825 014 Tel. 474 754. kr.). Tel. 825 246 984, 656 3484. korter, tel., I k., 50 m metsast) suurema kõigi 051 ■AS Samat korraldab 15. mail kell 12 Sa- BMüüa Ford Sierra 2,0 GL (1985, heas mug. korteri vastu. Kompensatsioon. Tel. kus Teaduse 13 transpordivahendite, tõs- korras, kompuuter, sametsalong, ka- 529 774 või 825 254 743. teseadmete, põhivahendite, seadmete ja tuseluuk, stereo). Hind 25 500 kr. või vahet. Viisade ja broneerimise keskus. Venekäibevahendite enampakkumise. Osavõ- Ladaga. Tel. 825 028 903. — maa (i_ 2- 3-kordsed ja aastased), tümaks 1% ja tagatisraha 10% müügihin- ■ Müüa Ford Sierra Chia 2,0 (1985, ideaal- ■ TEENUS Ukraina (ka mitmekordsed), Valgevene, nast. Info tel. 721 093. ses korras, kesklukk, ei.—aknad, ja—peeglid, Euroopa, sh. Põhjamaad. Broneerime kompuuter, stereo, pikad tuled, head kurn- ■Automaatpesumasinate remont. Tel. SYW (10_1 d 5 t U ? D • Õ ? P tr V) Heinod hulgihinnad p ocl , mac i mid, äsja Saksast). Hind 28 000 kr. või va- 599 658 hotellikohti Moskva ja Peterburi kesklinKodumasinad hulgihinnaga. Pesumasi- h \/AZ-i vastu Tel 825 028 903 ' .... . .... .. . nor nas. Eesti Puhkemajad, tel. 441 861, nad ai. 4700 kr., külmkapid ai. 3600 kr., ' ■ Nõmme vaikeloomaklimik Pärnu mnt. 285 441709 väikesed pesumasinad ai. 5600 kr., 400- ■Müüa Volga M2l dokumendid + 2 sama on avatud E-R k. 9-19. Registreerimine ja ’ liitrine klaasuksega joogikapp-4500 kr., tüüpi autot tagavaraosadeks ja muid taga- j n f 0 tel. 670 0164. keraamilise plaadiga pliit 7500 kr. Kogu varaosi. Tel. 656 8016, Jüri. ■psühhoanalüütiline teraapia ja konsul- AS teeb kõiki ehitustöid: puusepa-, kaubal garantii ja kojuveovõimalus. BMüüa soodsalt autobuss Volvo (diisel, tatsioonid. Psühhiaater Andres Adamsi maalri- plaatimis-, krohvimis-, elektriKauplused Tallinnas Luise 15, tel. 631 sobib autokaupluseks, heas korras). Õhtuti eravastuvõtule registreerimine ja info E-N tehnilisi.santehnilisijamuidtöid.Valmis3621, avatud T-R k. 12-18, Võrus Jüri tel. 656 8016, Jüri. telefonil GSM 825 012 523. tarne metalluksi ja -võresid. Tel. 215 293, 58, tel. 20 035. BMüüa VAZ-2101 (1975, bensiin + gaas), ■ Õmblusmasinate remont tellija kodus. 215 312. h. 6000 kr. Õhtuti tel. 656 8016, Jüri. Info k. 19-22 tel. 448 153. ■ Käibevahendite nappuse tõttu müüa töö- BMüüa BMW 728 (1985, 2,8 I, kõik lisad). ■Mööbliriide vahetus tellija kodus. Õhtuti ■Kvaliteetsed puittrepid. Tellige! AS Seitav hulgimüügiladu. Vilunud personal, le- H. 43 000 kr. Õhtuti tel. 656 8016, Jüri. tel. 452 220. mer. Tel. 212 960, 212 123, faks 212 778.</p><p>BINCO LOTOS VÕIDETI 2. mail \ 540 512 krooniy Vj? . \ Suurvõidu toonud pilet osteti loosimise päeval J v Tallinnast, Eric Foto kauplusest (Sütiste tee 30). / X. J Võit on maksuvaba. ÕNNITLEME! ■ Järgmine Bingo Loto loosimine toimub 9. mail. Võitjate vahel läheb jagamisele üle 360 000 krooni. DÖuÕ</p><p>16</p><p>3,</p><p>REKLAAM</p><p>Teisipäev, 7. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960507.1.17	<p>■ Mainor-Reete hööveldab, lihvib ja lakib nieksamid. Ainulaadne võimalus õp- oonid. Küsi lisa tel. 446 222, 446 345, 442 IOT^' n iSBSPJUHH laud- ja parkettpõrandaid (ka värvitud põ- pesõiduks kliimaseadmega autodega. Tel. 584. randaid). Teeme kaitsevahatamist ja paigal- 650 5754,8 25 018 860. IEW-Reiside turvalised bussireisid Hoi- . ] I ■ dame põrandakatteid. Info ja tellimine iga HaS Version korraldab 9.-15. juunini se- landisse igal laupäeval läbi Rootsi-Taani päev 634 4370 või 825 011 697. minarreisi Norrasse marsruudil Oslo-Ulvik- (Hamburg, Bremen, Groningen, Amster- ||||| ** ’ ■ ■ Metallturvauksed 2000 kr., paigaldus Bergen. Lisaks kaunitele loodusvaadetele dam, Utrecht), hind alates 1250 kroonist. S|| H 200 kr., viimistlus: laudised, liistud, värvimi- pakume täienduskoolitust teemal """"Töö- Läbi Poola Hollandisse igal laupäeval vaid «jj 1 ne. Rõdutrellid 300-500 kr/m 2 . Näidisuks seadusandlusest ettevõtja seisukohalt”. Pa- 850 kr. eest! Vormistame Schengeni viisad X ! ' asub teenindusmajas Laikmaa t. 5, IV kor- keti hind 9800 kr. Pakume meelsasti lisain- kiiresti ja odavalt! Info Tallinnas Sadama 11, |||M 7 B rus, tuba 405. Tel. 825 027 999,22 430 316. formatsiooni tel. 440 371 k. 9-13. Helistage II korrus, tuba 209, tel. 444 434, 448 814; ■Vannituba kaasaegseks ühe nädalaga. meHe i uba tana i a broneerige koht seminar- Tartus Tiigi 15, tel. 434 793. Kõik ümberehitus-ja remonditööd, sh. toru- reisile! Nimekirja sulgeme 21. mail. * .. .. ja elektritööd. Korter algab vannitoast! AS BHelvetia Balti Partnerite seminar ”Tead- Laupäeviti Lindert, tel. 532 861. misi tööseadusandlusest” toimub 9. mail ■ UUR JA RENT MMN|i|B|BP ■ Remondin kortereid ja teen muid ehitus- Toyota majas Mustamäe tee 22. Registreetöid. Tel. 529 184 või 8 25 016 542. nmine tel. 650 5850. ■ Rendile anda bürooruume Reisisadama ■ Teen maalri— ja siseviimistlustöid kii- """"AS RSL õppepäev 8. mail k. 10—17 piirkonnas. Info Sadama 11—209, tel. 601 resti ja korralikult, hinnad mõistlikud. Helis- Eraisikust ettevõtjale 899, 444 434. ■MMMM tada tel. 528 754. ~ maksuseadustik, ■AS Unimet valmistab 20, 50, 100 kW, 2 BrifiKSfilS laiiuks k i üt Ter 22 2i d i O3o piirdeid ’ treile ia me ‘ inf ° i a re 9 -594 ® 65 - ■ teated E|®Ej3ESajgffljE| ■ Mainori keelekeskuses algavad 6. ja 7. ■ . «■ 3KyJE""""Mukli mail seitsmenädalased inglise keele kur- ■AS Vergid kujundatakse umber osauhin0 töö sused erinevatele tasemetele, inglise keele Quks. Pretensioonid esitada kahe kuu jook- ™ ettevalmistuskursused kõrgkooli astujatele su ' kuulutuse ilmumise paevast. ja inglise keele kiirkursused algajatele. Tes- ■Tühistan Leevi Kirsimäe poolt Riinu ■ Klubi-Takso võtab konkursi korras tööle timine ja registreerimine Kuhlbarsi 1, tuba Nemvaltsile (elukoht Järvamaa, Roosna- ■■ . kogemustega ja isikliku autoga taksojuhte. 309, info tel. 421 020. Alliku vald, Viisu küla) antud volituse nr. 2 nTTTTATT UA T T T C Info tööpäeviti k. 9-13 telefonil 634 1530. (välja antud Koerus 4. jaan. 1996, kehtib ■ l-a. tüdrukutirts vajab argipäeviti hoidjat. 1. juunini 1996). • suvemajad Tel. 531 093, Anu. ■ REISID BTule meiega kevadreisidele: * aiamööbel ttttt 4 I KOOLITUS Austria-ltaalia 26.05.-7.06. (Viin, Veneet- 1 sia, San Marino, Rooma-Vatikan, Capri, ■|ll■■ ■ fi 1 ■il Ji I ' ■AS Kriko Plekk—Liisu autokoolis alga- to A l® az n e ; Garda i äw) . põranda-ja voodrilauad vad B-kat autojuhtide kursused. Õppetöö H. alates 5100 kr. - kesklinnas. Õppesõit toimub Ford Escortite- nglismaa-Sotimaa 28.05.-9.06. (Stock- j Ehitajate tee 110 538 014 656 6097 ga noorte ja rahulike õpetajate juhendami- hõlm, Göteborg, London, Glasgow, Inver- [L ’ • | sel. Hind 1590 kr. päevastel ja 1790 kr. ness, Edinburgh). H. 7800 kr. õhtustel kursustel. Hind sisaldab 20 õp- Norra fjordid 13.-21.06.; 29.07.-6.08.; . pesõidutundi. Info Köleri 24, tel. 641 0433 14.-22.08. H. 5250 kr. Jõhvi Linnavalitsus kuulutab valja vähempakkumise konkursi või 8 25 238 239 k. 9-18. Jõhvi linna poolelioleva bussijaama rajatiste hindamiseks, koJdseTßska?egooria a atMuhdde J kZ e r- H-f 19 munitsipaalomanduses oleva hoone inventariseerimiseks ia sused. Registreeritakse Paldiski mnt. 96 või dnd ’ S abas » a """". Bordeaux, Pärus). maaüksuse nlaani koostamiseks tel. 559 924 ja 559 198. Võimalus üürida A„ 9 , r ; d _õ,„ it « 24 m-a ne A/ii„ 9oi, maaUKSUSB plaani KOOStamiSCKS. ruumi üritijcstekc; Samas ka Austria Šveits 24.07. 4.08. (Viin, Saizruumi üritusteks, bamas ka ekstermeksa bur g, | nns b ruc k, st. Moritz, Luzern, Spiez, .. . ... ... .. . . .... . . rrnn . r mid. g ern 2Q r j 5800 kr Kehtiva korra kohane pakkumine esitada Jõhvi Linnavalitsusele (Keskväljak 1, EE2045 Jõhvi) ■ juhiload juunikuuks! Algamas Odiumi Samas individuaalreisid, laevapiletid jne. hiljemalt 13. mail 1996. a. kinnises ümbrikus märgusõnaga """"Konkurss"""". autokooli B-kat. kursused Toyota auto- Reisidel mugavustega buss, ööd hotellides, Informatsiooni konkursi tingimuste kohta saab Jõhvi Linnavalitsusest kab. 303, tel. (233) 22 420. keskuses Mustamäe tee 22. Samas ekster- hommikusöögid, eestikeelsed ekskursir .• ■ ~ Ii .xnci.irx.w UifflUUÜllfflnljlM I1 II .... - ‘ ® Mainor Computer Systems lAiJKmiwii&amp;w 1 486 DX4IOO, 4M RAM 540 M HDD Hl\n nn PII in \ I 14"""" VÄRVILINE MONITOR, KLAVIATUUR, HIIR /ii n ii// ii n 11 804./fl\ U \\ PENTIUM 75,8 M RAM, 540 M HDD /ü Mu AcerNöte 760i 14"""" värvilinemonitor,klaviatuur,hiir \ V\J J] 486DX4/75, 4MB RAM, 1 14 597.I\\ ULA / / 340M8HDD,1.44M83.5""""FDD, &gt;. z LMMA, qqc 9.s""""monoLCDDisplay,sl2kßVideo, CD-ROM4* ( M |oös.- '\ l serial, 1 parallel, 1 SVGA, 1 PS-2 port, HELIKAART 16 BIT MM] gj 649.I 2xPCMCIAType II or IxPCMCIAType 111 Slot, fgggjCEgC f KÕLARID 2* BVI, AKTIIV^ 531.IH lL- | Windows 95 - Trackbail FAXMODEM 28,8K+ M Lisamalu 4MB - hind 2 - 950 -- XICeZ? &lt;♦ VOICE, AUDIO, IBM DSP 2231.Tallinn, Kuhlbarsi 1, tel. 6410012, 6410463, faks 6312514. osta AEGA - osta m arvuti skr 11 ni n g Hariduse 8 tel (22)444-188 fax (22)683-321 E-MAIL info@skriining.ee Pakume Teile nüüd arvutiside teenust y sissehelistamisega kiirustel 64 või 128 Kbit/s: kaudu otse Suuremad kiirused võimalikud püsiühendustega.</p><p>Teisipäev, 7. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>1</p>
sonumilehtsl19960507.1.18	<p>tB. Ristemäe küla, 7. Uibujärve küla, Kareda vald Kaivu » 2,5 ha Lilli Ivask Kase 5 13,9 ha AgnesOstrov 18. Köisi küla, Turviku 24,1 ha Viivi Jürma KOHTUKUTSED 9. Ristemäe küla, 8. Vanaküla küla Koeru vald ■ Roobi 63 48,3 ha Lilli Ivask, Kadaja-Sepa 8,6 ha Agu Koort 19. Aruküla küla, Rosalie Niitsoo 9. Partsi küla, Maantee 21,8 ha Leida Kurg 10. Sadrametsaküla, Pinnamäe A-11 2,1 ha Kaupo Simga 20. Kuusna küla, Pärna 10,6 ha EnnoVissel 10. Himmaste küla, Salu 18,4 ha Elmar Kluust Tallinna Linnakohtu menetluses on Põhja- 11 Sadrametsa küla, Himmaste-Kotti 65 2,9 ha Arnold Siirak 21 Tudrekülaja Tallinna Valitsuse HHO hagi Virve Heinsalu ja 12 ’ ° ha M lhha,lßu^ev 11 v Pu h s ? aruku h« ai „ Norra kula 26,2 ha Herta Kruus Alari Hp.in&lt;jahi vacstn riürivõla nõiirtpc: knctia 1 2. Sadrametsa kula, Vahesaare A4B 12,6 ha Alari Kepler Koigi vald teoe ik; asukoht tegelik asu Kont on nagejaie ja Kontuie teaoma Urvaste vald Rammo 5,9 ha AberKJoharmes Narusk Isikutel, kelle õigusi katastriüksuste kinnistusraaixoooo wxt+o ooioooo 0....t,,.,00i 13. Ruhingu küla, Kanepi vald matusse kandmine riivab, palume teatada oma vask aasa J^ otta k °! k | asj assep uutu vad Antsu-Liisi 25,0 ha Kadri Pruus 13. Sõreste küla, tuväidetest Järva Kinnistusametile (Pärnu t. 58, toendid ja isikuttõendav dokument. Kuulutuse 14. Ruhingu küla, Vahesaare A4B 0,6 ha Alari Kepler EE2820 Paide) ühe kuu jooksul pärast sama sisuga avaldamisega loetakse kutse kätteantuks ja Metsamaa 12,4 ha Leida Zopp Mooste vald teate avaldamist Riigi Teataja Lisas kostja mitteilmumisel kohtuistungile võib kohus 15 Ruhingu küla, 14. Kaaru küla, Rammo 2,5 ha AberWohannes Narusk L ääne-Viru Kinnistusametile on esitatud kinnisasja lahendada ilma tema l « U R T hin l lu,-, ia ’ Siin Varton 5 . Kadajakula Loko 2,3 ha VaveTurba tamiseks järgmised katastriüksused: Hagi läbivaatamine toimub 15.05.1996. a. 16. Ruhingu kula, 16. Viisil kula, Mudalapi 5,9 ha Esti Kuusik kaHrinavaid kell 9.30 Liivalaia 24, IV korrus, saal 402. Randa 6,4 ha Eha-Elisie Käis Põlva linn i HfihPdZ küla * 17. Urvaste küla, 17. Kastani 1.11 720 m 2 Harald Pindmaa ’ , j w Tallinna Linnakohtu menetluses on Karja- io K v iso h Hin u ri Y 0 17,1 ha AnuSinimets 18- J. Hurda 1.12 2033 m 2 MaiaTsäko ’ SKIffiSÄÄ 19yVaabinakula, lO.Laot^O&lt;6413 m Marede =7,3ha Mahutus XtejakÄ 15 . 8ha Vaino Kuiv Ä? ££ 7.1 ba Uu™ KuusMa Kosjal kaasa võtta kõik asjasse puutuvad varstuvald 23.Rähnit.26 1953m 2 Jaan Jürgenson toendid ja isikuttõendav dokument. Kuulutuse 20. Hintsiko küla, 24. J. Hurda 20 1137 m 2 Vello Jahu 4. Raitsvere kula, avaldamisega loetakse kutse kätteantuks ja Endla II 9,5 ha Vello Johanson Laheda vald Jaani 27,4 ha Jaanus Kombe 1/3, kostja mitteilmumisel kohtuistungile võib kohus 21. Hintsiko küla, 25. Pragi küla, ihv asja lahendada ilma tema osavõtuta. Endla 9,4ha Urve Lehes elamukrunt 1578m 2 Vladimir Jermohin ?, . ... D . . „ . T Hagi läbivaatamine toimub 15.05.1996. a. 22.Kangstiküla, Kõllestevald . La^ a ’ Ra | a . x?’;9 a F arv kell 9.30 Liivalaia 24, IV korrus, saal 402. Lillemäe 17,1 ha RainerVissel 26. Tuulemäe küla, 7^ ad Y^ a ’ Raa a tuule l amp * 23. Kõrgepalu küla, Madaliku 16 11,3 ha Raimond Russak rv? kv ’k'l 1,20 ha leodorSikkar Tallinna Linnakohtus tuleb 14. mail 1996. a. „ IU 7,9 ha Agu Kruus 27 Ihamaru küla, MeSunda 40 oha Hans Kruusoia 277/800 kell 14 arutamisele AS Liiva PK hani AS Meriko Vastseliina vald Hiire 13 42,6 ha Vahur Käärik MeisaKunaa 4U,u na Hans Kruusoja 2///800, koii 1 arutamiselehö Liiva ri\ nagi aö ivieriKO _.. . ... 7 . Elga Mesek 523/800 vastu 51 737.90 nõudes. võrul nn P 14,5 ha Luna Vahi Ahja vald Rakvere linn 25. Järve tn. 37 8687,0 m 2 Männiste KuSsaam 50,7 ha Raimond Miina 9Tõru2s 903 m 2 Imbi Griffel tatud a J a kohtuistungile aadressjl Liivalaia 24, 26. Räpina mnt. 4 1666,0 m 2 Linda Lipp 29. Põlva vald, m 2 P rastamine saa 304/kab 358 ja esitama kolk asjas taht- 27. Kubjatn. 16 2371,0m 2 Arne Kais Valgesoo küla, 10. Pikk 37 531 m Ingrid SUSt omavad toendid. Võru vald Kuresaare 3,3 ha Raimond Miina 11 trt /ts -ioon 2 ku 'd ve Ajalehes avaldamisega loetakse kohtukutse 28. Kirumpää küla, Ahja vald .. on rt n 4 n 0009 2 9 P es ( Vater kätteantuks. Sassi 3,2 ha Romeo Treijar 30. Akste küla, Ööbiku 4,1 ha Endel Sisask 12. Uus 9,9 a 2294 m Kalev Juurmann 1/6, 29. Lompka küla, 31. Loko küla, Loko 8,9 ha Valve Turba Lairneuuurmeinn Tallinna-Linnakohus kutsub Urmas Rand- Kadrina 0,7 ha JaanVelthut 32. Akste küla, Valli 22,7 ha Linda Sepping 1/b ’ mat kostjana kohtuistungile 23.05.1996. a. kell 30. Räpo küla, 33. Mustakurmu küla, ... . IRqq 2 R ,ujßJ /z 14, Liivalaia 24, saal 402. Reemani 3,3 ha livardHarak Erne 43,3 ha Eevi-Malle Senkevits 13-Lai t., krunt 401 1839 m AgoUreedel/2 Hagimaterjalid saab kostja kätte Tallinna Lin- 31 Verijärve küla, 34. Kärsa küla, 14 Kreutzwaldi 16 959 m 2 Asta Unt^ 0 nakohtust Lohu 16,1 ha Kalmer Hagivang Mudalapi 22,8 ha Esti Kuusik ?ii^in a «na ™ 2 phPh Rarhma„ n Arutamisele tuleb Saaremaa Tarbijate Ühistu 32 :, V ° lsi küla ’ Y 01 ?! 1( ?’ 1 ha T ° IVO Ko ® mete qc M^ a t a L eV ' k ’ 8,4 ha Alar Seiler, Anne Veerits 1 e'vahtra pst 87 848 m 2 Rinaldi Meriloo hagi Urmas Randma vastu 29 953.95 krooni Isikutel kelle õigusi katas nuksuste kinmstusraa- 36 Mustakurmu kula, Tamsalu vald nõiidpo matusse kandmine riivab, palume teatada oma vas- Kure 30,3 ha Ivar Kurg, Kattlin Kurg, 17 Assamalla kiila Kohtuistungile ilmumata jätmise korral või- Räpina linn Anneli Gavrikova Krooni ' 0,76 ha Sirje Kroon dakse kohaioiet/a poole taotlusel teha otsus Uuga teate avaldamist l sa? 37 Mäe A 1811 1205 m| Piret Laht Vinni vald maa erastamine teie kohalolekuta voi tagaseljaotsusega. Pärnu Kinnistusametile on esitatud kinnistami- 38.MäeA18l 18300 m 2 PiretLaht n """" Y, , kuterkoÄX U nt e ukš aldamiSe9alOe,akSe k Isikutel,kelleõigusivastavatekinnistusraamatusse 1575m’ ErnstViibur KUtse KOStjaie KaueantUKS. Pärnu linn kandmine riivab, teatada oma vastuväidetest kirjali- nrnc-tnminn 1 Karia73 1533 m 2 Andres Rpa Rein Rea kult Põlva Kinnistusametile (Kesk t. 10, EE2600 Põl- Vihula vald Tallinna. Linnakohus kutsub Irina Borodins- 2 ; Kjvi J 4 484 m 2 Aarne Tiitus’ va) kuulutusjärgse kuu jooksul teate avaldamisest 1 9 . E ru küla, Lepispea 3,7 ha Karlßomm kajat kostjana kohtuistungile 14.05.1996. a. 3. Männi 22 602 m 2 Ervin Lepp Riigi Teataja Lisas. Võsu vald kell 9.30 Liivalaia 24, saal 402. 4.0ja2 1304 m 2 Evi Pere Valga Kinnistusametile on esitatud kinnistami- 20. Võsuküla, Hagimaterjalid saab kostja kätte Tallinna Lin- 5. Pardi 38 1012 m 2 Piret Suitso seks järgmised katastriüksused: Lepispea ’ 10,8 ha Karlßomm nakohtust. 6. Pihlaka 15 600 m 2 Villem Karotam Helme vald Väike-Maarja vald Arutamisele tuleb Ivan Rubtsovi hagi Irina 7. Riia mnt. 103 908 m 2 Mall Parts 1. Karjatnurme küla, 21. Raeküla küla, Borodinskaja vastu 15 000 krooni nõudes. 8. Rohu 81 600 m 2 Malle Lilleste Tammaru 6,4 ha Väino Jaska Kustase 21,5 ha Jaanßotka Kohtuistungile ilmumata jätmise korral või- 9. Suur-Posti 7a 1000 m 2 Andres Hallmägi 2. Koorküla küla, Isikutel, kelle õigusi katastriüksuste kinnistusraadakse kohaloleva poole taotlusel teha otsus 10. Tallinna mnt. 13 1 684 m 2 Ants Erik Aspe 1/6, Männiku 3,2 ha Arveld-Johannes matusse kandmine riivab, palume teatada oma vastele kohalolekuta või tagaseljaotsusega. Martin Aspe 1/3, Laidvee tuväidetest kirjalikult Lääne-Viru Kinnistusametile Käesoleva kuulutuse avaldamisega loetakse 5^ n .,^ ee } er A spe 1/6, 3. Patküla küla, (Laada 3a, Rakvere EE2100) kuu jooksul pärast teate kutse kostiale kätteantuks ? Elly Vilgats 1/3. Vahtramäe 8,7 ha Villu Kasak avaldamist Riigi Teataja Lisas. Kuise Kosijale KaueantUKS. 11. Tallinna mnt. 20 2709 m 2 Hella-Henriette Vilumaa 4. Taagepera küla, t 12. Voorimehe 7 1202 m 2 Aino Sauga Vanasaksa 61,1 ha Siiri Tamm Tartu Linnakohus (Ülikooli t. 5) kutsub Kalle 13. Väike-Posti3l 600 m 2 Vladimir Truvert Hummuli vald z Kivistet kostjana 30.05.1996. a. kell IJ-30 II Pärnu maakond 5. Jeti küla, Männiku 23,6 ha Arveld-Johannes ( korrusel toimuvale kohtuistungile Eino Varese Halinga vald Laidvee -teated hagis 83 252.65 krooni nõudes. 14. Lehu küla, Madise 2,3 ha Veiko Roop Karula vald )x— xAHIHcGIoTRI TfcA ž fcD Hagiavalduse saab kostja kätte kohtust. Sauga vald 6. Lüllemäe küla, Kostja tegelik asukoht on kohtule teadmata. 15. Pulli küla, Nurmel 2833 m 2 Valentina Nurme 3/4 Lepasaare 2047 m 2 Oskar Kulbin Eelnevalt palume esitada kohtule kõik ole- Helmi Lilleorg 1/4 Sangaste vald masolevad tõendid asja kohta. 16. Leipsteküla, 7. Kurevere küla, Lääne-Viru Maakohtu registriosakond Kohtuistungile mitteilmumise korral on kohtul Matsu 11,9 ha JaanEskusson R ?i nu . 32,7 ha Kaido Künnapuu teatab: õigus rahuldada hagi tagaseljaotsusega või la- Sur jVY a ! d ., ~.. 8. Mäeküla küla, Torni 42,2 ha Hilda Kuus hendada asi kostja kohalolekuta. Teate ajale- 17. Rabakülakula, 2 9. Sarapuu küla, 26.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanhes avaldamisega loetakse kutse kostjale __^J nari .. 3995 m Einar Osula Kakulaane 5,5 ha Hans Kaarna ja tud OÜ Virelton, reg.kood 10 020 386, asuk. Üleantuks. wemSuTüta 10 Saraouuküla Jaan Kaarna Tümani 1, Narva, EE2OOO Ida-Virumaa. OsaEnnu ’ 229ha ArvoAksin Saraouuvesiveski 119ha TiinaHorn kapital 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 19.^Rammukaküla, ' Sarapuu 11,9ha TnaHorr, . 004.1996. Majandusaasta 1.01 2.Tegei KOHTUTEATED Jäärometsa 16,7 ha Ellen Aava Rein Kompus vusalad: ruumide kujundamine ja disain, mter2O Rammuka küla 11. Vaalu küla, joonkujundus, moobh tootmine, puidust toodete \ ° Uue Vilgatsi 20,6 ha Ella Puis Liivasaare 2,1 ha Guido Kapp tootmine, reklaam, marketing, demonstratsi—2l. Ranniku küla, Valga linn oomde, oksjonite, näituste ja messide korralda- ' Ranna 46,0 ha LiiaSoomre 12. Lai 10 792 m 2 Salme-Aurora Peterson mine, transporditeenused Eesti piires, hotelli— Tallinna Linnakohus rahuldas osaliselt 22.Selisteküla,Käära 7,2ha Heinarßannik 13.Paju4 2036m 2 Laine Lüüs japuhketeenusteosutamine,toitlustamine,tol24.04.1996. a. Marina Fjodorova hagi Sergei 23. Värati küla, 14. Raudtee 29 1563 m 2 Kalju Kana lidokumentide vormistamine, koolitus kesFjodorovi vastu. Kohus otsustas lahutada Ma- Kiriku-Hansu 16,8 ha Hendrik Uustalu 15. Võru 88 1352 m Olga Jõgi tusega kuni 6 kuud, kaubandustegevus (v.a. rina Fjodorova ja Sergei Fjodorovi abielu ning Varbla vald Oru vald litsentseeritavad kaubad), vahendustegevus, jagada Marina Fjodorova ja Sergei Fjodorovi 24. Matsi küla, Kangru 25,8 ha JaanSelberg, 16. Kiviküla küla, välismajandustegevus. Juhataja Anna Pastuhabielu kestel soetatud ühisvara - sõiduauto .... o . .. K a !eSefoerg y andra ~, -. 27,8 ha Relina Tamm hova (Narva linn, 44301023728), endine registOpel Vectra järgmiselt: ?! w ats J Yn tsla Hõbemägi Isikutel, kelle õigusi katastriüksuste kinmstusraa- rinumber 01381458. sõiduauto Opel Vectra registreerimisnumbri- 29 ’ m Randmaa matusse kandmine riivab, palume teatada oma vasna 63R AIT iöah Rprapi Findnrnvi nmanrlisse 27. Varbla kula, tuväidetest kirjalikult Valga Kinnistusametile Vabadumaksumusest, s.o. 35 000 krooni Marina Fjo- Petersoni 70,0 ha Evald Männikus dorova kasuks. Vändra vald , ■ Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioon- 29. Kaansoo küla, ■ ||A kaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 20 päeva Kaasiku 27,4ha ArmildeTölpt NOKIA B-BmZ? B ▼ BB B B&lt;JB jooksul Tallinna Linnakohtu kaudu, teatades 30. Oriküla küla, Kärbi 91,1 ha lile Taliaru kaebuse esitamisest 10 päeva jooksul. &gt; lll&lt; l&gt;iilt &lt;dCt&lt; nMI I A I&lt;l &lt; /•’ x Sauna Jaani 23,7 ha Ilme Meesak r """" ; - , 32. Rahnoja küla, I i KINNISTAMISTEATED Soosaare 44,5 ha Martin Metsamägi NUUQ ITIUUC|II 9UtO ... 33. Rätsepa küla Isikutel, kelle õigusi vastavate katastriüksuste re- GSM telefon 6080 NMT Võru Kinnistusametile on esitatud kinnistami- 'ülf seks järgmised katastriüksused: tuväidetest Riigi Teataja Lisas ilmunud teate järgse ■■ MMT MfMZI A 4 CA A GSM Antsla vald krooksul Pärnu Kinnistusametile Lõuna 2, EE3600 UIJS NMT NOKIA 450 I 'L°nd e aNeWa?’ 2,6 ha AS Linda Nektar Põlva Kinnistusametile on esitatud kinnistami- ITlobiilt6l6fonid Haanja vald seks järgmised katastriüksused: / JftrasfT i i ivrk/iu vwiwi wi uy 2. Holdiküla, Põlva vald / ITIÜÜk I3 kodeerimine 3.Suhkaküla, 2. Soesaare küla, LG DlO QU l 6 SOl ITI I ITI ID 6 Mäeotsa 16,4 ha Ülo Mäeots Plakki 41 4,4 ha Mare Ärike w Lasva vald 3. Himmaste ja Soesaare küla, Izno Izi lend 4. Antsumäe küla, Plakki 43 12,8 ha Mare Ärike rY*w*ii*ilz * clGlUnilxtzbl\UbcU Tohkra-Juhani 16,5 ha Evi Ruven 4. Mammaste küla, .... OÖIVI KddlllUC HIUUI\ 5. Lauga küla, Haldmaa 27,0 ha Galina Mets mL Perametsa 12,6 ha Aivar Mürk 5. Eoste ja Himmaste küla, ~~~ 6. Madala küla, Jooste Joann Plado 58,1 ha Arvo Lõiv ‘ Paisumäe 17,2 ha Maimu Havakats 6. Rosma küla, j Rõuge vald Pokka2BA 33.8 ha Aivar Plakso, -jEE/ fll NIWIT GSIVI I 7. Rasva küla, Kuuda 16,3 ha Olev Kuuda Heino Plakso</p><p>18</p><p>3.</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>Teisipäev, 7. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960507.1.19	<p>ÕIGUS</p><p>Politsei annab nõu</p><p>Kui tunnete kõrbenud kaselehtede lõhna, lööge häirekella Tänavu kolme kuuga on registreeritud 38 kuritegu, mis on seotud narkootikumide hoidmise, levitamise ja tarvitamisega. See näitaja on märgatavalt suurem kui mullu samal ajal. Ärevaks teeb, et laste arv, kes on mõnuainete tarvitamise, ka nuusutamisega vahele jäänud, kasvab.</p><p>Ainuüksi Narva noorsoopolitseinikud on sel aastal jõudnud jälile paarikümnele lapsele, kes oma aega just sellise tegevusega sisustasid. Noorsoopolitseinikud kinnitavad, et 9-12-aastasi peibutab nuusutamine. Ninna tõmmatakse lahustite, atsetooni, liimi jm. aure. Toksikomaaniaga tegeldakse tänaval, trepikodades, keldrites ja pööningutel, ka mahajäetud korterites. Suuremad lapsed ilmutavad huvi narkootikumide vastu. Sagedamini anašaad, proovitakse muudki. Õnneks on</p><p>enamikule lastest suitsetamine siiski vastumeelt. Narvas maksab tikutoositäis anašaad 35 krooni. Politseinikud teavad, et algajatele antakse esimene annus tasuta proovida. On neidki lapsi, kes ei karda end süstlanõelaga torkida, et näiteks oopiumilahus veeni viia. Paraku võib selline lõbu kalliks maksma minna ja lapse kuriteole ajada. Alaealisi, kes on sattunud mõnuainetest sõltuvusse, peaksid esmalt aitama nende endi vanemad, sõbrad, ka õpetajad. Hiljem, kui asi tõsine, psühholoogid ja narkoloogid. Noorsoopolitseinikud soovitavad lapsevanematel mitte jätta lapsi oma hoole ja armastuseta, jagada nende muret ja rõõme, jälgida, et nad tõesti koolis käiksid ja teha igaks juhuks ka visiit narkoloogi juurde. Ema-isa, ka pedagoogid, peavad teadma, kuidas näeb välja laps, kes on näiteks atsetooni nuusutanud või ühe anašaasuitsu ära tõmmanud. Kui teie järeltulija rõivad lõhnavad mingi keemilise aine järele, uurige järele, kas ta tõesti oli sõbra pool, kelle kodus käib remont. Nuusutage lapse hingeõhku - omapärane lõhn suust peaks häirekellaks piisav olema. Ka lapse käed tuleks aeg-ajalt hoolitseva pilguga üle vaadata - esimesele nõelatorkele võib järgneda teine, kolmas. Vahetevahel kontrollige lapse jopitaskuid - meil liikuvad odavad narkootikumid näevad välja kuivatatud rohupuruna. Kui teie nina haistab aga teismelise poja või tütre toas või koolimajas kõrbenud kaselehtede lõhna, on asi tõsine - keegi on suitsetanud mõnuainet.</p><p>Natalja Veeber</p><p>politseiameti pressitalitus</p><p>RENALDO VEEBERI karikatuur</p><p>KOHTUKROONIKA</p><p>Tüli lõppes mõrvaga Eelmise aasta 18. oktoobri varahommikul lõpetas Margus Pon (s. 1972, tallinlane, varasem karistatus kustunud, baarmen) oma kodus Tallinnas R.D. elu noalöögiga südamesse. Tallinna linnakohus karistas Poni kuriteo eest 5-aastase vabadusekaotusega kinnises vanglas. Apellatsioonkaebuses Tallinna ringkonnakohtule väitis Pon, et tegutses hädakaitse seisundis. Tüli algataja olnud 1.P., kes oli lahkunud Poni juurest ja lubanud kätte maksta. LP. saatnudki Poni juurde R.D., kelle purjus Pon talle endalegi arusaamatutel põhjustel ära oli tapnud. Kohtukolleegium jõudis järeldusele, et Pon ei tegutsenud hädakaitse seisundis, vaid ründas R.D-d, kes oli tahtnud temaga rahulikult vestelda. Ringkonnakohus jättis linnakohtu otsuse muutmata ja Poni ning tema kaitsja kaebused rahuldamata. Kurjategijad langetasid võlgnikule surmaotsuse 2. mail 1992 peksti Tallinnas oma kodus surnuks V.J. ja vägistati tema elukaaslane. Kuriteo panid toime Rein Loss (s. 1956, tallinlane), Erik Puusepp (s. 1969, Keila elanik) ja Olev Lainela (s. 1962, pärnumaalane), kes kõik on varem kohtu poolt karistatud. Kuriteo motiiv oli see, et V.J. oli jätnud Lossile oma võla tasumata.</p><p>Tallinna linnakohus karistas Lainelat 12-, Lossi 11-ja Puuseppa 9-aastase vabadusekaotusega kinnises vanglas. Apellatsioonkaebuses Tallinna ringkonnakohtule väitis Loss, et tema pole midagi korda saatnud ja ta tuleb õigeks mõista; Lainela kirjutas oma kaebuses, et tema süüdimõistmine polnud õige; Puusepp kinnitas oma kaebuses, et tema peksis V.J. enesekaitseks, vägistanud ei ole ta aga kedagi. Kohtukolleegium leidis, et kohtualuste süü on õigesti tuvastatud ja kuriteod õigesti kvalifitseeritud. Kolleegium leidis võimaliku olevat kergendada kõigi kolme karistust. Lainelat ja Lossi karistati 9-, Puuseppa 8-aastase vabadusekaotusega. Purjus kinnipeetu korraldas vanglas karistusoperatsiooni 1994. aasta 9. septembril märatses Rummu vanglas 7-aastast vanglakaristust kandev purjus Andrei Kreiter (s. 1968), kes peksis rusikate ja jalgadega kehasse ning näkku kaht kaasvangi - Jevgeni Kolesnikovi ja Toivo Berki. Harju maakohus karistas jõhkardit selle teo eest 6 kuu pikkuse vabadusekaotusega. Kokku tuleb Kreiteril nüüd veel kolm ja pool aastat Rummu vanglas istuda. Apellatsioonkaebuses Tallinna ringkonnakohtule väitis Kreiter, et tema pole kedagi peksnud, et kannatanud olevat andnud oma üt-</p><p>lused juurdleja surve all. Seda väidab oma apellatsioonkaebuses ka kannatanu Kolesnikov. Kohtukolleegium leidis, et apellatsioonkaebuste väited pole põhjendatud, ja jättis maakohtu otsuse muutmata ning mõlemad kaebused rahuldamata. Elukaaslase otsing viis võõrasse kodusse mürgeldama Ööl vastu eelmise aasta 9. septembrit murdis purjus Eduard Sergejev (s. 1961, kindla elu-ja töökohata, varem karistamata) kirvega sisse ühte Lasnamäe kodusse, kus vehkis kruvikeerajaga, karjus ja märatses, kuni ta ukse taha tõsteti. Samal päeval tungis Sergejev taas samasse korterisse, seekord oli ta relvastatud meisli ja noaga. Laamendaja vigastas korteris olnuid kergelt. Tallinna linnakohus karistas huligaanitsejat 2-aastase vabadusekaotusega poolkinnises vanglas. Apellatsioonkaebuses Tallinna ringkonnakohtule väitis Sergejev, et tema pole ust kirvega lahti murdnud, et tema oli üksnes koputanud ja küsinud, kus on tema elukaaslane. Nuga näinud ta korteris, sellega polevat ta kedagi löönud, küll tahtnud ta peremeest """"psühholoogiliselt” mõjutada. Meisliga olevat teda enne löödud. Kohtukolleegium leidis, et esimese astme kohus on kohtualuse tegusid igati õigesti analüüsinud ja ta põhjendatult süüdi tunnistanud. Kohus jättis linnakohtu otsuse muutmata ja kaebuse rahuldamata.</p><p>Ringkonnakohtu otsuste põhjal</p><p>Tiiu Põld</p><p>KODUJURIST</p><p>Mis rolli mängib tööraamat?</p><p>VASTAB JURIST</p><p>Helve Toomla</p><p>K.U. Rakverest küsib kodujuristilt: kui töösuhte alusdokument on nüüd tööleping, siis mis osa etendab tööraamat? Olen kuulnud, et sellesse kirjutatakse ainult tööle võtmise ja lahkumise aeg. Kas see ongi nii? Tööraamat on endiselt töölepingu alusel töötamist tõendav põhidokument. Kõik inimesed, kes hakkavad tööle põhikohaga, peavad töölepingu sõlmimiseks esitama tööandjale koos passi, diplomi ja muude dokumentidega ka oma tööraamatu. Üsna sageli küsitakse, mida teha siis, kui eelmine tööandja ei anna tööraamatut kätte, aga uus tööandja ei taha ilma tööraamatuta tööle võtta, kartes seadust rikkuda. Sellisel puhul soovitan esitada hagiavalduse eelmise tööandja vastu ja nõuda temalt töölepingu seaduse § 119 lg. 1 alusel keskmist palka iga tööraamatu kätteandmisega viivitatud päeva eest kuni tööraamatu kätteandmiseni. Samal ajal ei tohiks tööraamatu põhjendatud puudumine olla töölepingu sõlmimisest keeldumise põhjuseks. Mõistlik oleks leping siiski sõlmida ja oodata, kuni töötaja oma suhted eelmise tööandjaga ära klaarib ja tööraamatu esitab. Kui tööraamat on kaotsi läinud, peab dublikaadi andma viimane tööandja. Esmase tööraamatu täidab tööandja töötaja juuresolekul hiljemalt ühe nädala jooksul pärast tööle asumist. Tööraamatusse kantakse üldreeglina tõesti ainult tööle asumise ja sealt lahkumise aeg kir-</p><p>jetega """"tööleping sõlmitud” ja """"tööleping lõpetatud”. Ei tohi aga unustada, et kui keegi töötab sellisel tööl või sellistes tingimustes, mis annavad talle õiguse sooduspensionile või pensioniõigusliku staaži soodustatud korras arvutamisele, tuleb tööraamatusse teha selle kohta erikanne. Ainult töötaja nõudel kantakse tööraamatusse tema töö või ametikoht ja üleviimised teisele tööle või ametisse ning töölepingu lõpetamise aluse formuleering ja viide seaduse paragrahvile. Omal algatusel ei tohi tööandja neid kandeid teha. Kui seda siiski on tehtud, peab sama tööandja töötajale andma tööraamatu dublikaadi, milles vaidlusalust kannet enam ei ole. Kohakaasluse korras töötatud aja kannab põhikoha tööandja tööraamatusse samuti töötaja nõudel sellist töötamist tõendava dokumendi alusel. Tööandja on kohustatud hoidma tööraamatuid oma juures ja täitma neid ettenähtud korras. Igal personalitöötajal peaks laual olema EV Tööministeeriumi 1. juuni 1992. a. määrusega nr. 7 kinnitatud ning EV Sotsiaalministeeriumi 28. oktoobri 1993. a. määrusega nr. 26 muudetud ja täiendatud """"Tööraamatu täitmise kord”, mis on avaldatud 24. märtsil 1994. a. Riigi Teataja Lisas nr. 14.</p><p>Aprillis Riigi Teatajas ilmunud õigusakte</p><p>Kaitseväeteenistuse seaduse ja rahuaja riigikaitse seaduse muutmise ja täiendamise seadus (RT I, 1996,25,519). Rahandusministri 1996. a. 29. märtsi määrus nr. 33 """"Tolliameti struktuuri ja teenistujate koosseisu kinnitamine” (RTL 1996,3 5, lk. 1279). Põllumajandusministri 1996. a. 15. veebruari määrus nr. 5 """"Tõuaretuseeskirjade kinnitamine” (RTL 1996, 36-38, lk. 1307). Põllumajandusministri 1996. a. 8. märtsi määrus nr. 8 """"Tõuaretusühingule tegevusloa andmise eeskirja kinnitamine” (RTL 1996, 35-36, lk. 1392). Sotsiaalministri 1996. a. 19. jaanuari määrus nr. 2 """"Ravikindlustuse terviseuuringute ja raviteenuste hinnakirja muudatused ja täiendused” (RTL 1996,39, lk. 1403). Sotsiaalministri 1996. a. 29. veebruari määrus nr. 5 """"Kuvariga töötamise töötervishoiu ja -ohutuse põhinõuete kinnitamine” (RTL 1996,39, lk. 1415). Sotsiaalministri 1996. a. 14. märtsi määrus nr. 7 """"Koolieelse lasteasutuse tervisekaitsenormide ja -eeskirjade TKNE 6/1996 kinnitamine” (RTL 1996, 39, lk. 1419). Rahandusministri 1996. a. 25. märtsi määrus nr. 32 """"Riiklike investeeringute programmi koostamise ja täitmise kontrolli korra kinnitamine” (RTL 1996, 40, lk. 1434). Kultuuri- ja haridusministri 1995. a. 22. detsembri määrus nr. 34 """"Spordikoolide normatiivdokumendid” (RTL 1996,40, lk. 1441). Kultuuri- ja haridusministri 1995. a. 22. detsembri määrus nr. 35</p><p>""""Kohaliku omavalitsuse huvialakooli hoolekogu näidispõhimääruse kinnitamine” (RTL 1996, 40, lk. 1445). Haridusministri 1996. a. 8. veebruari määrus nr. 5 """"Ümberkirjutusreeglite kehtestamine” (RTL 1996,40, lk. 1447). Haridusministri 1996. a. 21. veebruari määrus nr. 6 """"Kutseõppeasutuses korraldatava täiskasvanute koolituse valdkondade, vormide ja korra kinnitamine” (RTL 1996,40, lk. 1451). Haridusministri 1996. a. 5. märtsi määrus nr. 7 """"Koolieelse lasteasutuse asutamiseks tegevusloa andmise, ühinemise, jagunemise ja tegevuse lõpetamise korra kinnitamine” (RTL 1996, 40, lk. 1454). Haridusministri 1996. a. 6. märtsi määrus nr. 8 """"Erakoolidele koolitusloa väljaandmise tingimuste ja korra kinnitamine” (RTL 1996, 40, lk. 1456). Haridusministri 1996. a. 6. märtsi määrus nr. 9 """"Kohaliku omavalitsuse huvialakoolidele koolitusloa väljaandmise tingimuste ja korra kinnitamine” (RTL 1996, 40, lk. 1458). Haridusministri 1996. a. 12. märtsi määrus nr. 10 """"Koolieelikute ettevalmistusrühma töökorralduse aluste kinnitamine” (RTL 1996, 40, lk. 1460). Haridusministri 1996. a. 12. märtsi määrus nr. 11 """"Koolieelse lasteasutuse, põhikooli ja gümnaasiumi õppe- ja kasvatustegevuse riikliku järelevalve korra kinnitamine” (RTL 1996, 40, lk. 1461). SL</p><p>Teisipäev, 7. mai 1996</p><p>1</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960507.1.20	<p>SPORT</p><p>HC Kehral on mõned asjad paremini kui teistel</p><p>Eesti meeste käsipallimeistrivõistluste finaal oli finaali nime väärt. HC Kehra ja Oskari rassimine läks seitsmeraundiliseks. Neljandat aastat järjest oli põhjust šampusepudeleid paugutada kehralastel. Mida see näitab, et HC Kehra tuli juba neljandat korda järjest Eesti meistriks? ”Küllap seda, et meil on paljud asjad paremini kui teistel - töö sponsoritega, mängijate valik, regulaarsed treeningud ja osalemine rahvusvahelistel turniiridel,” loetleb HC Kehra mängiv treener Jüri Lepp. Finaal pole koht eksperimenteerimiseks Tiitlikaitsja HC Kehra sai meistrivõistluste põhiturniiril peamise konkurendi Oskari järel teise koha. Oskarist tahapoole jättis kehralased suurem ebastabiilsus, mis iseloomustas nende mängu terve põhiturniiri jooksul. HC Kehra mäng rajanes põhiliselt Mart Liinatile ja Kaupo Palmarile ning väravavahile Paavo Nelkele. Esimest korda saadi eliitrivistus kokku alles teise ringi keskpaigaks, kuid mõni aeg hiljem oli koosseis jälle auklik - Liinatit vaevas käevigastus, Palmari käsi on hoopiski kipsis. Ent tahtmisest ja kogemustest HC Kehral puudu ei tulnud. """"Kõik mehed käivad kolm korda nädalas korralikult trennis. Kui nädalalõppude mängud juurde lisada, saab päris korraliku koormuse,” oli Lepp hooaja keskel rahul. Mängegi oli rohkem kui enamikul konkurentidel, sest koos Oskariga osaleti Balti liigas. Mida lähemale hooaja kulminatsioonile, seda paremaks HC Kehra mäng muutus. Ning Liinat ja Palmar, aga ka Nelke ja Lepp ise olid selles """"peasüüdlased”. Selles, et finaalseeria seitsme mänguni venis, võivad kehralased Lepa sõnul süüdistada vaid iseennast. """"Hooaeg oli õpetlik,” võtab Lepp otsad kokku. """"Nii meie ise kui ka paljud toetajad arvasime, et meistritiitel tuleb lihtsamini kätte. See segas. Esimeses mängus uskusime, et saame tiitli kergelt kätte. Hoopis kaotasime. Pärast seda, kui võitsime teise kohtumise, tundus kolmanda eel jälle, et nüüd võidame. Aga ei! Sellistes mängudes ei anta midagi lihtsalt.” Samuti sai Lepp aru, ct finaalmängud pole koht eksperimenteerimiseks. """"Lõpuks pöördusime</p><p>oma vana ja kindla mängujoonise juurde tagasi ja see õigustas ennast,” kinnitab Lepp. """"Oskar eksperimenteeris aga kaitsetaktikat muutes peaaegu igas mängus ja see neile minu arust saatuslikuks sai- • 99 gL Lepp ei tee taset maha Eesti meistrivõistluste, kaasa arvatud finaalmängude taset ei maksaks Lepa arvates maha teha. """"Finaalseerias ei mängitud ilu peale - tegemist oli pigem närvide mänguga. Mängiti võidu peale,"""" selgitab Lepp. Sellegipoolest ei arva ta, nagu Eesti käsipallis probleeme polekski. """"Kui meenutada aega viis aastat tagasi, kus Kooperaatorile võis kulla enne meistrivõistluste algust kätte anda, siis on toimunud suured muutused,” meenutab Lepp. Nüüd on paljudes kohtades meeskonnad, kes tahavad ja saavad tõsiselt treenida. """"Näiteks Tapa ja Viljandi on head näited,” ütleb Lepp. SK Tapa ja HC Viljandi jõudsid mõlemad ka testturniirile kuue tugevama hulka, viljandlased koguni poolfinaali. Testturniir oli üks tänavuse hooaja meeldivaid üllatusi. Võrreldes korvpallurite samasuguse ettevõtmisega on käsipalli testturniir mitu kraadi kaalukam ja sellest tulenevalt ka põnevam. Kaalul on palju - kes pääseb jätkama nelja hulgas, kes saab medalikonkurentsis parima paigutuse. Viie meeskonna - Tapa SK on kuuikus siiski selgelt nõrgim - omavahelistes mängudes on tulemused sageli ettearvamatud. Oskaril pole ”kahurit” Hooaja esimesel poolel näitas stabiilseimat mängu Oskar, kes võitis ka põhiturniiri. Meeskonna treener Mati Piilpärk jäi siiski harva meeskonna mänguga rahule. Nõrgemad vastased joosti-mängi-ti kergelt üle, tugevamatega tuli mõnikord võhmastki puudu. Ka ei leidunud alati meest, kes kriitilises olukorras mängu enda peale võtnuks. Meeskonna liidrid on Roman Glinkinja Vahur Vetevool, hooaja esimesel poolel ka Mihhail Borissov. Kuid meeskonna treener-mä-nedžer Enno Karrisoo sõnul pole tegemist väljakujunenud liidritega, nagu Lepp HC Kehras või Ain Pinnonen Rcval-Spordis. Hooaja jooksul näitasid end tublist küljest ka väravavaht Raiko</p><p>Pajust ning mõlemad ääremängijad, Imre Erik ja Meelis Kaljumäe. Hooaja teisel poolel langes Borissov aga jalavigastusega rivist välja ning see oli juba tõsine löök. Pikka aega vigastuse tõttu eemal olnud Ilvar Kaljumäe ei suutnud kunagist vormi taastada. Kõik see sundis Piilpärki finaalieelsetes hinnangutes tagasihoidlikkusele: """"Loodan, et """"kobistaksime” finaalis ühe võidu. Ei usu, et rohkemaks jõudu ja kogemusi on.” Ei tea, kas Piilpärgi jutus oli rohkem tagasihoidlikkust või kavalust, kuid Oskar andis HC Kehrale tõelise lahingu ja venitas finaalseeria seitsme mänguni. Otsustavas seitsmendas kohtumises ilmnesid Oskari probleemid ehk kõige selgemalt. """"Meil pole """"kahurit” - sellist meest, kes otsustaval momendil mängu enda peale võtnuks ja ära teinuks,” kinnitas Piilpärk. Kuid Oskaril on ju eeldustega mehi, kes """"kahuri” rolli sobiksid? ”on,” nõustub ka Piilpärk, """"näiteks Glinkin, kuid ta on veel skelett - see tähendab, et nõrguke. Tema mäng põhineb praegu petetel, mitte aga jõu ja massiga kaitsest läbimincmisel. Aga tõsised mängud võidetaksegi jõuga.” Piilpärk tahab tööd teha Piilpärk hindab saavutatud hõbemedalit, kuid möönab samas, et kuldki polnud kaugel. """"Selle nimel pidanuks osa mehi treeninguid tõsisemalt võtma,” arvab Piilpärk. Ehkki ametlikult treenitakse kolm korda nädalas saalis, korra jõuruumis ja basseinis, pole saladus, et tegelikkuses on asjalood nukramad. """"Hea, kui ühte meest kaks korda nädalas treeningul näed,” lööb Piilpärk käega. Samas võib kõrvale tuua staažikamaid meeskondi, kes suudavad ometi rohkem treenida. Ehk on osa Oskari meeste puhul tegemist nõrga enesesunniga? """"Osa poiste puhul kindlasti,"""" nõustub Piilpärk. Kuid Piilpärk pole mees, kes kergelt käega lööb. """"Meestega tuleb töötada ja ma tahan seda tööd teha. Aga ma olen nõus vaeva nägema siis, kui see end ära tasub.” """"Mul on selline tunne, et järgmisel aastal läheb kõigil meiega raskeks,” ütleb Piilpärk paljutähenduslikul ilmel.</p><p>Sven Sommer</p><p>TOOMAS ARINGU foto Eesti meistrid HC Kehrast: tagareas (vasakult) klubi esindaja Tarmo Tiidemaa, mängiv treener Jüri Lepp, Ain Luukas, Mart Liinat, Jaan Kauge, Raivo Hõlm, Kaupo Palmar, Tõnu Kastan ja klubi president Urmas Laanem; esireas Hannes Hapsalo, Riho Pung, Margo Kattai, meeskonna kapten Tõnis Turmann, Indrek Lillsoo, Jaak Kuusemets ja Paavo Nelke.</p><p>MÕNE REAGA</p><p>Hain Helde täitis olümpianormi</p><p>Kohila aerutaja Hain Helde saavutas Belgias Mcchelenis MK-võistluste etapil ühesüstal 1000 m distantsil kolmanda koha. Selle tulemusega täitis Helde ka Eesti Olümpiakomitee normatiivi Atlanta olümpiamängudeks.</p><p>BC Kalev on ikka võidukas</p><p>Eesti korvpalli karikavõistluste esimeses poolfinaalmängus võitis BC Kalev Nybiti 111:51. Kordusmäng on 13. mail. Teises poolfinaalis on vastamisi Baltika ja BC Tallinn.</p><p>Finni-mehed seilavad Prantsusmaal</p><p>La Rochclle’is alanud Finn-klassi purjetamise MM-võist-lustel juhib kahe sõidu järel 2,75 punktiga austerlane Hans Spitzauer. 72 purjetaja hulgas on Tammo Otsasoo saanud 54 ja 35 koha ning on 89 punktiga 43. kohal. Liidrile järgnevad Hyeres’i regati võitja belglane Sebastian Godefroid 10,75 ja iirlane John Driscoll 12 punktiga. Neljas on venelane Oleg Hopjorski, viies horvaat Karlo Kuret, kuues eksmaailmameister prantslane Philippe Presti. Pärnu MM-regati võitnud rootslane Fredrik Lööf on 12. kohal.</p><p>Eesti rendžukoondise teine koht</p><p>Peterburis peetud rendžu esimestel võistkondlike! MMvõistlustel saavutas Eesti teise koha. Koondises mängisid Ando Meritee, Ants Soosõrv, Margus Tuvikene ja Marek Kolk. Alagrupis võideti Venemaa, Hiina ja Jaapan ning poolfinaalis Läti. Finaalis kaotati Venemaale. Kolmandaks tuli Läti. Järgnesid Rootsi ja Jaapan.</p><p>Wang Junxia jookseb jälle kiiresti</p><p>Hiinlanna Wang Junxia jooksis OM katsevõistlusel 5000 m hooaja maailma tippajaga 14.51,87. Wangi nimele kuuluvad 3000 ja 10 000 m maailmarekordid. Naiste odaviske võitis hooaja maailma tippmargiga 66.58 Li Lei.</p><p>Vendade Indurainide kaksikvõit</p><p>Alcntejo velotuuri Portugalis võitis hispaanlane Migucl Indurain, edestades nooremat venda Prudenciot. Vennad sõidavad Banesto meeskonnas. Võitja aeg oli 24:22.10. Prudencio Indurain kaotas 26 ja hispaanlane David Garcia 46 sekundiga. Wilmingtonis algas DuPonti velotuur. Avaetapi võitnud lätlane Arvis Piziks esikümnesse enam ei kuulu. Kahest osast koosneval kolmandal etapil võitsid sakslane Marcel Wust (4. Piziks) ja Lance Armstrong (8. Remiguis Lupeikis Leedust). Neljanda etapi võitis hollandlane Leon van Bon, viienda jälle Armstrong. Neljandana lõpetas belglane Axel Merckx, kuulsa Eddy Merckxi poeg. Kokkuvõttes edestab Armstrong Romingeri 1.01 ja itaallast Daniele Nardellot 1.09. Järgnevad itaallane Adriano Baffi ja USA trekitäht Stcve Hcgg. ■ VÕIMLEMINE. Kalevi spordihallis toimunud rühmavõimlemise Eesti meistrivõistlustel võitis Grand Prix 1 Tallinna võimlemisklubi Piruett (treener Mall Käive). Laureaatideks tulid Tallinna Kalevi Lastespordikool (treener Mall Käive), Tartu võin emisklubi Rütmika poiste rühm ja sama klubi eliitrühm (Katri Kivend ja Kersti Poska), Tallinna võimlemisklubi Piruett (Mall Käive), TÜ spordiklubi (Inga Neissaar) ja TPÜ Max-Six segarühm (Kaisa Teimann). ■ VIBULASKMINE. Pärnus peetud vibulaskmise hooaja avavõistluse (50 + 30 m) võitsid Eve Kivilo 625 ja Raul Kivilo 660 silmaga. Eve Suits kogus 623 ja Inge Suviste 521 ning Viljar Valdas 586 ja Martin Millerman 577 silma. Juunioridest võitsid Monika Toonikus 582 ja Andres Luhamaa 614. ETA ■ VÕISTLUSTANTS. Jüri kultuurikeskuses Eesti karikavõistluste viiendal etapil võitsid juunioride I—grupis Marko Kuusik/Džessika Štšerbakova nii standard- kui ladinaameerika tantsudes. 2. grupis võitsid standardtantsud Indrek Paju/Jaana Lillemägi, ladinaameerika tantsudes Stasis Brilis/Katre Paavo. ETA ■ KEEGLIMÄNG. Poznan Cupi võistlustel Poolas tuli Fred Treiman 11. ja Marian Ese 12. kohale. ETA ■ UJUMINE. Valmieras peetud veteranide võistlustel võitsid kaks esikohta Peep Kesküla, Olav Lükin ja Aare Uustalu. ■ NHL. Stanley karikavõistlustel võitis New Yorgi Rangers Pittsburghi 6:3, viigistades Idakonverentsi poolfinaali seisu 1:1. Läänekonverentsis võitis Detroit St. Louisi 8:3 ja juhib mängudega 2:0. ■ TENNIS. Hamburgi turniiri finaalid. Naised: Arantxa Sanchez-Vi-cario (Hispaania, 1) - Conchita Martinez (Hispaania, 2) 4:6,7:6 (4), 6:0. Mehed: Slava Dosedel (Tšehhimaa) - Carlos Moya (Hispaania) 6:4, 4:6, 6:3. 19-aastane hispaanlane oli varem välja lülitanud horvaat Goran Ivanisevici ja austerlase Thomas Musteri. Praha finaal: Jevgeni Kafelnikov (Venemaa, 2) - Bohdan Ulihrach (Tšehhimaa, 5) 7:5, 1:6, 6:3. Atlanta finaal: Karim Alami (Marokko, 6) - Nicklas Kulti (Rootsi) 6:3, 6:4. Maailmas seni 78. kohal olnud Alami sai oma esimese võidu. Varem on ta 1994. aastal jõudnud Casablancas finaali. ■ KORVPALL. Venemaa meistrivõistluste finaali sai ka Moskva Dinamo. Teises poolfinaalis alistas Dinamo Saratovi Avtodorozniku 97:70 ja kolmandas 71:67 ning sai finaali võitudega 2:1 CSKA vastu.</p><p>20</p><p>Teisipäev , 7. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960507.1.21	<p>Jäähoki MM - olla või mitte olla?</p><p>Kui jäähoki MM-i finaalmäng lõppes ja Tšehhi maailmameistriks krooniti, leidis Rahvusvaheline Jäähokiföderatsioon (IIHF) end järjekordse dilemma ees. Nimelt on mõned hokiringkonnad avaldanud kartust, et Euroopa fännid avastavad varsti selle, mille põhjaameeriklased juba avastanud: MM on MM vaid nime poolest. Ja kui nad selles viimaks veenduvad, kaob ka MM ning sellega kaasnev spordi ja jäähoki arendamiseks mõeldud raha. Jäähoki MM-i peetakse PõhjaAmeerikas juba ammu teisejärguliseks turniiriks, sest suurem osa maailma parematest hokimängijatest on samal ajal püüdmas hoo-</p><p>pis NHL-i hinnatud Stanley Cup'\ karikat. MM-i väärtust hakkavad peatselt ohustama ka World Cup ja olümpiamängud Dream Teandide osavõtul. Samuti vähendavad MM-i populaarsust uus Euroopa Hokiliiga ja Super Cup. Jäähoki maailmameistrivõistlused pakuvad Põhja-Ameerika elanikele väga vähe huvi. Kanadast saadeti MM-ile vaid kaks ajakirjanikku, USA-d ei esindanud ükski reporter, hoolimata sellest, et USA sai oma esimese medali 34-aastase vahe järel. Kõigest hoolimata on MM-il jäähoki ülemaailmses arengus väga tähtis osa. Eelmise aasta MM-i võõrustaja Rootsi teenis korraldamise pealt 15 miljonit dollarit ning sama palju sai ka lIHF. Peaaegu kõik saadud raha läheb uuesti jäähoki arendamiseks.</p><p>Suurem osa lIHF—i 51 liikmesföderatsioonist vajab MM-ilt saadavat raha, et toetada oma rahvuskoondis! ja arenguprogramme. Isegi sellised hokimaad nagu Venemaa ja Kanada on nendest summadest sõltuvad. Juba MM-i poolfinaali pääsemine garanteerib meeskonnale 750 000 dollarit, kuldmedal on väärt koguni miljon dollarit. Kanada Hokiföderatsiooni CHA asepresidendi Bob Nicholsoni sõnul on jäähoki arendamine otseselt seotud MM-il saavutatud tulemusega. ”Kui me [Kanada] ei oleks pääsenud medalimängudeni, oleksime sattunud täbarasse olukorda,” ütleb Nicholson. """"Viienda kuni kaheksanda koha puhul oleksime ots otsaga kokku tulnud. Kui aga koht oleks jäänud veelgi kaugemale, olnuksime suurtes probleemides ja pidanuk-</p><p>sime tegema oma töös põhjalikke kärpimisi. Inimesed ei taipa, et MM aitab finantseerida jäähoki arengut üle kogu maailma.” lIHF—i presidendi Rene Faseli sõnul ei sõltu maailmameistrivõistluste populaarsus NHL-ist. On siiski selge, et kui üha enam maailma paremaid mängijaid liitub NHL-iga, tuleb MM-ile aina vähem tippmehi. See kahandab loomulikult MM-i väärtust. ”Kui [Wayne] Gretzky, [Mario] Lemieux ja [Mark] Messier MM-il ei mängi, kas see tähendab siis, et tegemist ei ole hea turniiriga?” küsib Fasel. ”Sponsorid investeerivad MM-i palju raha, sest nad on turniirist tõeliselt huvitatud. Mulle ei meeldi, et inimesed peavad MM-i teisejärguliseks turniiriks. Jäähokit ei mängita ju ainult Põh-ja-Ameerikas, vaid ka Euroopas, kus elab 300 miljonit inimest.”</p><p>lIHF—i ei paista maailma parimate mängijate turniirile kaasamine eriti huvitavat, kuid föderatsiooni eesmärgiks on koostöö NHL-iga. Korvpalliliiga NBA ja ameerika jalgpalli liiga NFL on Euroopas juba kanda kinnitanud, nüüd loodab NHL pääseda lIHF—i abiga Euroopa turule. NHL-il, kes on juba asutanud Šveitsis reklaamkontori, on tähtis roll ka uues Euroopa liigas. NHL plaanib tuua madalamate liigade meeskondi Euroopasse mängima, Euroliiga finaalis Super Cup'\\ peaksid osalema ka NHL-i meeskonnad. ”NHL peab endale teadvustama MM-i tähtsust,” ütleb CHA president Murray Costello. ”MM peab alles jääma. Siit saab sport arenguraha.”</p><p>Reuteri—ETA põhjal</p><p>Sven Sommer</p><p>Seattle võib olla Houstonile ületamatu takistus</p><p>Korvpalliliiga NBA play-off is on selgunud kõik teise ringi pääsejad. Avaringi viimastes mängudes alistas Utah Portlandi 102:64 ja Atlanta Indiana 89:87. Utah ja Atlanta pääsesid võitudega 3:2 edasi. Teises ringis kohtuvad Chicago-New York, Or-lando-Atlanta, Utah-San Antonio ja Seattle-Houston. Idakonverents Chicago Bulls-New York Knicks. Põhiturniiril 72 kohtumist võitnud Chicago! polnud raskusi Miami alistamisega. Kolm mängu võideti keskmiselt 22,7-punktilise vahega. Kuigi pullide liidrit Michacl Jordanit vaevasid teise ja kolmanda mängu ajal seljavalud, ei avaldunud see oluliselt mänguväljakul ning Jordan on hõivanud play-offl\ resultatiivsustabeli esimese rea. Ka New Yorgile piisas kolmest mängust, et saada jagu Clevelandist. Chicago jõudis play-offi teise ringi juba üheksandat, New York viiendat aastat järjest. Ent New York pole kunagi Bullsist play-</p><p>qff’\s jagu saanud, kui viimaste eest on mänginud Michael Jordan. Põhihooajal kohtuti omavahel neli korda, kolmel neist oli parem Chicago. """"Ootan mänge pikisilmi. Chicago on parim meeskond. Et saada meistritiitel, tuleb neid võita,” sõnas Knicksi kaitsja John Starks. Pühapäeval peeti juba ka teise ringi avakohtumine, mille võitis Chicago 91:84. Knicks suutis ülihästi kinni võtta kõik Chicago põhilised skooritegijad, välja arvatud ühe - Michacl Jordani, kes viskas 44 punkti. Orlando Magic-Atlanta Havvks. Orlando meeskond on puhanud juba üle nädala, Detroit alistati kiirelt 3:0. Traditsiooniliselt hästi töötas tandem Anfernee Har-daway-Shaquille O’Neal, viimasel on aga endiselt suuri probleeme vabavisetega. Esimeses mängus tabas ta 10 viskest vaid 3. Atlanta võitis raske viiemängulise seeria Indiana vastu. Viimane kohtumine võideti võõrsil kahe punktiga, kuigi Indiana poolel tegi kaasa vigastusest paranev Rcggic Miller, visates 29 punkti. Võit oli Atlantalc seda magusam, et kahel vii-</p><p>masel hooajal on Hawksi konkurentsist välja lülitanud just Indiana. Paarist Orlando-Atlanta on oodata põnevaid kohtumisi, põhihooajal mängiti omavahel 2:2. Läänekonverents Seattle SuperSonics-Houston Rockets. Seattle, kes viimasel kahel hooajal on välja langenud play-off '\ avaringis, võitis seekord Sacramento kindlalt 3:1. Seda eelkõige tänu Shawn Kempi ja Gary Paytoni suurepärasele mängule. Houston sai samuti 3:1 jagu Los Angeles Lakersist. Üks viimase liidritest, tänavu come-back'\ teinud Magic Johnson, ei lausunud järgmise hooaja kohta midagi kindlat. """"Loodan jätkata,” sõnas ta. Viimasel kahel aastal meistritiitli võitnud Houston on sattunud raske vastase otsa. Viimati võitis Houston Seattle’it 1994. aasta märtsis, sealt alates on saadud kümme kaotust järjest. Peetud on ka esimene mäng, mille Seattle võitis koguni 108:75. Houstoni liider Hakeem Olajuwon, kes avaringis viskas mängus keskmiselt 26,5 punkti, võttis 8 lauapalli ja andis 3,5 resultatiivset söötu, sai vaid 6 punktija 4 lauapalli. See on Nigeeriast pärit tsentri karjääri kehvim mäng play-off\s. San Antonio Spurs-Utah Jazz. Utah jättis kohtumistes Portlandiga kõik viienda mängu otsustada, see võideti aga 102:64. 64 visatud punktiga püstitas Portland NBA play-offi rekordi. Utah poolel olid tavapäraselt hoos Karl Malone ja John Stockton. San Antonio sai Phoenixi vastu hakkama nelja mänguga, üleplatsimees oli David Robinson, kes viskas keskmiselt 30 punkti mängus. Phoenixi staar Charles Barkley, kel endiselt mcistrisõrmus võitmata ja kes juba möödunud hooajal loobumismõtteid mõlgutas, pole sarnaselt Magic Johnsoniga tuleviku suhtes otsust langetanud. ”Ei ole just lõbus mängida klubis, mis lõpetab põhiturniiri võiduprotsendiga 50,” sõnas Sir Charles. Põhihooajal kohtuti neljal korral, neist kolmel oli parem Utah. Enne tänast avakohtumist on San Antonio saanud puhata neli, Utah aga vaid kaks päeva.</p><p>Tarmo Paju</p><p>NBA play-off 96 1. Chicago Chicago [ 8. Miami 3:0 4. Cleveland ik New York 5. New York 3:0 3. Indiana Atlanta 6. Atlanta 3:2 2. Orlando Orlando 7. Detroit 3:0 1. Seattle Seattle 8. Sacramento 13:1 I 4. LA Lakers Houston vR f 5. Houston 3:1 3. Utah Utah 6. Portland 3:2 2. San Antonio W: A 3? / t&gt;an Antonio k ! ~JI / 7. Phoenix 3:1 s - J / ©SL</p><p>Schumacher andis märku Ferrari tulekust</p><p>Kuigi Damon Hill võttis F-l tänavuses MM-sarjas juba neljanda etapivõidu, andis pühapäevane Imola osavõistlus märku Ferrari arenemisest. Michael Schumacher usub, et juba järgmisel etapil Monte Carlos on Ferraril aiste vahel uus mootor, mida seekord testiti treeninguil. Ehk juba Monte Carlos Itaalia autohullude fanaatikute pead tegi pühapäevane sõit kuumaks. Kogu hingest loodeti Ferrari võitu kodurajal. Kuid Damon Hill sõitis Williamsil kui võidusõiduaabitsa põhjal ega andnud konkurentidele võimalusi. Hill on võitnud tänavusest viiest osavõistlusest neli ja juhib mäekõrguse eduga. Itaalia fanaatikute ebajumal Schumacher startis ebaõnnestunult. Enne Hiili minekut sai ta võistlust juhtida vaid ühe ringi vältel. Sellegipoolest oli ta väheseid, kes Ferrari seltskonnast külma rahu säilitas. """"Loodetavasti saame juba järgmisel etapil Monte Carlos kasutada mootori uut versiooni, mis seekord oli autol ajasõitudes. Siis saame kätte teise mineku,” usub Schumacher. Sakslast tegi murelikuks tema auto parema esiratta blokecrumine viimasel ringil, sest Ferraril on varemgi piduritega häda olnud. Esialgsetel andmetel oli viga siiski rattalaagri purunemises. Alesi oli tormakas Hiili meeskonnakaaslane Jacques Villeneuve on harjunud stardi-rüsclustega/m/y-sarjas, kuid Imolas üllatas teda prantslase Jean Alesi sõidumaneer. """"Alesi sõitis mulle kahel korral sisse, esimeses kurvis ja korra hiljemgi,” raputas nördinud kanadalane pead. Rehvi purunemise tõttu pidi ta kohe boksi pöörduma ja alustas seejärel viimaselt kohalt meeletut tagaajamist. Villeneuve tõusis kuuendaks, kuid jäi 57. ringil ikkagi jalameheks.</p><p>Alesi jätkas sõitu samas maneeris. Ta käis korra murul ära ja sai bokside alas lubatud kiiruse ületamise eest 10 sekundit trahvi. Alesi lõhkus võistluspäeva hommikustel soojendusringidel auto ning startis tagavarasõidukiga, millest pigistas välja kõik, mis vähegi võtta oli. Ta finišeeris oma Benettoniga kuuendana, targalt sõitnud meeskonnakaaslane Bcrger oli kolmas. McLarenil suured mured David Coulthard juhtis alguses 19 ringi vältel Imola etappi, püsis hiljemgi liidrite hulgas, kuid siis ütles üles auto hüdraulika. TeineMcLareni piloot Mika Häkkinen oli taas iseenda hale vari. Temagi läks sõitma varuautoga, mis ”soojendusringidcl jättis meeldiva mulje”. Võidusõidul polnud meeldivust enam ollagi. Viimasel ringil pidi Häkkinen katkestama. Ta sai kirja seitsmenda koha, kuid mitte tänu iseendale, vaid rohketele katkestamistele. McLarenil on muresid. Talli viimane GP-vÕit on pärit 1993. aasta novembrist ning sponsorid hakkavad kannatust kaotama. 22 aastat McLareni peasponsorina toiminud Marlboro leping meeskonnaga lõpeb aastavahetusel ning juba kõneldakse maineka tubakafirma huvist Ferrari vastu. Rahul pole ka mootoritarnija Mercedes, kes avaldab survet tallipealikule Ron Dennisele. Dcnnis peaks Mercedese bosside arvates ületama stagnatsiooni, muutma mitu aastat samasugusena püsinud sõidukit, palgates mõne selle ala ässa. Dennisel jätkub mõtlemist. Mika Häkkise hea maine on murenemas, ta pole 68 GP-etapi jooksul saanud ühtki võitu. Briti Autosport ennustab neli aastat McLarenis sõitnud soomlasele sunnitud meeskonnavahetust, kui ebaedu jätkub.</p><p>Jaan Jürine</p><p>Foto Pool Michael Schumacher haub Ferrari meestega plaane, kuidas Hiili varjust välja pääseda.</p><p>Teisipäev, 7. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>a</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960507.1.22	<p>Tv kava teisipäev, 7. mai ETV ■ 19.25 """"Keelatud naine” 23.45 Uudised. 17.30 Lastele (rk). 18.0C (kordus). Pikku Kakkonen lastele, 17.00 AK uudised, õhtu- 19.50 NBA erisaade: SOOME TVI L B Ä 8 ne kava Kes tuleb meistriks? . . -r- mateade. 18.50 Kodu17.10 ETV arhiivist. Kuld- 20.20 ”20.20”. TV-1 uu- 04.00-10.00 Teksti-TV sed kuuekümnendad, dised. uudised. 12.50 Eu- masarilQ 55 Broadcasl 2(1991). 20.30 """"Santa Barbara”, ronews. 13.00 Uudised. Surito M uimi kajada 17.30 Prillitoos. 1048,1049. 13.05 A-stuudio. 13.30 n u 2A°18.00 Lasteekraan. Loo- 21.20 Raepress. Päevakajalist. 14.00 Kai- Aktll o a i?P t II kana®J°°d- 21.25 Miss Eesti kandi- le Kustast kuningas Carl |j| *23 00 Akumulaator I 18.30 Vene videokanal. daatide tutvustus. XVI Gustafiks. 15.00 Mis /Tšehhi 1994) R- Jar 18.45 Aktuaalne kaame- 21 30 Sa rj &gt; Verj hiai ja sai Solidaarsuse liikumi- b V prak n . Pptr Fn?man ra (vene keeles). kuulsus” 3 osa W sest. 16.00 Intervjueerib priita R?vch a 00 40 19.00 Unistuste kiirtee. SaLd lil Mirja Pyy.kkö 16.45 °° 19.30 AK uudised. oc;a on io mail kell Hüvasti, sigaret! 2/5. y y 19.35 """"Kodus ja võõrsil”, 3 0 ma ” Ke """" 17.00 Uudised. 17.05 MTI ,4 JL 4 (Austraalia). 22 25 Näitleiajutud Teisipäevatund. 17.55 , S 2 OME MTV3 20.00 Teateid tegelik- ““« V i • Viipekeelsed uudised. kusest. 22.45 Pressikanal - ajaki- 18 .00 Uudised (rk). 18.35 96 -°° Te /e hommikust 20.30 Eurovisiooni laulu- ri | Naine. Liberty Street. Kanada Soome. 09.00-09.15 Kovõistluse eel, 2. 23.10 Santa Barbara, noortesari. 18.50 Soome f Juk ™'- o 1 c 3 n°-^ 00 i rte ' 21.00 Aktuaalne kaame- 1050,1051. floora: paiseleht. 19.00 K. kanal. 13.35 Droidid. Jõõra. Tervo päevaintervjuu. nissan. 14.00 Sudameas21.25 Sport. Keno loto. 19.30 Tarbija on kunin- oglisö 21.30 Hills TV 3 gas. 20.00 A-reportaaž. 15.00 Uudised. 15.05 Tai90210”, 23/28: - 20.30 Uudised ja ilma- traavil. Uus-Meremae 22.20 """"Lühike film armas- i 6 .05 Saatekava. teade. 20.55 Sport. 21.00 Noortesaade'l6 SsToi' tamisest i6loT&lt;Metnrn OBS (rk). 22.00 Aias. Noortesaade, nb Abi oi 23.25 AK uudised. „ l ?'®S Aedniku kevad. 22.30 Fil- metusemmutid 17.0C 23.30-00.15 Valitsuse J®’?® ?,’ r , uh T mikärbes. 23.00 Uu- Meedi-amang. 17.30 Uupressikonverents. Valentina , 13,14/ rjised. 23.10 Uudised d |5 17.35 Kellamang 160 /rkx 23 15 Miria me söö- 18.05 Vaprad ja ilusad 18.00 Multifilm """"Ketšupi- me? (rk). Doksaade. 190 ,° Uudised. 19.20 Ma_ kakiai o ' vampiirid”. 23.45 Euronews. 23.55- andusuudised 19.3C 2 ■.. . . 18.30 """"Armastuse džun- 04.00 Teksti-TV uudised. Uuno Turhapuro qe|” 149/164 komoodiasan. 20.00 Koi17.30 Saatekava. Prant- -fg jn’ EVP võimalused mas tase. Päevakajalist suse-Saksa-Inglise tvr voimaiusea, SOOMETV 2 21.00 Austatud härrad seiklussari noortele n Poliitiline satiir. 21.30 Või- """" Ratsanik mustas mas- zu.uu vapraa ja nusaa . 14.50 Rosti. Teleristsõda 10 000! 22.00 Uudised kis” (""""The Phantom 20.30 Uudised ja ilm. na&gt; 14.55 Vestlusring. 22.20 Sport 22.30 SõbHorsemen”, 1990), 2/4. 20.45 Äriuudised. 16.00 Loodusravimid ja rad. USA komöödiasari 18.00 Mehhiko uus sgri- 21.00 """"Alondra”, 48/157. rahvameditsiin. 16.30 23.00 Hea seksiõpik aal""""Tüdruknimega Ük- 21.30 Tippmodell 96. Kallid tüdrukud. USA ko- 23.30 Jyrki Spotlight sildus” ,7. 22.00 Mängufilm """"Must möödiasari. 16.55 Meie 00.00 High Tides. USA 19.00 """"Ämblikmees"""" veski” (UŠA 1974 põ- kamp. 17.05 Spirit Bay, seiklussari. 00.45-01.0C (""""Spiderman”, 1994). nevusfilm). ’ 9/13 - Kogu pere seriaal. Teleturg.</p><p>KUNGLA (Haapsalu) - ”Tippkutid”: RAKVERE TEATER sissepääs tasuta). Tantsuprogramm A 18,20 8. mail k. 19 """"Naine merelt” Tam- ”Specialfor Woman”. Muusika Ind- = . Sa ÄÄ7.23 426. Jfo Ta reserveerimine tel 638 Uh HTEATER UGALA KÕWER KÕRTS (Viru 8) 7. mail k. 18.30 Kadunud sor- „ k Rock Hotell FOTONI A mus \ * tbiUNiA k 22 „ Hej Lucjanj! „ ( Vä j k eses NÕMME KULTUURIKESKUS 9. mail k. 19 """"Padaemand” (M°sk- saalis) I * va teatri Helikon külalisetendus) 8. mail k. 18.30 """"Figaro pulm” fl .. y 3l """"®®.®®^ 3 / 3 ® mitl .. . fetea talveaed (väikeses saalis) * H ”rütA kjjh võ ku” NnmmJ I 7. mail k. 18 Läti Muusikaakadee- Pääsmete tellimine ja info tel. (243) kSPuur keskuse lastekood esrtusTs mia üliõpilaste kontsert 34 617. pS r f r eskuse lastekoori esituses. I 8. mailk. 18 Leedu Muusikaaka- ENDLA fafe-S 4, deemia üliõpilaste kontsert ... LINNAHALL M WULW Kassak. 12-19, tel. 6260215. Te- V ° rU Kuni 19. maini iga päev k. 11-19 limused tööp.k. 10-16 tel. 626 0260, kU o U^ r 'T a J a ? q K »M?r põlva mailaat ”Kõik kaubad naistele”. MMM talveaia tellimused tel. 626 0210. ,cumaerdl Poiva Sissepääs 5 kr., õpilastele ja penDRAAMATEATER Kassa E-R k. 10-18.30, Lk. 10- sionäridele 2 kr. 7. mail k. 19 """"Amadeus” 15, P tund enne etendust. Tel. 42 KaBKSK-jacsnMßnMßnMM väikeses saalis k. 19 """"Intiimsed 480. Tpidnüpvfil tehingud” ■NÄITUSED leisipaevai, 8. mailk. 19 """"Tagahoovis” 7. mail väikeses saalis k. 19 """"Poisid HS KfiMTQFRT AJALOOMUUSEUM sügisel” """" rvwni i ui-n » pjk(&lt; 17 VANALINNASTUUDIO 7. mail k. 19 TARTU ÜLIKOOLI Püsinäitus """"Muinasajast 19. saj. I KINO 7. mail_k. 19 """"Valed” Endlas AULAS II rahvusvahelise H. Elleri keskpaigani”, näitus A Narva kirikl9 """"Õnnelik, et elan” Endla väi- nim. viiuldajate konkursi võitja And- kud” K ?S;ÄTrX aI,DiS - ke “ iS 19 -Valed” Endlas RAHVA MUUSEUM k. '""""TH tel """" mused ,eL 448 408 E R 8 . mail k . 19 ESTONIAKONTSER- PüsinäittT-EesTZa"""" rahvas, Christian Slater alla 14-aastastelc ei VENE DRAAMATEATER DISAALIS kammerorkestri MOSKO- kultuur soobata) 21 14 ~ aastaste,c eI VE NE DRAAMATEATEH y|A (korra|daja ku | tuuriühing 30. juunini """"Viru- ja Ingerimaa enoDiis • ”• n 17. mailk. 14 Tondinahad (eesti Vene Maja). Esinevad 18 viiuldajat; rahvakultuur S ?omn L ° V,kun,ngaS ’ 2 ’ 5 ’ keeles) kunstiline juht ja dirigent Moskva K-Pk. 11-18 ”Madisoni Ü inaakonna sillad” (USA See 0,1 temake! Konservatooriumi professor Eduard GALERII SAMMAS Madisoni maakonna sillad (USA (peeglisaalis) Grats. Piletid 25, 30 ja 50 kr., opilas- w u _r r ■ armastusfilm, peaosades Meryl Streep NUKUTEATER tele ja pensionäridele 10 kr. Vabaduse valjak 6 ja Clint Eastwood): 16.15 ... „ * Juri Jegorowi graafika Cordo""""Apollo 13” (USA, peaosas Torn 14. mailk. 11 Kuujanes zipiki iq fonic”. Näitus avatud 15. maini. Hanks): 1830 SALONG TEATER kontsert Artur Kaoi loominaust ”Tu- MÜÜ 9 H kunstitarbed. EHA - """"Marukoerad” (USA psühho- 11 ma j| k l 3 ”Sööbik ja Pisik” hat tänu, Issand, Sulle”. Esinevad GALERII KAKS loogiline põnevusfilm, rez. Q. Taranti- (ooperistuudio Die Dilettanten esi- Mare Jõgeva (sopran), Laine Mus- Eesti disain ja tarbekunst Lahti -J •jn/.rcA mon - tuses) tasaar (metsosopran), Mart Mikk E_p k 10-I8 Palgasõdurid (USA 1994. a pone- Piletid Kaarli pst. 9k. 10-17, vana- (bass), Ürmas Vulp (viiul), Lembi mähhimc cdu vusfilm, osades Dolph Lundgren, linna kassas, Sõpruse kinos ja tee- Mets (tšello); Kaarli kiriku kontsert- NÕMME GALERII Charlotte Lewis): 1 8, 20 nindusmajas. Pensionäripilet 10 kr. koor, Estonia Seltsi segakoor. Jaama 1a KAJA - ”Jumanji” (seikluskomöödia): VAT TEATER * Boris Lukatsi (1907-1996) tööde 18.20 7 moii vl4 """"TAMinshari” \/ O n O 11. mail k. 18 TARTU ÜLIKOOLI mälestusnäitus KINOMAJA-""""Tulipunanekirjatäht” n Z/I°""""? i ,r k a f !sp &lt;; AULAS ja 12. mail k. 19 MUST- Avatud K-L k. 10-18. (USA 1995, armastusfilm, peaosades moeaid hnÄaioii ' PEADE MAJAS J. S. Bachi kantaa- KLOOSTRIAIT Demi Moore, Gary Oldman, Robert X/SL did BWV 1 ’ BWV 83 ’ BWV 125 ’ a AIT Duvall): 16,45,18.30,20.45 tA| D 443 7?R 6atri BWV 157, BWV 158. Solistid Kaia „_ A . n .9 ela A Or t 9^ saare - n . ai . tus NÕMME KULTUURIKESKUS - kaSSaS ’ hnp lena Er TT’ F^ dnk SWd ’ 24 """"Casper” (USA 1995, komöödia): 16 VANEMUINE Lars Johansson, Tallinna Kammeror- paevK. 11—24. """"Pulp Fiction” (USA 1994, osades suures majas kester. Eesti Filharmoonia Kammer- HARJUMAA MUUSEUM John Travolta, Samuel J. Jackson,Bru- 7. mail k. 14 ja 18 """"Helepunane i | t ia 9?'y’-J?!^ n tcp r df?daust ko Keila &gt; Linnuse 9, tel. 746 136 ce XVihis): 17.45,20.30 lilleke” (Salme kultuurikeskuse teatri uu 9‘ 1 etfltpllknine tel 448 30 - maini Raul Lunia naitus ” Di ’ PiletlOkr. etendus) 9 nosauruste minimaailm”, avatud ATHENA (Tartu) - """"Operatsioon 8. mail k. 19 """"Tali” K-P k. 11-18 """"Murtud nool””: 12.45, 20 Kassa tel. 434 059 ■■■«»—■— ■ *■■■■■«■■ ■&lt;&gt; FHITi IRKFRKI JR """"Mõistus ja tunded”: 14.45,17.15 väikeses majas S MEELELAHUTUS EKRAAN (Tartu) - """"Kolm värvi: vai- 8. mail k. 18 ”See oli varakeva- Viru väljak 4 ge” (Prantsusmaa/Poola 1994): 16.20 del” (ovaalsaalis) VON KRAHLI BAAR Alaline ehitusnäitus E-R k. 1018.10.20 Kassa tel. 434 059 7 ma j| k 2l Henry Laks uue ka- 18, L Tasuta. ILLUSIOON (Tartu) - """"Lõvikunin- külalisetendused vaga KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) gas”: 12.30,14.30,16.30,18.30,20.30 13. ja 14 mail kl 9 """"Mees La š. mail k. 21 Tõnu Talve, Robert Rohelises salongis Osvald SauleKohvik avatud iga päev 11-02 Manchast” Estonia teatris Juriendal ja Arvo Urb kavaga ”Maa- Di akvarellide näitus RANNASALONG (Pärnu) - """"Lõvi- TARTU LASTETEATER P _ N k 12 . 02 R L kuningas : 12,14, 16, 18,20 7. mai | k l 9 täiskasvanuile ”Bie- 12 -03. Info 631 3927, kontor’ 631 Fõõl |S&lt; jCrUZI KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu)- dermann ja tulesüütajad (II esi- 3928. l''V\ """"Ettekuulutus” (USA 1994, ulme- etendus) nnuei ime ämdi uz 1 põnevik): 18 10. mail k. 19 """"Biedermann ja tu- ROHELINE ÄMBLIK Iq A oj """"Madisoni maakonna sillad”: 20 lesüütajad” 7. mail kesköine tantsusaal. Sis- Q/ sepääs tasuta. g. ma j| naiste tantsud (naistele r _——Teisipäev, 7. mai Hommikuprogramm T O 11 Krabisevad lehed 12 Plaadipood '5 9|11|15j1720 2l 22 23 26 [28132 34140 Nõmme Raadio kompott 46 49 57 58 59 6£ 42 19 Õhtumuusika VÕIDUNUMBRID. 06.05. HIMIH</p><p>ki&amp;k M nimi S, «S ®S RHkAa """"' “ ls Mes8 ’ Mozarti ooper Naha- a '.9' haigus pallur 555. N.nimi Tuulium ... Vegas - Lind Kooner Pr. — 3“ — kirjanik Hajameelne Elanikud Boor Sol ———- Hawaiian Eksimus Airlines Ilmast. Riik Eur. nähtus lOOO. LaiskRiigikogu Th S on P ' loom „ Raadio Kirjanik Siga Lauljatar 2xtäht Sajatan Einstein M. nimi Röntgen Mi Diisel Vaimulik</p><p>/ ( / \ Vana-Lõuna 37 EEOOOI Postkast 336, Tallinn EEOO9O Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27)441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8934 Mart Linnart (juh.) 640 8933 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm Guh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Kommertsdirektor Priidu Zilmer 640 8944 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8938 640 8942 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss Guh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http://www.viabalt.ee/sleht Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printaili trükk Tellimise nr. 1902</p><p>TF4TFD</p><p>Teisipäev,! 7. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960507.1.23	<p>ILM-JÄRJEJUTT</p><p>Ülo Uluots: kolm mahavisatud aastat 5</p><p>Heikki Talving</p><p>Omaette tõsine, ehk üks tõsisemaidki teemasid oli Vene sõjavägi. Kui minust minister tehti, oli siin kuskil 23 000 Vene sõjaväelast. Kui ära läksin, jäi neid järele kolm ja poolt tuhat. Pärast küll tehti suurt lärmi, et Vene vägi välja, aga ega suurt kedagi enam minemas olnudki. Järele olid jäänud 144. diviisi mehed Tondil, Kloogal ja Keilas. Muidugi, ega ma väidagi, et päris kõik läksid. Osa saadeti siin laiali, aga valdav enamik läks siiski ära. Nii Abdurahmanovi õhutõrjevägi kui ka Viljandi löögimehed. Viimastest lahtisaamine oli eriti tähtis. Olen 23 aastat Eesti Põlevkivis töötanud ja tunnen vene hinge enda arvates üsna hästi. Nii admiral Belovi kui 144. diviisi komandöriga rääkisin tihtipeale, kuidas nüüd öelda, mitte eriti diplomaatiliselt. Mõnigi kord panin ukse kinni ja kasutasin kõige mahlasemat vene keelt. Saime üksteisest väga hästi aru. Mul on siiamaani meeles, et kui oli jama nende Naissaare meremiinidega, võtsin Belovil rabatitest kinni ja ütlesin talle neid sõnu, mida ajaleht ei kannata. Belov lausa väänles mu käes, aga miinid viidi lõpuks minema. Alati muidugi niimoodi ei saanud. Ükskord tuli Abdurahmanov mu juurde ja ütles, et tahab 40 meest Venemaalt tagasi tuua. ”Miks?” küsisin. ”Mul on Tapast Narva-Jõesuuni mööda põhjarannikut raketid üles seatud, aga nad on väga vanad ja me ei julge neile ligi minna - lähevad veel lendu. Mul on vaja spetsialiste, kes nad kahjutuks teevad ja ära viivad. Kui te neid mehi sisse ei luba, kingime raketid teile.” Loomulikult lasime need 40 meest sisse ja raketid viidi ära. Üks ministeeriumi samme oligi, et sätestasime korra, kuidas Vene vägede lahkumine dokumentaalselt fikseerida. Aga, nagu öeldud, päris korralikku kontrolli selle üle, kes tegelikult läks ja kes jäi, ei olnud. Nagu hiljemgi. Vene väe vara väljaviimine ei läinud vahejuhtumiteta. Ükskord viisid nad ešelonitäie träni, mis minu meelest oli rohkem vanaraud. Seal oli rikkis autosid, miinipanijaid ja muud säärast. Kaitseliit pidas ešeloni Harri Hennu juhtimisel Tartus kinni ja otsustas laadungi konfiskeerida. Varustus laaditi maha ja kuna ükski masin käima ei läinud, veeti slepis kuhugi laoplatsile ning pandi valve juurde. Vene ohvitserid tulid minu juurde ja ütlesid, et ega neil seda vanavara vaja ole, kuid kuna nad on materiaalselt vastutavad isikud, tahaksid nad tõendit, et see on konfiskeeritud. Sääraseid juhtumeid oli teisigi. Laialt on teada, kuidas kaitseliitlased 23-millimeetriseid õhutõrjemürske varastasid. Ma ei oskagi öelda, mis nendega teha kavatseti, sest kahureid ju polnud. Hiljem leiti paar kasti Harri Hennu juurest garaažist, mees ise on praegu relvakaubanduses süüdistatavana kohtu all. Sellesse ritta mahub ka nn. Ellamaa lahing, kus Vene ohvitserid Makarovi püstolist paar pauku õhku lasid ja meie mehed olid lepikus kõhuli maas. Oli ka tõsisemaid juhtumeid, see kuulus Marja tänava intsident näiteks. Sellel asjal on pikem eellugu. Ülemnõukogu võttis vastu otsuse, et kõik Vene armeest maha jääv vara on meie oma. Selle alusel andis valitsus välja vastava määruse, millega pani kaitseministeeriumi asja eest vastutama. Need polnud küll juriidiliselt päris puhtad dokumendid, kuid kasutasin ära ja kirjutasin ise valmis tolle juhendi, kuidas neid objekte üle võtta ja tsiviilkäibesse lasta. Maakondades jõudsid kiiremad mehed selle alusel mõndagi ära päästa. Näiteks Viljandis oli endine 10. kaevanduse direktor Valtin. Tema võttis asja kätte ja meie andsime Viljandi linnale 3-4 objekti üle. Need on praegugi alles. Järgneb</p><p>Tänane päev on eilsega võrreldes kiusa rahulik. Edelatuul, mille iilid ulatusid eile paiguti ka sisemaal . &gt;?; 17-22 m/s, pöördub täna saartest A ' * 0 alates läände, tuule kiirus on 6-11 8 A &lt; h n m/s. Homme jääb tuul veelgi vaik seinaks ja pöördub loodesse ning M põhja. Täna oleme veel tormituule &gt; g """"10 toonud madalrõhkkonna lõunaser- A/h y in vas, viimane aga eemaldub Eestist üha enam. Pilvkate hõreneb pikka ZtV I mööda Kui täna võib mõnel pool g /õ i 9 &amp;&amp; tulla mõni lühiajaline vihmasagar. -« -j siis homme päeval on suure tõe- g | näosusega kuiv ilm. Sooja peaks ü X täna olema 6—ll °C, homme vähe J päikesepaistelisema ilmaga kraad * l""""1 """"1 11 või kaks-kolm rohkem. Eelolev öö on külm, õhutemperatuur langeb 0...+5 °C, madalamates paikades A on öökülma oht (-1 ...-2 °C). \\ TÕUSEB 5.06 „ .. „ ... . .... W LOOJUB 21.31 7. mail on Tallinnas olnud kõige soojem 1954. a. 26,3°C, Tartus 1906. a. 28,0°C, kõige külmem on olnud Tallinnas 1958. a. -3,O°C. |\ p 0 Tartus 1965. a.M,7°C. Q B Sfö Eile kell 15 oli õhutemperatuur: ö • 9 Reykjavikis 3, Londonis 14, Pa- * II Jj • riisis 17, Brüsselis 12, Berliinis 12, ’• • ■■■ 4 r Varssavis 12, Viinis 20, Prahas 16, 7 • • 11 Budapestis 19, Belgradis 25, Sofias 7 6 19, Bukarestis 25, Madridis 14, 7 6 * Mallorcal 23, Roomas 20, Ateenas 27, Istanbulis 27, Ankaras 26, Oslos -|2 14 l\ 7, Kopenhaagenis 11, Stockholmis 12 6, Helsingis 4, Rovaniemis 2, Tal- -| q linnas 8, Tartus 11, Riias 12, Vii- 17 niuses 14, Moskvas 18, Peterburis • • * S-2"""" 23 nc 11, Minskis 15, Kiievis 21, Mur- nii * * 20 manskis 0, Arhangelskis 9, Petros- IVI # * kois 8, Odessas 16, Simferoopolis 17 20 22 kraadi. 99 23 22 07 Sünoptik ILME KLEMENTI</p><p>TJÄÄR. Sul on suur soov VZV LÕVI. Päikese hea as- BE""""! AMBUR. Praktilises assuhelda. Püüa seda teha pekt Jupiteriga kaitseb jaajamises võib ette tulla nii, et sa ei riivaks kellegi ■Kai kõiki Lõvisid. Sa oled het- EiflH segaseid olukordi. Üldse teise väärikust. Võimali- kel optimistlik ja võime- oleks parem tegelda 100kud on konfliktid uute asjade ja kas. Vähemalt sa ise usud seda, mingulise töö ja muu sellisega, süsteemide pinnal ja samuti seoses Kuid samas oled sa täna veidi liiga Kollektiivne grupitöö võib kaasa perekondlike kohustustega. enesekeskne ja võid mõnes küsi- tuua konfliktseid situatsioone. Bjg SÕNN. Sõnnis asuv muses suurt ülbust üles näidata. KALJUKITS. Kuu on Marss on pingestatud BTTB NEITSI. Tore päev. Vaa- Kaljukitses. Päev soodusBm4l Uraani poolt. See seis teeb ta rohkem lahtiste silma- lEM tab oma tunnete avalikku sind mässumeelseks ja tu- BmÜ dega ringi -võid leida mi- demonstreerimist. Tunjukaks. Sa ei arvesta mitte üks raas dagi, mis väärib järgimist, ned lihtsalt tavalisest suuremat vateiste nõuannetega, vaid näitad Elu kergem ja lõbusam pool võib jadust olla oma kaaslastega avaveenvalt oma ülikanget iseloomu. sulle täna paljugi pakkuda. Kulu- meelne. Kuid jälgi, et see ei toiS KAKSIKUD. Kõige suu- e hk ülemäära luksuse peale. muks vales kohas ega valel ajal. remad pinged on selles lii- KAALUD. Kosmilised BPM VEEVALAJA. Täna nis, mis on seotud sinu võnked on peamiselt suu- võid olla kummaliste eest varjatud momentide- Bbbß natud kõigele, mis on seo- ideede mõju all, mis teeb ga. Mida ausam ja avameelsem tud majapidamise, kodu, sinust kas huvitava või oled, seda parem. Muidu tõmbad perekonna ja maavaldusega. Kui siis lihtsalt imeliku kaaslase. Neendalc kellegi pahameele kaela, keegi katab sulle laua hõrgutavate gatiivseMarsimõjuväljendubselTööl võib olla tunda muutuste hõn- roogadega, siis ei tohiks sa olukor- les, et sa kipud käituma ettearvagu. ra ohvriks langeda. matult. Traumaoht! VÄHK. Sinu suhted min- V3V SKORPION. Võimaluse VWH KALAD. Hea päev nii gi suurema grupiga on lIIH korral eelista vaimset te- kYS avaliku esinemise kui ka hMH keerulised. Sinu ideed ja gevust praktilisele. Kui su KAI ühiskondliku organiseerimõtted ei leia täna teiste töö on seotud suure raha- mise jaoks. Vajaduse korpoolt mõistmist. Kuid päev on õn- ga, siis tuleb olla eriti tähele- rai oskad jätta endast mulje kui edunclik neile Vähkidele, kes peavad panclik - võimalikud on rahalised kastja asendamatust. Kuid kodune mingist takistusest läbi murdma. kaotused ja arusaamatused. olukord võib olla üsna ebastabiilne. ~~ Iz/rZf/Z ET TAL ON MLID* \ Li JA S//S ESITAD SA- MIS...ÖAH... EDAS! TÕOTADA- VOi | FAKTID, MIS MA 4 SELG-E &gt; _ VTyji TAWWALE MINNA. j SULLE ETTE VALMIS' I HR. DAR.WN/' t ill i isi TAAI. ON SELGE, \ b. MMIDUG-/... ) MISS DONES Z PEAN ( K- 1 MINEMA i US i Sv J I i 1 vastutava yqy f f \ lj J / //f/ / k JUHADE... W \ //// /// ' talle' | «il 1 XmUU, ON nii VMIKS""""? SIND | / T9MA ON NÄPAIATY I ) TOBG lõi 5 ( PP3LMAIA ’. ) V\ n \ nii y— Z VÕ|PÜW/WA \| yj £■ ; SŽ©/ 1 jfeW | \ eKFS/Oiw bulls</p><p>Teisipäev, 7. mai 1996</p><p>1</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960507.1.24	<p>. llitärra, iii i ' I i I J ' \ : I \ ■”■■■■ &lt;y ■•- - ' ■■’’■. \ \ r*r^ J . ‘I i/n sauloiLmuJ! jä ifetor M Äii'. yiažaißsW^B l * AW j k wi£i^^HSH||H^flKA: mKffIMSF - .■///«■ ■ \ wMBifflMM,; JH^MMO?.' t niiiU v J^^HraSßiß^Mr : J """" 4 -""""^ : &gt;: v i■'■ v / //^^? yr «*■ * «’- ■* g^*"""" 1 - dtr-üir F 1 L -j*. ■ ' jHEb^žBsBCT^SHP •••• •■&lt;•’* &lt;• r ***Ma ac -- * * S Ä? **M’ / -'i’ xQEHKt- .:- -* l ’ - ;f~:^^ffijfflWnW^gPl^^jMi l^^-- . Täiusliku maitsega esmaklassilised importsigaretid H^^MHB^^HH l^ nHßßaalK^^^^^^^^^H _ HHBIBHHIBBaH I</p>
sonumilehtsl19960508.1.1	<p>Sõnumil eht</p><p>Kolmapäev, 8. mai 1996 Nr. 106 (157) Hind 5 krooni</p><p>TÄNA:</p><p>Tšetšeenid pressisid ärimehelt raha välja KODUMAA lk. 5 Me ei mängi Euroopa reeglite järgi ARVAMUS lk. 2 Kaitsepoliitika peaeesmärk on agressioonist hoidumine KODUMAA lk. 3 Venemaa ei saa takistada Eesti ühinemist Euroopa Liiduga KODUMAA lk. 4 Aktsiisimaksu tõus pole vältimatu MAJANDUS lk. 7 Moskva taaskäivitas jahi """"Lääne spioonidele” VÄLISMAA lk. 11 Hitchcocklikud linnud on üks võimalus KULTUUR lk. 14 Paarikümne aasta pärast õpivad meie koolides neegrilapsed HARIDUS lk. 16 Treener Heino Rebase õpetlik hooaeg SPORT lk. 21</p><p>Eesti lähetab Atlantasse 42+5 olümpiaatleeti</p><p>Olümpiakomitee täiskogu istungil sõnasõda polnud</p><p>Enne 15. maid peab Eesti Olümpiakomitee (EOK) teatama Atlanta olümpiamängude korralduskomiteele, mis aladel ja mitme võistlejaga Eesti osaleb. Sel eesmärgil tuli eile kokku EOK täiskogu, kes andis jaa-sõna 47 atleedi lähetamiseks Atlantasse. Viiel neist pole rahvusvaheline või oma maa pääsunorm veel täis. Nimelise ülesandmisega on aega 5. juulini. Pretensioone polnud EOK täiskogu koosneb olümpiakomitee alalistest liikmetest ning komitee juurde delegeeritud spordialaliitude esindajaist. EOK Rein Haljandi juhtimisel tegutsev tippspordikomisjon ja alaliitude esindajad olid eeltöö teinud, pannes kokku juba pääsunormi täitnud atleetide ja potentsiaalsete sõitjate nimistu. Juba detsembris andis EOK osalemisõiguse 13 sportlasele, lisaks neile oli eilseks nii rahvusvahelised kui omamaised kvalifikatsiooninõuded täitnud veel 23 sportlast. Seega kokku 36 atleedi suhtes polnud EOK täiskogul vähimaidki pretensioone. Need 23 olid kergejõustiklased Valeri Bukrejev, Indrek Kaseorg, Erki Nool, Andrei Nazarov, Donald-Aik Sild, Jüri Tamm, Virge Naeris, Jane Salumäe ja Aleksander Tammert, maadlejad Küllo Kõiv, Arvi Aavik, Valeri Nikitin ja Helger Hallik, judomaadleja Indrek Pertelson, jalgratturid Erika Salumäe, Raido Kodanipork, Jaan Kirsipuu, And-</p><p>res Lauk, Lauri Aus ja Lauri Resik, purjetajad Tõnu ja Toomas Tõniste ning Krista Kruuv, vehklejad Marika Võsu, Oksana Jermakova, Heidi Rohi, varuvõistleja Merle Esken, Kaido Kaaberma, Andrus Kajak ja Meelis Loit, jahilaskurid Andrei Inešin ja Heikki Jaansalu, sõudja Jüri Jaanson, aerutaja Hain Helde ja rannavollepaar Kaido Kreen ning Avo Keel. Käsikähmluseks ei läinud Mitmel olümpiakandidaadil oli üks pääsunormidest täitmata. Näiteks krossirattur Alges Maasikmets, vibulaskur Raul Kivilo,</p><p>kergejõustiklased Ants Kiisa ja Pavel Loskutov, ujuja Indrek Sei ja purjetaja Peter Saraškin võiksid ROK-i, rahvusvaheliste alaliitude ja Atlanta mängude korralduskomitee poolest olümpial osaleda, kuid neil polnud täidetud EOK enda poolt kinnitatud kvalifikatsiooninorm. Need sportlased hääletati eilsel täiskogul nimeliselt läbi, võttes arvesse võistlustulemusi, treeningplaanide täitmist ja potentsiaali. Tikke ei hakatud lõhestama. Näiteks Kiisale oli siinne kergejõustikuliit kehtestanud kuulitõukes pääsunormiks 19.50, millest mehel veel 11 cm puudu.</p><p>Kuna EOK peab oma sihiks sportlaste olümpiamängudel osalemisele kaasaaitamist, said kõik kuus EOK poolt jaa-sõna. Seega tõusis Eesti sportlasdelegatsiooni suurus 42 hingeni. EOK peab 15. maiks teatama Atlanta korralduskomiteele spordi- ja üksikalade lõikes täpse sportlaste arvu, kelle mängudele saadame. Neljal sportlasel (sõudjad Piret Jamnes, Roman Lutoškin ja Priit Tasane ning moodne viievõistleja Imre Tiidemann) on rahvusvahelistel kvalifikatsioonivõistlustel - sõudjatel Luzernis, Tiidemannil Roomas veel võimalus end olümpiaatleediks võidelda, nõnda lülitati nemadki selle klausliga nimekirja. Lisati veel kergejõustiklane Eha Rünne, kellelt EOK täiskogu ootab 1. juuliks 60-meetrist kettakaart. Kokku võistleb Atlantas Eesti sportlasi vähemalt 42, aga mitte üle 47. Veel kuulub Eesti delegatsiooni, mida juhib Atlanta projekti eestvedaja Tiit Nuudi, 22 esindajat ja treenerit, 7 spordiarsti, 4 staabi liiget ning 6 EOK esindajat. Kui liita veel ajakirjanikud ja sponsorid, viibib olümpiapäevil Atlantas üle saja eestlase. EOK president Arnold Green nentis, et eelmine eelarveaasta täideti edukalt. EOK mahutas mullu olümpia ettevalmistusprogrammi 6,9 miljonit krooni. Uuteks EOK liikmeteks võeti vastu turniiribridži ja võistlustantsu liit, komitee põhikirja tehti mõned täiendused.</p><p>Jaan Jürine</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto EOK tippspordikomisjoni esimees Rein Haljand (paremal) ja Eesti olümpiadelegatsiooni juht Tiit Nuudi on jõudnud üksmeelele, mitu Eesti sportlast Atlantasse läheb.</p><p>SIEMENS MEIE MÜÜGIKESKUSES fACA Sõpruse pst. MS HINNASOODUSTUS ™«42579 PESUMASINATELE 300 krooni SINU Avatud: E.R 10-18 ÜLEJÄÄNUD KAUPADELE 5% PEREST PUHASTUSTEENUSED I sinule r""""X f ÄNTTILA 1. Vaipade ja vaipkatete keemiline kuiv-ja märgpesu • / \ Il l 2. Linoleum-, plast-ja kivipõrandate pesu ning kaitsevahatamine 3. Laud-ja parkettpõrandate pesu ja kaitsevahatamine l | +Z 4. Plastpõrandate läigestamine jQpJGP / CC OO 5. Aknapesu kiirelt valmistab 6. Pehme mööbli keemiline pesu 7. Ehitus- ja remondijärgne lõpp-puhastus 8. Komplekspuhastus korterites ja kontorites W vtjy J l J 74!.J li 9. Saunade ja basseinide puhastus .... W 10. Eripuhastustööd (fassaadipesu, survepesu jne., ESS PUHASTUSTÖÖDE AS Gonsiori 4, tel. 22 429 367, 22 431 782 keldrite ja kontorite tühjaksvedamine) INFO TEL (22) 491 936, . io hölil! miilid 11. Pikaajalised puhastustööde lepingud j* K d, J U OfW f f KftMSf 12. Autode pesu seest ja väljast (Tihase 34) 8 25 011 25 014 435 avatud E-R 9-20, LP 10-18 L LVO</p>
sonumilehtsl19960508.1.2	<p>ARVAMUS</p><p>Presidendi raske otsus</p><p>Hiljemalt homme peab Lennart Meri langetama otsuse, kas kuulutada välja Riigikogu poolt vastu võetud kohalike volikogude valimise seadus või saata see parlamendile tagasi. Mõnedel andmetel võib president teha otsuse juba täna õhtul. Igatahes tuleb täna Kadriorus kokku esinduslik nõupidamine. Presidendi pressitalituse ametliku teate kohaselt on tegemist omavalitsusproblecme lahkava ümarlauakohtumisega. Ettekandega esinevad kohtumisel peaminister Tiit Vähi, Riigikogu põhiseaduskomisjoni esimees Tiit Käbin, õiguskantsler Ecrik-Juhan Truuväli ja linnade liidu esimees, Narva linnapea Raivo Murd. Veel osalevad Riigikogu esimees Toomas Savi, riigikontrolör Hindrek Meri, rahandusminister Mart Opmann, sotsiaalminister Toomas Vilosius ning riigikohtu, siseministeeriumi ja omavalitsuste esindajad. Kõigi eelduste kohaselt on ümarlauakohtumise peateemaks kohalike volikogude valimise seadus. Kohalike volikogude valimise seadusega kehtestatakse nõue, et volikogudesse kandideerijad, kes pole lõpetanud eestikeelset kooli, peavad tegema eesti keele eksami. See on kutsunud esile vene elanikkonna esindusorganisatsioonide väga valulise reaktsiooni: nad on saatnud presidendile mitu avalikku kirja palvega seadust mitte välja kuulutada. Samas on kirjad sisaldanud varjatud ähvardusi, mis juhtub siis, kui</p><p>seadus ikkagi jõustub. Venemaa Kodanike Liidu liider Juri Mišin on lubanud seaduse väljakuulutamise korral organiseerida Kirde-Eestis alternatiivsed valimised. Samasugust survet on presidendile avaldatud ka Lääne poolt. Mitme mõjuka lääneriigi saadikud on andnud üsna üheselt mõista, et kõnealuse seaduse väljakuulutamise korral riskib Eesti nende maade toetusest ilmajäämisega. Presidendile kirjutas OSCE rahvusvähemuste ülemvolinik Max van der Stoel, kes andis tungivalt nõu jätta seadus välja kuulutamata. Seesama Max van der Stoel saabus eile Eestisse. OSCE ametliku versiooni kohaselt on tegu regulaarse visiidiga, mille käigus tuleb arutusele lai küsimustering. Milline on küsimusteringi peaküsimus, pole aga ilmselt raske ära arvata. Enamiku prognooside kohaselt jätab president seaduse välja kuulutamata ning saadab selle ekspertiisi Euroopa Nõukogusse. Tuntud USA poiiitikaanalüütik Paul Goble kirjutab tänases Sõnumilehes, et seaduse väljakuulutamine tähendaks Eestile kindlat välispoliitilist isolatsiooni. Tõenäoliselt lähtub president Meri otsuse tegemisel just soovist seda ohtu vältida, riskides samas sattuda paljude Riigikogu liikmete meelepaha alla. Arvestades lähenevaid presidendivalimisi, ei ole seegi variant Merile kuigi meeldiv. Aga kes on öelnud, et presidendi elu peab lihtne olema? M. L.</p><p>[Karikatuur]</p><p>Äraspidiseid tulemusi peaks vältima - omaenese huvides</p><p>Sisepoliitiline tegevus ja välispoliitika on omavahel alati tihedalt seotud, aga mitte kusagil ei ole see seotus nii ohtlik kui Ida-Eu-roopa ja endise Nõukogude Liidu riikides. Mõnel siseriiklikult ülipopulaarsel ja seega poliitiliselt kasulikul ideel võivad olla erakordselt ja sageli ootamatultki negatiivsed tagajärjed välispoliitika vallas. Näiteks Vene duuma hiljutine resolutsioon, millega tühistati 1991. aasta otsus NSV Liidu lagunemise kohta, tabas rängalt ning negatiivselt mitte ainult Venemaa naabreid, vaid ka kaugemaid maid. Tõtt-öelda avaldas see Vene parlamendi samm, mis küsitluste põhjal otsustades sai siseriiklikult kahtlemata populaarseks, Moskva välissuhetele täpselt vastupidist mõju, kui rahvasaadikud olid kavatsenud. Muidugi, nii suure ja võimsa riigi puhul nagu Vene Föderat-</p><p>sioon on see mõju suhteliselt väike ja kergesti ohjeldatav. Kuid teiste, väiksemate riikide puhul võib sisepoliitiliste otsuste mõju välissuhetele olla suurem ja saatuslikum. Praegune olukord Eestis on selles osas eriti õpetlik. Eesti parlament võttis aprillis vastu seaduse, mis piirab nende inimeste osavõttu kohalikest valimistest, kes ei ole tõestanud oma eesti keele oskust. Et see eelnõu läbi läks, annab tunnistust nii poolehoiust, mis tal on eesti elanikkonna hulgas, kui ka mõnede Eesti poliitikute ilmselt kaalutletud kavatsusest panna raskesse olukorda riigi president. Kui president Meri seaduse välja kuulutab, siis tähendab see mitte ainult tagasikäigu andmist tema enda senisele kaasamispoliitikale, vaid ka Eesti kindlat isolatsiooni jäämist välismaal. Vene valitsus on selgelt teatanud, et ta on Eesti parlamendi</p><p>selle sammu suhtes väga eitaval seisukohal - tegelikult võibki see olla üheks põhjuseks, miks see Eestis populaarne on -, aga sama on teinud ka lääneriigid, kes näevad selles sammus Läänemere piirkonna destabiliseerimist. Teiselt poolt, kui president Meri keeldub seadust välja kuulutamast - niisugune on veto panemise Eesti variant -, et hoida Eesti suhteid nii Moskva kui ka Läänega, riskeerib ta sellega, et haavab paljusid eestlasi ning neidsamu rahvasaadikuid, kes hakkavad hääletama tema kandidatuuri presidendivalimistel. Niisuguseid valikuid ja sundseise tuleb ette igas riigis, kuid selles piirkonnas on nad eriti tavalised kolmel põhjusel. Esiteks puuduvad paljudel nende maade valitsustes selliste seoste osas kogemused, mistõttu nad kipuvad neid eirama, kuni midagi on juba juhtunud. Nii</p><p>võetakse vastu otsuseid ilma nende laiemaid tagajärgi silmas pidamata. Teiseks mõistavad paljud nende maade inimesed iseseisvuse all võimalust eirata välisriikide seisukohti oma siseelu korraldamise suhtes. Järelikult neid, kes nõuavad siseelu üle otsustajatelt välisriikide seisukohtade arvestamist, rünnatakse tihti kui oma riigi värskelt kättevõidetud iseseisvuse õõnestajaid. Ja kolmandaks arvavad neis riikides paljud, et oma iseseisvuse parim kaitse on hoida nii jäika joont kui võimalik selle võimu vastu, mis neid varem valitses. See on üks suurimaid vigu - nii</p><p>sellepärast, et selline hoiak kutsub esile survemeetmeid suuremalt naaberriigilt, kui ka sellepärast, et see paratamatult isoleerib need riigid Läänest, kus soovitakse, et selles piirkonnas valitseks võimalikult suur stabiilsus. Selle kõigega pole tahetud öelda, et selle piirkonna rahvad - nagu teisedki rahvad kõikjal maailmas - ei peaks püüdma kaitsta ja edendada omaenese huve. Sellega väidetakse vaid, et nad peaksid seda tegema viisil, mis nii riigisiseselt kui ka välismaal annaks soovitud, mitte soovitule vastupidiseid tulemusi.</p><p>Paul Goble</p><p>Washington (NCA)</p><p>VAATENURK</p><p>Me ei mängi Euroopa reeglite järgi</p><p>Raivo Palmaru</p><p>Soomes on puhkenud skandaal. Sealne rahanduskontroll (rahoitustarkastus) on asunud uurima aktsiatehingut, mis sooritati mõni tund enne Nokia tuluaruande avalikustamist. Too aruanne, mis tõi kaasa firma aktsiate kursi languse, toodi avalikkuse ette neljapäeval, 14. detsembril 1995 kell 16.30-just enne börsipäeva lõppu. Vahetult enne seda müüs aga keegi Helsingi börsil endisest selgelt odavamalt suure hulga Nokia Aaktsiaid. Järelikult pidi informatsioon lekkima ja keegi kuritarvitas teavet, mis ei olnud kättesaadav avalikkusele ega teistele aktsionäridele. Õli valas tulle seegi, et firmas õigusasjade eest vastutav Ursula Ranin keeldus pärast tehingu ilmsikstulekut rahanduskontrollilc esitamast ettevõtte tollaste aktsionäride nimekirja. ”Me anname ainult seadusega ette nähtud informatsiooni ja seadus näeb ette ainult praeguse hetke aktsionäride nimede avalikustamist,” põhjendas Ranin oma otsust. Põhjanaabrid kardavad, et informatsiooniga manipuleerimine ja salatsemine õõnestavad Soome majanduse usaldusväärsust. Seda enam, et Nokia on Soome suuremaid ettevõtteid ja firma A-aktsiate enamik kuulub välisinvestoritele. Eestis ei peetaks säärast skandaali ilmselt miskiks. Siin müüsid peaminister ja Eesti Panga president maha rahareformi käigus kokku kogutud rublad. Seejuures on Eesti uurimisorganitele teada, et tehinguga oli seotud Balti naftamaffia ja osa rublade müügist saadud dollareid pandi ühte Küprose panka. Sellele vaatamata on üksnes peaministri tollasele nõunikule ja raha vahendajatele esitatud naeruväärne valuutaeeskirjade rikkumise süüdistus. Veel neli aastat tagasi oli RAS Ookeani kapital umbes 500 miljonit USA dollarit ja see oleks võinud sisse tuua 40 miljonit dollarit aastas. Nüüd on need varad kuhugi kadunud. Samas on kuidagi ootamatult haljale oksale tõusnud RAS Ookeani juhatuse endine esimees, kes on poole aasta jooksul maksnud sularahas auto, korteri ja muu seesuguse eest 800 000 krooni.</p><p>Soome ja Eesti pankade kaudu on liigutatud metalli müügist saadud miljoneid dollareid. Reeglina on need kadunud Venemaale, kus selle raha eest on ostetud laevatehaseid ja teisi suurettevõtteid. Pisut taskuraha on jäetud ka siinsetele vahendajatele. Eesti riik aga ei ole saanud sellest maksudena peaaegu midagi. Omaette peatüki moodustab relvaäri, mida on aetud ametiasutustest saadetud kirjade abil. Nii on tellitud Poola tehases Lucznik Metal Works valmistatud automaate ja Austrias tehtud püstolkuulipildujaid. Kaitsejõudude ja Kaitseliidu tellimiskirjade alusel on Eestisse relvi saatnud ka Soome firma Ultramatic OY. Tõsi, on väidetud, et need kirjad olid võltsitud. Eesti maksuametnikel on tihti raske saada ettevõtetest ja pankadest informatsiooni kõikvõimalike tehingute kohta. Kusjuures sageli esitatakse neile puudulikke andmeid. Omandi läbipaistvusest pole mõtet rääkidagi. Reeglina on võimatu saada mingitki ülevaadet ettevõtete aktsionäridest. See on kuulutatud saladuseks. Siinsetes hoiakutes näib valitsevat mingi kummaline dualism. Ülateadvuses ollakse vabamajanduse ja moodsate majanduskontseptsioonide tulihingelised pooldajad, kes trotsiva uhkusega ründavad kõike iganenut, alateadvuses aga ikka veel nõukoguliku traditsiooni kandjad. See seletab nii kriitikavõimetut klammerdumist mõne parajasti moes oleva õpetuse külge kui ka salatsemist ja riigilüpsmist. Kahju küll, kuid kõneldes integreerumisest Euroopaga, püüame me Euroopat tüssata. Me ei mängi Euroopa mängureeglite järgi ja sestap ei lähe paljudele korda ka selline """"pisiasi” nagu riigi ja tema majanduse usaldusväärsus. Naiivne on arvata, et teised reeglite rikkumist ei märka. Märkavad küll ja see kujundab pikkamööda, aga kindlalt suhtumist meisse.</p><p>Kolmapäev, 8. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960508.1.3	<p>KODUMAA</p><p>Island toetab Eesti kuulumist Euroopasse</p><p>Island, kes 1991. aasta 24. augustil tunnistas esimese lääneriigina Eesti taasiseseisvumist, toetab nüüd igati meie maa saamist Euroopa Liidu täisliikmeks ning NATO idasuunalist laienemist. Eestis visiidil viibiv Islandi peaminister David Oddsson (48) kinnitas, et kuigi Island ise EL-i ei kuulu, peab tema arvates Ees-ti-sugusest Euroopa riigist igal juhul saama selle organisatsiooni täisliige. NATO väiksema liikmesriigina toetab Island samuti Põhja-Atlan-di bloki laienemist. Oddssoni sõnul on NATO laienemine haruldane võimalus, mida peaks igal juhul ära kasutama. Islandi peaministri kolmepäevane ametlik visiit Eestisse lõpeb täna. Eile enne lendu Tallinnast Saaremaale ütles Oddsson koos Tiit Vähiga antud pressikonverentsil, et on oma Eesti-visiidiga ja siin peetud kõnelustega väga rahul. Islandi ja Eesti majandussuhted on seni olnud suhteliselt tagasihoidlikud ning see on tingitud peamiselt kahte riiki lahutavast suurest vahemaast. Islandi Vaba-</p><p>riik (pindala 103 000 ruutkilomeetrit, rahvaarv 262 000) asub Atlandi ookeani põhjaosas põhjapöörijoone lähedal. Norra rannikuni jääb sealt ca 1000, Šotimaani ca 800 ja Gröönimaani ca 300 kilomeetrit. Peaminister Tiit Vähi märkis küll eile: ”Eesti ja Islandi kaubavahetus kasvas eelmise] aastal 1994. aastaga võrreldes kaks kordaja ma loodan, et 1. juunist jõustuv vabakaubandusleping aitab seda ka tänavu kaks korda suurendada.” Riigi tolliameti andmetel oli Islandi ja Eesti kaubavahetuse käive mullu 54 miljonit krooni. Eesti väljavedu Islandile moodustas läinud aastal koguekspordist ca 0,2%. Island oli Eestile 26. ekspordi-ja 66. impordipartner. Eesti välisministeeriumi asekantsler Priit Kolbre ja Islandi suursaadik Hördur Bjarnason kirjutasid esmaspäeval alla põllumajandusprotokollile, mis reguleerib põllumajandustoodete müüki selles osas, mida ei hõlma Eesti ja EFTA riikide vabakaubandusleping. Protokoll jõustub koos vabakaubanduslepinguga 1. juunil.</p><p>Eesti-lslandi viisavabadus tulekul Tiit Vähi kordas, et Eesti ja Islandi viisavaba suhtlemine võiks teoks saada paralleelselt Eesti ja Soome viisavaba liikumisega, mis peaks jõustuma 1997. aastal. Seni on Eestil viisavabadus Põhjamaadest ainsana Taaniga. Vähi kinnitas, et ka Rootsi peaminister Göran Persson ja Norra peaminister Gro Harlem Brundtland on viisavabadust Eestiga põhimõtteliselt toetanud, kuid konkreetselt läbi räägitud ei ole. Mis puutub võimalikku viisavabadusse Venemaaga (selle vastu tundsid äsjasel Visby tippkohtumisel huvi Vene delegatsiooni liikmed), siis Vähi sõnul ei tule see kõne alla, sest võitluseks kuritegevusega tuleb idapiiri režiimi tugevdada.</p><p>Aadu Hiietamm</p><p>Islandi peaminister David Oddsson lahkub täna Eestist heade muljetega. VAMBOLA SALUPUU foto</p><p>Eesti ja Läti peaminister arutavad pühapäeval piiriküsimusi</p><p>Peaminister Tiit Vähi ja Läti peaminister Andris Škcle kohtuvad pühapäeval Lätis Rujienas, et arutada mcrepiirivaidlust. Tiit Vähi sõnul on Läti viimasel ajal piirijoonesse suhtunud väga vabalt, soovides nihutada seda nii läände kui põhja. Seetõttu on kehtivuse kaotanud nii varem kokkulepitud kalapüügi- kui ka piirijoon. ”Me olime aprillis Vilniuses toimunud kohtumisel nõus sõlmima selle aasta augustini ajutised sooduskalastamislepingud tingimusel, et ka piirijoon saab kokku lepitud,” rääkis Vähi. 'Tookord leppisimegi piirijoone osas kokku.” Möödunud nädalal peale Visbykohtumist teatas peaminister, et Eesti külmutab ühepoolselt Vilniuses 14. aprillil saavutatud kokkuleppe merepiiri ja kalapüügi kohta. Visbys ei kirjutanud peaministrid ajutisele kalastuslepingule alla, kuid leppisid kokku kohtumises sel pühapäeval. Tiit Vähi võib kohtuda Venemaa peaministriga Tiit Vähi andis nädalavahetusel Läänemeremaade tippkohtumise ajal Visbys Tšcrnomõrdinile kirjaliku kutse tulla visiidile Eestisse. Viimane omalt poolt esitas Vähile suusõnalise kutse sõita Venemaale.</p><p>Vähi loodab, et nimetatud kohtumine võimaldab lahendada mitu küsimust Eesti-Vene suhetes, kuna tema arvates on Tšernomõrdiniga lihtsam kokkuleppeid saavutada kui delegatsioonidega läbirääkimisi pidades. ”Venc vägede väljaviimises leppisid samuti kokku kahe riigi presidendid, mitte delegatsioonid,” meenutas Vähi. ”Võib-olla peabki nii olema, et delegatsioonid ainult lahendavad poliitikute saavutatud kokkuleppeid. Kui tekib võimalus pragmaatiku, realisti ja tehnokraadi Tšernomõrdiniga kohtuda, siis ma kindlasti teen seda. Muidugi oleneb palju sellest, kes Venemaal peale valimisi võimul on ning kas nendega üldse on võimalik läbi rääkida.” Vähil ja Tšernomõrdinil oli möödunud nädala] Visbys kolmveerandtunnine vestlus. Valitsus kiitis eile heaks Eesti ja Taani vastastikuse mõistmise memorandumi. Peaminister Tiit Vähi sõnul kajastab Eesti Vabariigi ja Taani Kuningriigi vaheline memorandum eesti sõdurite rahuvalveoperatsioonil osaleva rühma Estpla 3 tööd Tanbati koosseisus Bosnias ja Hertsegoviinas. Kõnealuses dokumendis fikseeritakse nii sõdurite juriidilised kui ka majanduslikud garantiid. Valitsus volitas memorandumile alla kirjutama kaitseväe juhataja kolonel Johannes Kerdi.</p><p>Raudtee remondiks võetakse välislaenu Eesti kavatseb laenata Euroopa Investeerimispangalt 16 miljonit eküüd, et ehitada ja remontida raudteevõrku. Eile otsustas valitsus valmistada ette välislaenu võtmise Euroopa Investeerimispangalt. Krediiti kavatsetakse võtta 16 miljoni eküü ulatuses. Peaminister Tiit Vähi sõnul on see laen üks osa raudtee finantseerimise kavast, teine, umbes sama suur summa eraldatakse Eesti riigi vahenditest. Teede- ja sideminister Kalev Kuke sõnul on laenu tagasimaksmise tähtaeg 18 aastat ja intressiprotsent 8. Esimene tagasimakse tärmin on 31. mai 2001. Laenuga kavatsetakse remontida 58 km raudteelõik Tapa ja Jõhvi vahel. Valitsus toetas Euroopa meistrit Erki Noolt Valitsus eraldas kultuuriministeeriumile eile 90 000 krooni kümnevõistleja Erki Noole toetamiseks. """"Rahaeraldus on mõeldud Noole olümpiacttevalmistuste finantseerimiseks ja varustuse muretsemiseks,” ütles Tiit Vähi. SL</p><p>President Lennart Meri jättis """"Kohaliku omavalitsuse volikogu valimise seaduse” välja kuulutamata</p><p>President Lennart Meri jättis Riigikogus vastu võetud kohaliku omavalitsuse volikogu valimise seaduse välja kuulutamata, kuna selles on vastuolud meie põhiseaduse ja ÜRO """"Rahvusvahelise paktiga kodaniku- ja poliitiliste õiguste kohta.” President jättis seaduse välja kuulutamata, kuna seaduses sätestatust järeldub, et kohaliku omavalitsuse volikokku kandideerivate</p><p>Eesti kodanike hulgas tehakse eelvalikud, millega rikutakse põhiseaduses ja ÜRO paktis sätestatud vabade valimiste põhimõtet, teatas eile hilisõhtul presidendi kantselei pressiteenistus Sõnumilehele. Seadus võimaldab eelvalikut lähtuvalt asjaolust, kas EV kodanik on hariduse saanud eesti või rootsi, vene, inglise või muus keeles. Eesti kodanikele, kes on hariduse saanud mõnes muus keeles, sätestab seadus nõutava keeleoskuse taseme.</p><p>Piirangute seadmisel pole seadusandja lähtunud nende mõistlikust põhistatusest ega proportsionaalsest seosest vahendi ja eesmärgi vahel. President peab EV põhiseaduse paragrahv 107-le tuginedes vajalikuks saata seadus uuesti parlamenti arutamisele ja otsustamisele ning viia seadus kooskõlla põhiseaduse ja eelmainitud ÜRO paktiga. SL</p><p>Eesti osutab kallaletungijale kõigiti vastupanu</p><p>Riigikogus heaks kiidetud riigikaitsepoliitika põhisuundade peaplatvorin on kallaletungi vältimine. Kui see ei õnnestu, osutab Eesti vaenlasele kõigi vahenditega vastupanu kogu riigi territooriumi ulatuses. Kaitsekontseptsiooni heakskiitmise poolt oli 65 Riigikogu liiget, vastu polnud keegi. Erapooletuks jäid kolm vene fraktsiooni liiget. Kaitsepoliitika põhisuundade dokumendi järgi tuleb Eesti riigikaitse üles ehitada riigikaitse struktuuridele tugineva iseseisva kaitse ja rahvusvahelise kaitsealase koostöö abil. Üheks peaeesmärgiks seab kontseptsioon ühinemise NATO ja Lääne-Euroopa Liiduga. Võimaliku agressiooni korral on oluline roll täita Kaitseliidu baasil moodustataval maakaitseväel, mis peab sõjaolukorras rakendama mobiilse kaitseja territoriaalkaitse taktikat põhimõttel - ründaja juSamuti sätestab kaitsepoliitika dokument, et kaitsejõudude juhtimises tuleb rakendada tsiviilkontrolli põhimõtteid. Riigikogu opositsiooni kuuluvad saadikud heitsid valitsusliidule ette, et 1993. aastal jäi endise kaitseministri Hain Rebase esitatud kaitsekontseptsioon vastu võtmata, kuna tollane opositsioon politiseeris küsimuse üle. Isamaaliidu fraktsiooni liikme Mart Laari sõnul on praeguses dokumendis samad puudused mis 1993. aasta omas. Laar lisas, et kui riigikaitsepoliitika põhisuunad oleks toona heaks kiidetud, saanuks dokumenti möödunud kolme aasta jooksul tunduvalt parandada ja täiendada. Isamaaliidu fraktsiooni liige Jaanus Betlem nimetas kaitsekontseptsiooni peamiseks puuduseks kaitsejõudude sõjaolukorras juhtimise vähest lahtikirjutatust. Parempoolsete nimekirjast Riigikokku valitud Enn Tarto sõnul on dokumendi oluliseks puuduseks see, et täielikult puudub siseagressiooni käsitlev osa. Riigikaitsekomisjoni esimees Peeter Lorents ütles Riigikogu ees esinedes, et tegemist on elava dokumendiga, mis muutub koos aja-</p><p>ga, ning sellest tulenevalt peavad nii valitsus kui parlament selle juurde aeg-ajalt tagasi tulema. Eile heaks kiidetud kaitsekontseptsiooni näol on tegemist taasiseseisvunud Eesti esimese kaitsepoliitilise dokumendiga. Riigi kaitsepoliitika põhisuunad on heaks kiitnud president Lennart Meri juhitav riigikaitsenõukogu ja valitsus. ■ Riigikogu lükkas edasi kõrgete riigiametnike palku reguleeriva seaduse vastuvõtmise, kuna parlament hääletas eelnõusse sisse sätted, mille järgi tõuseksid ka prokuratuuri töötajate palgad ning Eesti Panga presidendi palk võrdsustuks peaministri ja Riigikohtu esimehe palgaga. Põhiseaduskomisjon põhjendas eelnõu arutelu katkestamist sellega, et prokuratuuri töötajate palkade juurdelülitamisega väljutakse eelnõu raamidest. Valitsuse algatatud Riigikoguja presidendi poolt ametisse nimetatavate riigiametnike palkade eelnõu kohaselt tõuseks valitsusliikmete ja teiste tippametnike palk ligi kahekordseks. Eelnõu järgi hakkaks peaminister senise 10 500 krooni asemel saama palka 16 500 krooni ning teised ministrid 14 720 krooni kuus. Valitsuse eelnõu sai opositsiooni liikmete terava kriitika osaliseks. Mõõdukate fraktsiooni liikme Eiki Nestori sõnul on endiselt saavutamata palgakokkulepe riigieelarveliste asutuste töötajate ja valitsuse vahel. ”Miks tõstetakse tippude palka, kuid jäetakse see muutmata teistel?” küsis Nestor. Eelarveliste asutuste töötajatega mittearvestamises süüdistas valitsust ka keskfraktsiooni liige Siiri Oviir. Tema sõnul esitab valitsus lühikese ajajooksul teist korda eelnõu, mille eesmärgiks on omaenda palkade kahekordistamine, kuid ei pööra samas mingit tähelepanu eealrveliste asutuste töötajate palkadele ning koondamiste ja pankrottide lainele.</p><p>Agnes Kuus</p><p>Kolmapäev, 8. mai 1996</p><p>a</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960508.1.4	<p>Venemaa ei saa takistada Eesti ühinemist Euroopa Liiduga</p><p>Europarlamendi presidendi Klaus Hänschi kinnitusel peab Euroopa Liit (EL) kinni otsusest, millega tehti IdaEuroopale tee valla EL-iga ühinemiseks ning keegi, ka mitte Venemaa, ei saa seda ühinemist takistada. ”Eesti ühinemisel EL-iga ei ole takistuseks Venemaa siseolukord ega tema vastumeelsus nimetatud ühinemise suhtes,” ütles Klaus Hänsch eile ajakirjanikele. ”Mc jääme kindlaks 1993. aastal vastu võetud põhimõttele, millega tehti Ida-Euroopalc tee valla EL-iga liitumiseks.” Euroopa Liiduga ühinemisel on määrav siiski eelkõige EL poolne huvitatus ja selle riigi seisukohad, kellega ühinemisläbirääkimisi peetakse, ning teisi riike antud küsimuses ei arvestata. """"Otsene ega kaudne veto Moskvast ei ole aktsepteeritav,” väitis Hänsch. Euroopa Liidus toimuvad praegu intensiivsed reformiprotsessid, mis peaksid lõppema 1998. aastal. Klaus Hänschi sõnul võib EL siis pool aastat hiljem alustada läbirääkimisi liitu astuda soovijatega. ”Ma ei taha, et läbirääkimisteks moodustuksid grupid neist, kes taotlevad sisseastumist, sest on selge, et igale riigile lähenetakse individuaalselt,” märkis Hänsch oma kõnes Riigikogu ees. """"Samas aga toimub EL liikmeks võtmine grupiviisiliselt, kuid need grupid moodustuvad alles läbirääkimiste tulemusena.” Hänschi sõnul tuleks Balti riikidel EL-iga ühinemisel kasuks vastastikuse koostöö tihendamine. """"Mida tugevam on kolme riigi koopereerumine ja tihedam koostöö, seda lihtsam on neil liitu pääseda.” Tema arvates tuleks koos-</p><p>tööd tõhustada eelkõige energeetikamajanduse, infrastruktuuri, transpordi ja keskkonnakaitse vallas. Europarlamendi president tõdes, et Baltimaade vahel ei toimu võidujooksu EL-i pääsemiseks, vaid üksteist toetatakse ühisele eesmärgile liikumisel. Hänschi sõnul on Eestil EL—i astumiseks täita veel palju tingimusi demokraatia, inim-ja kodanikuõiguste, eramajandusstruktuuri ja õiguslike aluste väljatöötamise vallas. ”lsegi kui te EL liikmeks ei saa, tulevad need kohandamised teile igati kasuks.”</p><p>Eestil tuleks võimalikeks assotsieerumisläbirääkimisteks lahendada Eesti—Läti kalapüügipiiri ja Eesti-Vene maismaapiiri probleemid, märkis Hänsch parlamendis esinedes. Tema sõnul on EL-is juba niigi kalapüügiprobleeme ning uusi ei ole sinna juurde vaja. """"Mc oleme andnud oma nõusoleku Eesti assotsieerumislepingule ja see leping tuleb ka kiiresti ratifitseerida,” ütles Klaus Hänsch. ”Aga ühinemisleping ei tähenda veel vabapääset Euroopa Liitu.”</p><p>Merike Lees</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Europarlamendi presidendi Klaus Hänschi arvates algab Eestis pärast Euroopa Liidu ühinemislepingu ratifitseerimist ränk töö ja suur reformimine.</p><p>Ameerika Ühendriigid kinnitasid toetust Baltimaadele</p><p>USA administratsioon kinnitas esmaspäeval Baltimaadele, et nad võivad ka edaspidi arvestada Washingtoni sõjalise ja poliitilise toetusega. Pentagoni ametiisikud teatasid esmaspäeval, et Ühendriikide armee korraldab suvel Lätis sõjaväemanöövrid, millest võtavad osa kõigi kolme Balti riigi sõjaväelased. Manöövrid toimuvad ajavahemikus 8.-18. juulini ning nende koondnimetus on Baltic Challenge. Ka andsid USA Eesti, Läti ja Leedu suursaadik USA välisministeeriumis pressikonverentsi, millel nad tõstsid esile demokraatia kiiret arengut Baltimaades. ”Nad kõik on andnud oma panuse demokraatia arengusse Venemaal. Elu on</p><p>palju kergem, kui Venemaa on demokraatlik riik. Kõigil sealsetel maadel on Venemaaga omad probleemid lahendada, sealhulgas piiriküsimused,” ütles USA Läti suursaadik Larry Napper. """"Demokraatliku Venemaaga on palju lihtsam asju ajada.” Kuna Venemaa praeguse presidendi Boriss Jeltsini populaarsus on kuus nädalat enne presidendivalimisi märksa madalam kui kommunistide kandidaadil Gennadi Zjuganovil, siis on Balti riikidel põhjust valvsuseks. Eestil, Lätil ja Leedul on Venemaaga lahendamata piiriprobleeme, lisaks sõltuvad kõik kolm Venemaast ka energia mõttes. Napper rõhutas, et kes ka valimistel ei võidaks, Venemaa naaberriigid peavad sealsete võimudega ikkagi asju ajama. """"Neil</p><p>pole teist valikut. Elu läheb edasi, ükskõik, kes valimised võidab,” ütles suursaadik. USA suursaadik Eestis Lawrence P. Taylor toonitas, et kolm Balti riiki on väga olulised nii Euroopa julgeoleku ja arengu seisukohalt kui ka Ameerika Ühendriikide Eu-roopa-huvide kontekstis. USA suursaadik Leedus James W. Swihart jun. nentis, et Balti riigid olid Nõukogude okupatsiooni ajal """"kohutavas, kohutavas isolatsioonis, palju enam kui Ida-Euroopa”. Napper ütles, et praegu on Balti riigid """"pisut vähem kaitsetud kui mõni aasta tagasi”. ”Nad on rohkem orienteeritud läände. Kuid nad on siiski Vene kolossi ääremaadel'” AP-BNS</p><p>Baltimaad võivad lähiajal sõlmida vabakaubandusleppe põllumajandustoodete osas</p><p>Baltimaade presidendid võivad 28. mai Vilniuse kohtumisel sõlmida kolmepoolse vabakaubandusleppe põllumajandustoodete osas. Leedu president Algirdas Brazauskas esitas eile oma Läti-visiidi ajal Läti presidendile Guntis Ulmaniseleja Eesti presidendile Lennart Merile kutse Vilniuses kohtu-</p><p>da. Brazauskas ütles Riias, et loodab tol kohtumisel sõlmida põllumajandustooteid puudutava vabakaubanduslcppc. Tema arvates on imelik, et seda pole veel sõlmitud. Samas põhjendas Brazauskas asjade säärast seisu tõsiasjaga, et Leedu ei saa alandada tollitariife. Ulmanis märkis, et vabakaubandusleppe sõlmimine ja tollitariifi-</p><p>de reguleerimine hõlbustab Balti tolliliidu loomist. ”Tolliliit muutub Läti, Leedu ja Eesti ühtsuse nurgakiviks,” rõhutas ta. Tema arvates on vabakaubandusleppe sõlmimist seni takistanud ka psühholoogilised tegurid. BNS</p><p>LÜHIDALT</p><p>Tiit Vähi on valmis arutama kaitsetollide rakendamist</p><p>Valitsusjuht Tiit Vähi on valmis arutama valitsusliitu kuuluvate maaparteide ettepanekut seada sisse kaitsetollid. """"Maarahva Erakond tegi ettepaneku diskussiooniks ja ma olen selles valmis osalema,” ütles Vähi eile. ”See pole ultimatiivne nõudmine, vaid ettepanek sel teemal rääkida. Usun, et ükski koalitsioonipartner ei keeldu teistega rääkimast.” Põllumajanduses on Vähi sõnul krooni tõkkebarjäär kadunud ja nüüd tuleb kaaluda, kuidas põllumajanduse olukorda parandada. """"Selleks on kaks võimalust: Eesti põllumajandusele tuleb anda maksusoodustusi või piirata põllumajandussaaduste siseturule toomist. Esmalt tuleks välistada ebakvaliteetse ja sageli valesti deklareeritud kaupade toomine Eestisse.” Vähi kinnitusel on võimalik, et praegu oleks parem mitte asuda imporditolle kehtestama, vaid teha teatud soodustusi.</p><p>Johannes Kert eitab relvaäri</p><p>Kaitseliit pole kunagi müünud ega vahendanud relvi liri Vabariiklikule Armeele (IRA) ega ka Tšetšcenimaale, kinnitas Kaitseliidu eelmine juht ja praegune kaitseväe juhataja kolonel Johannes Kert. Kert ütles eile, et uudisteagentuuri ITAR-TASS teade IRA ja Kaitseliidu vahelise relvaäri kohta on täielik valeinformatsioon. Ka peaminister Tiit Vähil pole andmeid relvade müümise kohta, kuid tema arvates tuleks seda teavet kontrollida - seda peab tegema välisministeerium. ITAR-TASS teatas Vene luurele viidates, et Eesti äärmuslased on korduvalt müünud terroristlikule IRA-le relvi.</p><p>Suursaadikuteks saavad karjääridiplomaadid</p><p>Eesti välisministeerium on otsustanud teha suursaadikuid kohale määrates panuse karjääridiplomaatidele. Eesti Päevalehe andmetel saab suursaadikuks Suurbritannias ja lirimaal välisministeeriumi asekantsler Raul Mälk; Saksamaal senine suursaadik Rootsis Margus Laidre; Taanis, Norras ja Islandis seni välisministeeriumis Läänemeremaade Nõukogu bürood juhtiv Jüri Kahn; Leedus Alar Olljum; Poolas Peeter Reštšinski; Kiievis Tiit Matsulevitš, Rootsis Andres Unga, Beneluxi maades ja NATO-s aga Jüri Luik.</p><p>Miiniotsingud kulgevad edukalt</p><p>Tormi vaibumine lubas Rootsi ja Eesti sõjalaevadel alustada eile Väinameres miiniotsinguid, ütles miinilaeva Sulev komandör Edgar Aavik. Kolm Rootsi laeva otsivad Väinamere põhilistel laevateedel mere põhjas asuvaid metallesemeid. Kahel ülejäänud Rootsi alusel on tuukrid ja üks laev on mõeldud mere sügavuse mõõtmiseks.</p><p>Eesti Päevalehe kaebust ei rahuldatud</p><p>Tallinna ringkonnakohus jättis esmaspäeval rahuldamata Eesti Päevalehe erikaebuse Tallinna linnakohtu määruse peale, millega keelati lehes avaldada Vilja Laanaru mälestusi. Tallinna linnakohus tegi 4. aprillil kohtumääruse, millega keelas Eesti Päevalehel ja Ülo Russakul avaldada Vilja Laanaru ja Edgar Savisaare meenutusi sisaldavat järjejuttu mis tahes viisil ja kujul. Samas kuulas kapo turvafirma SIA kriminaalasjas eelmisel nädalal tunnistajana üle Ülo Russaku. Russak ütles, et tunti huvi, kas ta kasutas raamatu kirjutamisel SIA-st läbiotsimisel ära võetud lindistuste koopiaid. """"Ma pole kunagi väitnud, et kasutasin SIA-st leitud lindistusi.”</p><p>Valitsus ja TALO jätkavad palgaläbirääkimisi</p><p>Valitsus ja Teenistujate Ametiliitude Organisatsioon (TALO) jätkavad täna läbirääkimisi kultuuri-, haridus-ja arhiivitöötajate palkade tõstmiseks 50 miljoni krooni ulatuses. Sotsiaalministeeriumi tööjõu-ja töökeskkonna büroo juhataja Taavi Männamaa hinnangul ei jõuta täna veel lõpliku kokkuleppeni, sest 50 miljoni krooni täpne jaotus võib veel muutuda.</p><p>Taani soovib kaitseväge aidata</p><p>Taani kaitseväejuhataja admiral Hans Garde kinnitas eile Tallinnas, et Taani soovib Eesti kaitseväge edaspidigi aidata. """"Taani pakub eesti sõjaväelastele võimalust õppida Taanis ning samuti võimaldame edasist koostööd rahuvalvemissioonis endises Jugoslaavias,” ütles Garde. Taani kaitseväe juht lausus, et Taani aitab Eestil NATO-le läheneda ja toetab Eestit nendes kaitsevaldkondades, mille vastu Eesti huvi tunneb.</p><p>Läti kalalaevad hoiavad eemale</p><p>Eelmisel nädalal korduvalt Eesti vetes traalimas käinud Läti kalalaevad pole sel nädalal Liivi lahes kordagi riigipiiri rikkunud. Piirivalvelaeva Maru komandöri abi Lembit Üksiku sõnul hoidis Läti kalalaevu pühapäeval ja esmaspäeval eemal torm. Teisipäeval kajastasid vahetult Eesti merepiiri ääres viis Läti traalerit ja üks baaslaev, kuid ükski neist ci ületanud piiri.</p><p>Prokurör nõuab Harri Hennu vangistamist</p><p>Riiklik süüdistaja nõudis eile Tartu linnakohtus Kaitseliidu Tartu maleva pealiku Harri Hennu aastaks vangi panemist. Prokurör süüdistas Hennu ametiseisundi kuritarvitamises, kuna mees kirjutas ajavahemikus 1993-1994 alla viiele relvaostuvolitusele. Prokurör süüdistas Hennu ka 594 õhutõrjemürsu ebaseaduslikus hoidmises Tartus oma garaažis. BNS-ETA</p><p>4</p><p>0</p><p>KODUMAA</p><p>Kolmapäev, 8. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960508.1.5	<p>Tštšeenid pressisid ärimehelt raha välja</p><p>Kaks väidetavalt tšetšeeni kuritegelikku rühmitusse kuulunud meest nõudsid möödunud aasta lõpus ühelt Pärnu ärimehelt kahte miljonit krooni, mis viimane kellelegi võlgu pidi olema. Praeguseks on kaitsepolitsei ühe väljapressija Eestist välja saatnud, teine teos kahtlustatav peaks lähiajal aga kohtu ette astuma. Eelmise aasta lõpus tulid kaks nn. tšetšeeni kuritegeliku grupeeringu väidetava liidri Harun Dikajevi võitluskaaslast Vahid ja Bišlan ühe Pärnu endise pangatöötaja, praeguse ärimehe juurde maksmata võlgu nõudma. """"Ohvri andmed ja mingid paberid said nad ühelt pärnakalt, kes väljapressitavast rahast oma osa pidi saama,” ütles üks kapo töötaja Sõnumilehele. Tol ärimehel oli küll võlgu olnud, kuid</p><p>selleks ajaks oli ta need tasunud ja püüdis seda tšetšeenidele tõestada. Ärimees kutsus asjakohaste dokumentidega kohale võlausaldaja, kuid asjatult: Vahid ja Bišlan ütlesid, et neid see asi ei huvita ja nõudsid kahe miljoni krooni maksmist. Vaatamata ähvardustele ei tasunud ohver nõutud summat, vaid pöördus kapo poole, kes omakorda jälitustoimingute tulemusel Vahidi ja Bišlani tänavu jaanuari lõpus kinni pidas. Väljapressimises süüdistatavana ootab väidetavalt 25-aastast Vahidi peagi ees kohus, tema ihukaitsja, väidetavalt 29-aastane Bišlan on aga Eestist ebaseadusliku viibimise eest välja saadetud, süüdistust talle ei esitatud. Noormees tuli usuõpetajaks Kapo andmeil oli Eesti Muhameedlaste Sunniitide kogudus kut-</p><p>sunud Vahidi siia usuõpetajaks ning vormistanud talle viisa. Ka sai mees koguduselt mobiiltelefoni, mida kasutas hoopis ähvarduste tegemisel. Praegu vahi all viibival Vahidil on Dagestanis väljaantud Vene punapass, kus tema vanuseks märgitakse 25 aastat. Vene pass oli ette näidata ka ta kaaslasel Bišlanil, selle järgi on mees 29-aasta-ne. Kapo töötaja sõnul jäid Vahid ja ta kaaslane eemale mullu sügisel Tallinnas restorani Kännu Kukk juures toimunud Tšetšeeni ja Krasnodari jõugu vahelisest kaklusest, mille käigus jäid kolm Krasnodari jõugu liiget kadunuks, kaks neist leiti hiljem tapetuna. Kui politsei toona Dikajevi kinni võttis, otsustasid Vahid ja Bišlan end elatada väljapressimisest. Ka on Vahid, hüüdnimega Ujup kapo andmeil end mõnedes suuremates kaklustes näidanud.</p><p>Siim Randla</p><p>Politsei leidis esimese Kunstimuuseumist varastatud teose</p><p>Keskkriminaalpolitsei sai esmaspäeval kätte esimese Eesti Kunstimuuseumist varastatud kunstiteose - 170 000 krooni maksva Amandus Adamsoni skulptuuri """"Memento mori”. Keskkriminaalpolitsei abidirektor Koit Pikaro ütles, et skulptuur saadi kätte Tallinnast anonüümse vihje järgi. Kunstimuuseumi direktriss Marika Valk ütles, et politsei andmetel on kuju heas korras. ”Mul on hea meel, aga loodan rohkemat. Tunnen, et asi on hakanud hargnema,” sõnas Valk. Adamson valmistas skulptuuri """"Memento mori” 1907. aastal ning see on pirnipuust. Kunstimuuseumi teatel on teose väärtus 170 000 krooni. ”Kuni uurimise lõpuni jääb</p><p>skulptuur ilmselt politsei valdusesse kui asitõend,” ütles Valk. BNS-i andmetel varastati Adamsoni skulptuur varem kui ülejäänud kunstiteosed. Skulptuuri kadumise avastas muuseum 1993. aasta sügisel pärast kolimist Kadriorust Toompeale. Möödunud aasta jaanuarist maini varastati Toompeal Rüütelkonna hoones asuva Kunstimuuseumi fondidest kokku 143 teost koguväärtusega 3,8 miljonit krooni. Avalikkus sai Eesti kõigi aegade suurimast kunstivargusest teada tänavu mai alguses. Keskkriminaalpolitsei on varguses kahtlustatuna vahistanud kolm eestlast ja esitanud neile kriminaalkoodeksi salajast vargust käsitleva para-</p><p>grahvi alusel ametliku süüdistuse. Varastatud graafika ja akvarellide hulgas on selliste Hollandi ja Belgia meistrite nagu Rembrandti, Gauguini, Braeu, Ostade jt. töid 17.-18. sajandist. Vargad viisid muu hulgas ära ka Rembrandti """"Visandid Saskia ja vanaeide näoga”, aastast 1636, mille hinnaks pakuvad kunstikataloogid 200.000 krooni. Teiste hulgas viisid vargad Eesti Kunstimuuseumi hoidlast ära ka eesti ühe tuntuma kunstniku Johann Köleri kuus akvarelli ja kolm Eduard Wiiralti graafilist lehte. Marika Valgu kinnitusel on suurem osa varastatud kunstiteostest müüdud välismaale. BNS</p><p>Tartumaa Polikliinik sai pommiähvarduse</p><p>Eile hommikul helistas tundmatu naine Tartus Raekoja platsis asuvasse maakonnapolikliiniku registratuuri ning teatas, et majja võidakse panna pomm. Domineerijad põrgumasinat hoonest ei leidnud. """"Helistaja oli kuulnud, kuidas keegi mees ütles, et paneb pommi, kuna on polikliiniku peale pahane,” sõnas Tartumaa Polikliiniku</p><p>peaõde Ene Vals. """"Kui registraator küsis, kes helistab, pani naine toru ära.” Valsi sõnul tundis hoiataja ilmselt toda potentsiaalset pommipanijat ja võttis ähvardust tõsiselt - registraatori sõnul olnud ta väga äreva häälega. ”Ainus, mida meie asja selgitamiseks teha saame, on küsida, kas kellelgi polikliiniku arstidest on olnud viimastel päevadel mõne</p><p>meespatsiendiga konflikt,” ütles Vals. Politsei kutsus kümme minutit pärast hoiatavat telefonikõnet polikliinikusse demineerijad. Pool tundi hiljem olid nii arstid kui patsiendid neljakorruselisest majast väljas. Tund aega pärast pommihoiatust teatasid demineerijad, et hoonest mingit lõhkekeha ei leitud.</p><p>Martin Pau</p><p>Raudteeõnnetuste arv on neljakordistunud</p><p>Viimase kuue aastaga on raudteeõnnetuste arv Eestis neljakordistunud. Selle aja jooksul on neis õnnetustes kokku surma saanud 121 inimest.</p><p>AUTO JA RONGI 1 RAUDTEELJ 34 ™ kokkupõrkeid! SURMA ■ iÜr€ SAANUD 1 inimesi 1 F1W TfTfflTTl &lt; &lt; _ iiHtf 13 Te WP 1992 1999 J '1990 1995 |</p><p>Allikas: BNS © SL</p><p>POLITSEITEATED</p><p>Kukkus aknast alla</p><p>Eile varahommikul kella 4.40 ajal teatati politseile naise laibast Nõmme tee 43 juures. Prefektuuri pressitalituse teatel leidsid kohalerutanud politseinikud otse majaseina lähedalt 1949. aastal sündinud Laila surnukeha. Naine oli kukkunud alla ühest sama maja 4. korruse aknast. Allakukkumise asjaolusid uuritakse.</p><p>Leiti enesetapja</p><p>Esmaspäeval kella 17.30 ajal teatas kiirabi Tallinna politseile surnud mehest ühes Tedre 27 A korteris. Politseinikud leidsid seal vannitoast 1939. aastal sündinud Viktori surnukeha. Korteriperemees oli ennast üles poonud. Surnukeha leidis töölt koju tulnud abikaasa.</p><p>Lõid raamatupidaja oimetuks</p><p>Kaks maskis ja relvastatud kurjategijat röövisid esmaspäeval Tallinnas Tondilt ühe firma seifist 63 000 krooni. Röövlid tungisid Asula 7 asuvasse AS A &amp; V-sse kella 16 paiku ning lõid üksi kontoris olnud firma raamatupidaja, 55-aastase naise oimetuks. Tallinna politsei pressiesindaja sõnul avasid kurjategijad seejärel seifi, võtsid raha ja põgenesid. Oimetu raamatupidaja viidi haiglasse. Üks röövel oli umbes 30-aastane ja pikka kasvu. Kaks nädalat tagasi üritati A &amp; V-d samuti röövida, kuid tookord hakkasid firma turvamehed röövlitele vastu ja pahategijad olid sunnitud põgenema.</p><p>Varas sihtis politseinikku gaasipüstoliga</p><p>Lasnamäe politsei tabas esmaspäeval politseinikku gaasipüstoliga ähvardanud noore korterivarga ja tema kaks kaaslast. Sergei (16), Askold (17) ja Deniss (18) tungisid kell 9.30 rõduukse kaudu ühte Linnamäe tänava korterisse. Kui politseinik läks vargaid kinni pidama, haaras Sergei põuest püstoli ja sihtis võimuesindajat sellega, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Politseiniku hoiatuse peale, et ta igasuguste liigutuste puhul tulistab, viskas nooruk relva maha. Tukk osutus gaasipüstoliks. Kaks korterivarast pidas politsei kinni korteris ning ühe trepikojas. Kõik kolm elavad Lasnamäel. Nende taskutest leidis politsei võõra käekella ja 500 krooni raha.</p><p>Röövlid panid müüja lattu kinni</p><p>Tallinnas panid relvastatud poeröövlid müüja lattu kinni. Kella 10.30 ajal tungisid kaks röövlit Kadaka tee 44 Raudemeri kauplusesse, viisid ära kaheksa mobiiltelefoni, ühe kasti puure ning muid kaupu.</p><p>Neiule kukkus plank peale</p><p>Tugev tuul ajas esmaspäeval Tallinna kesklinnas ümber plangu, mille allajäänud neiu sai ker-</p><p>gelt vigastada. Veidi pärast kella 12 läks tuulega ümber remonditava Ametiühingute Maja ümber olnud plank, mille alla jäi Märjamaalt pärit 19-aastane Külli, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Politsei teatel sai neiu kergeid vigastusi ja kiirabi viis ta haiglasse.</p><p>Tabati kaks autovarast</p><p>Politsei tabas Tallinnas töötu Vjatšeslavi (20), kes tunnistas üles neli autovargust. Noormees tunnistas üles, et varastas möödunud aastal Mustamäelt Opel Ascona, kaks Ford Sierrat ja VAZ-2106, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Ühe Ford Sierra ja Opel Ascona on politsei kätte saanud, ülejäänud masinad jõudis varas maha müüa. Tallinna politsei varavastaste kuritegude grupp nabis kinni ka töötu Romani (23), kelle hingel on kaks 1994. aastal Lasnamäelt varastatud VAZ-2109.</p><p>Lahenevad vanad korterivargused</p><p>Tallinna kriminaalpolitseinikud on lahendanud kaks vana korterivargust. 1995. aasta 2. augustil käisid vargad Kihnu 14 korteris. Prefektuuri pressitalituse teatel pidasid kriminaalpolitseinikud selles kuriteos kahtlustatavana kinni 1976. aastal sündinud Aleksei. Mustamäe kriminaalpolitseinikud pidasid aga kinni 1963. aastal sündinud Sergei, keda kahtlustatakse Sõpruse puiestee 232 asuva korteri tühjendamises 1994. aasta novembrikuus.</p><p>Liiklusõnnetused</p><p>Esmaspäevasel kella 16.15 ajal juhtus liiklusõnnetus Läänemaal, Noarootsi vallas. HosbyEinby tee esimesel kilomeetril sõitis vastu teeäärset puud Zaporožcts. Roolis olnud Ingvar (sünd. 1934) sai kergesti vigastada. Raske õnnetus oli kella 20 ja 20.30 vahel Raplamaal. KaiuIngliste tee 4. kilomeetril kihutas teelt välja vastu puud Moskvitš. Võõra auto roolis olnud purjus ja juhilubadeta Urmas jäi ise terveks. Kaks autos sõitjana olnud purjus meest, Ülo ja Rein, viidi aga raskete vigastustega Rapla haiglasse.</p><p>Varastatud autod</p><p>Tallinnast varasti tumepruun Ford Thundebird registrinumbriga 80 ZAS, valge Audi 100 Saksa transiitnumbriga TS 04 031, tumehall Audi 90 numbriga 575 AJR, valge Opel Omega numbriga 808 JAB, tumehall Audi 80 numbriga 685 AFJ ja punane Fiat 127 numbriga 811 ABM. Harjumaalt on varastatud tumepruun VAZ-21063 numbriga E 47 75 EA ja Ida-Virumaalt valge VAZ-2105 numbriga 106 lAM. Tallinna politsei sai kätte Volkswagen Passati numbriga 279 TBT, VAZ-2105 numbriga 356 ABF ja Volkswagen Golfi numbriga 978 AGG. Ida-Viru-maa politsei on leidnud varastatud Opel Recordi numbriga 087 IAE. ETA-BNS-E.U.</p><p>Kolmapäev, 8. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>a</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960508.1.6	<p>Uus versioon Estonia huku uurimises</p><p>Soome päevaleht Ilta-Sano-mat esitas Estonia hukkumise asjaolusid lahates uue versiooni: pole välistatud, et sensatsioonilise informatsiooni kuritegelike rühmituste salakaubaveo varjamise kohta laskis oma maine päästmiseks käiku Meyeri laevatehas. Ajalehe väitel tegeleb 1980. aastal Estonia ehitanud Meyeri laevatehas salajase ettekande uurimisega. Ettekande kohaselt on laevahukus süüdi Eestis tegutsev kuritegelik rühmitus Feliks, kes vedas Estonia pardal regulaarselt</p><p>Lääne-Euroopasse väärismetalli, narkootikume ja muud salakaupa. Versiooni esitades ei lükka Ilta-Sanomat seda ümber ega kinnita. Ajalehe väitel eitavad kõik laeva ehitamise, remondi või ekspluatatsiooniga seotud firmad täielikult oma süüd ning seetõttu ei ole välistatud, et oma maine päästmise huvides on Feliksi versiooni pressile ette söötnud just Meyeri laevatehas. Nii Vene kui Saksa ajakirjanduses levitatud informatsiooni kohaselt laaditi 27. septembril Tallinnas Estoniale kaks veoautotäit koobaltit ja heroiini. Mingil</p><p>põhjusel tekkis süsteemis tõrge ning kurjategijatega koostööd teinud laeva juhtkond otsustas ebasoovitavast lastist vabaneda ning selle avamerel merre lükata. Keegi meremeestest avas vöörivisiiri ja aparelli, kuid ei osanud seejuures tonni tugevust arvestada. Visiir rebenes küljest ja laev läks koos ligi 900 reisijaga poole tunni jooksul põhja. Kui Meyeri laevatehas suudab leida asitõendeid, mis tõestavad, et Estonia hukus on süüdi Eesti kuritegelik organisatsioon, oleks see küll sensatsioon. ITAR-TASS-ETA</p><p>Moskva linnapea kutsub üles kaitsma välismaal elavaid venelasi</p><p>Moskva linnavalitsus peaks senisest aktiivsemalt ja ründavamalt kaitsma endistes NSV Liidu vabariikides, kaasa arvatud Baltimaades elavat venekeelset elanikkonda, ütles teisipäeval Moskva linnapea, president Boriss Jeltsini usaldusisik Juri Lužkov.</p><p>Lužkovi sõnul ei suruta Lätis ja Eestis venekeelset elanikkonda lihtsalt maha kui teise sordi inimesi, nad olevat muudetud orjataolisteks olevusteks. Linnapea viitas Riia vene kooli muutmisele ukraina kooliks. """"Balti riikide venekeelsetel elanikel pole võimalik koolis vene keelt õppida, saada haridust</p><p>kõrgkoolis, lugeda emakeeles ajalehti ja raamatuid,” väitis ta. Lužkov kritiseeris Moskva linnavalitsuse ühiskondlike ja regionaalsete sidemete ametit, mis ei rakendavat konkreetseid meetmeid välismaal elava venekeelse elanikkonna kaitseks. Interfax-BNS</p><p>Euroopa-mark on pühendatud Marie Underile</p><p>Reedel laseb Eesti Post käibele uue postmargi: Lembit Lõhmuse kujundatud 2,5kroonisel postiminiatuuril on poetess Marie Underi (18831980) pastellportree (1904), mille autor on maalikunstnik Ants Laikmaa. Vaba Maa on marki trükkinud 1,2 miljonit. Tänavu on Euroopa-margi teema ”Tuntud naisi” ja Marie Under, meie silmapaistvamaid poetesse, on kahtlemata tuntud paljudes maades. Underi portree auto ri Ants Laikmaa sünnist möödus</p><p>celmisel pühapäeval 130 aastat. Impressionismimõjulised portreed eesti haritlastest on oluline osa Laikmaa loomingust, kuigi suhteliselt kõige enam on viimaste aastakümnete kunstiraamatuis tutvustatud tema eesti talurahvatüüpe kujutavaid maale. Margi ilmumispäeval on Tallinna Postimajas kasutusel Laikmaa Underi portreed meenutav eritempel. Selle ja luuletaja portreega esimese päeva ümbriku on samuti kujundanud Lembit Lõhmus.</p><p>Hugo Anka</p><p>”Joonase” teekonda Euroopasse jätkatakse</p><p>Eesti soovib taas minna Rudolf Tobiase suurteose oratooriumiga """"Joonase lähetamine” Euroopasse, seda siiski tuleval hooajal. Eile otsustas kultuuriministeeriumi komisjon, et """"Joonase” teekonda Euroopasse jätkatakse.</p><p>Meiepoolsetest ettekannetest on huvitunud Vatikan, Köln, Leipzig, Berliin, Moskva jt.'suurlinnad. Kultuuriministeeriumi kantsleri Toivo Kuldsepa sõnul on olemas meiepoolne aktiviteet. Senine komisjon vajab veel vaid mõ-</p><p>ningast laiendamist ja mis peaasi, etteotsa võimekat mänedžeri. Viimasega loodetakse toime tulla hiljemalt tänavu juuniks, programm ise peaks realiseeruma alates tuleva aasta hooajast.</p><p>Ivalo Randalu</p><p>TEISTEST LEHTEDEST</p><p>Löömine ei ole lahendus</p><p>Lähte Ühisgümnaasiumis olnud direktori ja õpilase konflikt, mille käigus direktor väidetavalt lõi õpilast, on tekitanud arutelu, kuivõrd saaks olla õigustust direktori või õpetaja niisugusele teole, kirjutab Postimees. Nii Lähte Õpilased kui ka direktor ise on asunud vastuokslikule teele, otsides põhjendust löömistele koolis. Postimehe arvates pole löömisele mitte mingit õigustust. Seda enam, et kätele niimoodi voli andmine ei lahenda ühtegi konflikti, pigem ainult suurendab ja pikendab seda. Õpetaja aga, kes lööb õpilast, alandab tegelikult ju ennast. Seda enam alandab, kui</p><p>tema vastas on nn. raskesti kasvatatav õpilane, kes ise aeg-ajalt niisuguseid meetodeid kasutab.</p><p>Mis on kunsti hind Eestis?</p><p>Sajandi kunstirööviks nimetatud vargus Eesti Kunstimuuseumis väärib seda nime Eesti piirides kindlasti. Kunagi nõukogude ajal käkerdas keegi nokastanud tüüp Kadriorus asunud muuseumi ja püüdis pilti ära viia. Muidu on aga olnud rahulik, sest arvestades meie kogude väärtust polnud põhjust röövi karta - meil ei ole suurte meistrite suuri teoseid ning võrreldes Läti kunstimuuseumi kogudega on meie kogud kahvatud, kirju-</p><p>tab Eesti Päevalehes Ants Juske. Siiski on meie muuseumis mitme tuntud meistri graafikat ja akvarelle, muuseumist varastatud teoste nimekirjast leiame ka teoste hinna. Loomulikult tuleb kõik muuseumis asuvad teosed ära hinnata, kuid Juske arvates on need hinnad pandud suvaliselt. Kas on uuritud palju maksaks Ostade, Rembrandti ofort või Köleri akvarell Sotheby oksjonil? Kindlasti on varastatud töödel turgu väiksematel oksjonitel ja eelkõige erakollektsionääride seas, kindel on ka see, et teoseid püütakse välja viia. Kuid siiski on kõige suurem kahju rahvuskultuuri seisukohast moraalne.</p><p>SL</p><p>PÄRIB:</p><p>Justiitsministeeriumi asekantsler PRIIDU PÄRNA Suur osa justiitsministeeriumis (JM) väljatöötatud seaduseelnõudest on sattunud ajakirjanduses tugeva kriitika alla. Nüüd on asutud materdama majandustegevuse seadust (MTS). Miks? Eesti majandust iseloomustatakse kui väga liberaalset. Siin pole kitsendusi, nagu on tavaline demokraatlikuks peetavas Euroopas. Tundub, et selline väga liberaalne ettevõtlus on anarhiamaiguline, mis võib ühel hetkel väga kurvalt kätte maksta. Võime öelda, et maa tsiviilkäive on Eestis väga liberaalne. Võime võtta palju Euroopa riike, kus põllumajandusmaad võib müüa ainult lubadega ja konkreetsetele isikutele. On ka palju näiteid kehtivatest sanitaarkontrolli nõuetest ning piiranguist tulenevalt tarbijakaitseja konkurentsinõuetest ettevõtete ühinemisel ja jagunemisel. Põhiseaduse mõte on, et kogu Eesti elu oleks reguleeritud seadustega. IME-ajast tulenevalt oli ettevõtlus reguleeritud üksnes valitsuse määrustega. Esimeses etapis reguleeriti seadustega äriühingute vormid (aktsiaseltsid, osaühingud jne.). Need vorm id on sätestatud äriseadustikus (ÄS). ÄS ise mingit avaiik-õiguslikku tegevust nagu litsentseerimine ja tegevuslubade küsimus ei reguleeri. See on hoopis teiste, avalik-õiguslike seaduste ülesanne. MTS ongi otseselt ÄS-ist tulenev seadus, mis peab tagama eraõigusega antud õiguste tasakaalu ühiskonna huvides. Sealt peab tulema riigi roll ettevõtluse kontrollimise vallas. Pärast ÄS-i vastuvõtmist on korduvalt ette heidetud, et teine pool sellest ettevõtlust reguleerivast seadusandlikust mehhanismist on puudu. Täna on see litsentseerimine jätkuvalt reguleeritud valitsuse määrusega ja reguleering on pandud sügavalt kahtluse alla. MTS-i sisu on reguleerida kogu ettevõtluse avalik—õiguslik pool, et ta leiaks parlamendi kinnituse, kuna täna on valitsuse pädevus ja esindus kindlasti palju väiksem kui parlamendi oma. Arvan, et see on täiesti vajalik seadus. MTS-i kiputakse paljuski kommenteerima teadmata selle eesmärki ja sisu. Ajakirjandus on isegi väitnud, et eelnõu on kirjutanud inimesed, kes ei tea ÄS-ist midagi.</p><p>Võin väita, et eelnõu on koostanud täpselt inimesed, kes kirjutasi AS-i ja nad lähtuvad õigussüsteemi süsteemsest reguleerimisest. Ma ei saa aru ettevõtjate hüsteeriast, et kõige parem on elada anarhias, kus kõik on väga liberaalne, kus kõik toimib, kaob, sünnib ja tekib. Ainult et kui on vaja alustada juurdlust ja selgitada välja süüdlasi ja nende olude tekitajaid, siis juurdlusorganid, riik ja politsei on väga nõrgad ja keegi midagi ei tea, kust selline asi tuli. Sellisel juhul võib üldse küsida: milleks riiki vaja on, kui kõik rajaneb vabal ettevõtlusel? Põhitöö MTS eelnõuga tehti JMis ja siis saadeti see MM-ile seisukohavõtuks. Pärast seda on eelnõu mitmel korral koos MM-i inimestega arutatud. Tuleb tõdeda, et MM-ist ei ole eelnõule selgel kujul sooja vastuvõttu olnud. Töö eelnõuga käib ja ei oska seletada, mispidi ta ajakirjandusse jõudis. See on majanduspoliitiline seaduseelnõu, millega JM üldse tegelema ei peaks. Parlamenti ja valitsusse läheb eelnõu kindlasti MM-i kaudu. Viimasele jääb lõppkokkuvõttes määrav roll, mida ta reguleerima peab ja milliseid nõudeid ettevõtjatele esitatakse (kas esitatakse haridus-ja kutsenõuded jne.). Demokraatlikus Euroopas on täiesti tavaline, et põllumajanduslikku maad saab osta ainult põllumees ja see ei pane kedagi eriti imestama. Kui Eestis on kõik väga liberaalne ja öeldes, et põllumajanduslikku maad peab harima inimene, kes on seda õppinud, siis tundub see tõesti suure kõri peale astumisena. Kohe süüdistatakse haldusriigis ja muus. Samas võiks öelda, et kõik võivad hambaid välja tõmmata, opereerida ja miks me kitsendame isikute vaba ettevõtlust? JM-il selle majandustegevuse seaduse külje pealt mingit huvitatust ei ole, kuna meie kellelegi mingeid litsentse ei anna ega hakka andma.</p><p>Pärnus loodi esimene valimisliit</p><p>Pärnus on sügisel toimuvateks kohaliku omavalitsuse valimisteks moodustatud esimene valimisliit, mis kannab nime Pärnakas. Kuurortlinnas tegutsevad erakonnad pole seni veel avalikult teatanud, kas ühinetakse valimisliitudeks või kandideeritakse erakonna nimekirjas. Esimesena moodustati sealmail valimisliit Pärnakas. Samanimeline valimisliit kandideeris oma nimekiijaga juba eelmistel kohalikel valimistel ning sai volikogus 13 kohta. Praegune Pärnakas koosneb tolleaegsele valimisliidule truuks jäänud liikmetest, li-</p><p>sandunud on eelmistel valimistel valimisliidus Üksmeel kandideerinud ja ka uusi huvilisi. Pärnaka tuumik koosneb Koonderakonna kohalikest liikmetest. Sõnumilehele öeldi Pärnakast, et kuna kohalike omavalitsuste valimise seadust pole president veel välja kuulutanud, samuti pole linnavolikogu praegune koosseis veel otsustanud, kui suur tuleb järgmine volikogu, on nimekirja suurusest veel vara rääkida. Esimesel koosolekul oli üle 20 osavõtja.</p><p>Ester Vilgats</p><p>TÄPSUSTAME</p><p>Eilses loos Luua metsakoolist on kirjas, et kooli 1994. a. kasum oli 1,4 miljardit krooni. Loomulikult on jutt 1,4 miljonist kroonist.</p><p>6</p><p>1</p><p>KODUMAA</p><p>Kolmapäev, 8. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960508.1.7	<p>MAJANDUS</p><p>Majandusreformide takerdumisest 2</p><p>Reformid ei tohi omavahel võistelda</p><p>Majandussfääris toimub meil praegu ühtaegu kaks teineteisest nii sisult kui vormilt erinevat reformi. Minnakse üle inimeste normaalse õiglustundega paljuski vastuolus olevalt ja suuresti lünklikult nõukogude õigussüsteemilt Mand-ri-Euroopa õigussüsteemile. Seda võib ka nimetada üleminekuks ordinaarsele õiguskorrale. See tagab ühiskonna stabiilsuse normaalses olukorras, kui ei toimu mingisuguseid ühiskondlikke mullistusi ega põhjalikumaid reforme. Üksikuid samme sellel teel tähistavad meil näiteks tsiviilõiguse üldosa seaduse, asjaõiguse seaduse, äriseadustiku ja teiste samasse seeriasse kuuluvate seadustike ja seaduste vastuvõtmine. Samaaegselt toimub majandusreform - üleminek käsu-ja plaanimajanduse süsteemilt normaalse turumajanduse süsteemile, mille reguleerimiseks mandri ordinaarses õigussüsteemis vajalikke sätteid ei sisaldu, ent mida on vaja õiguslikult reguleerida. See tingib vajaduse rakendada ekstraordinaarseid, tavalisest õiguskorrast hälbivaid või sellega juhuti võibolla milleski vastuolus olevaid meetmeid.</p><p>Majandusreform on esmatähtis! Nagu majandus on üldse õiguse suhtes primaarne, on ka majandusreform primaarne ja õigusnorm sekundaarne. Ei ole midagi imestada, et ükski plaani- ja käsumajandusliku majanduskorraga riik ei olnud õigusriik - ta ei saanudki seda olla. Niisamuti pole juhus, et tunnustatud õigusriikideks on kujunenud just demokraatlikud turumajandusriigid. Õigusriigi ideaalide realiseerimiseks on tarvis lahendada majanduse turumajandusele üleviimise ülesanne. Teiste sõnadega: kui ei ole vaba turumajandust, ei ole lootustki jõuda toimiva õigusriigini. Kahjuks ei ole meil seda märgatud, veel vähem praktilise töö korraldamisel arvesse osatud võtta. Tõsiasjast, et ka majandusreformi läbiviimine saab toimuda ainult vastavate seaduste kehtestamise kaudu, on saadud aru kahel erineval viisil: ühed arvavad, et õigusja majandusreform on üks ja seesama asi, teised peavad esmatähtsaks õigusreformi ja majandusreformi sekundaarseks. Mõlemad arvamused põhinevad küllaltki primitiivsele mõtlemisveale. Ajalookogemused tõestavad, et kui mõnes Mandri-Euroopa riigis,</p><p>kus kõigiti rahuldav ordinaarne õigussüsteem juba ammu toimib, on seistud ligilähedaseltki selliste probleemide ees nagu meie, on töötatud seal nende reformide tegemiseks välja eri seadused. Viimased on paljudes üksikasjades erinenud neis riikides kehtinud tavalistest seadustest (ehk neid eiranud, kui nii tahetakse väljenduda). Nii on reformide paratamatuks osutumisel alati talitatud, sest teist pääsu olukorrast ei ole leitud. Rikkalik rahvusvaheline praktika on tõestanud spetsiaalsete reformiseaduste väljatöötamise vajalikkust, võimalikkust ja ka tõhusust. Juba 1919. aasta torppariseadus, eriti aga 1922. aasta Kallio seadus on teravas vastuolus kogu tolleaegse ordinaarse õiguskorraga Soomes. Seda märgati ja sellele juhiti tähelepanu nii parlamendis kui ka ajakirjanduses. Probleem oli ülitähtis, ja et seda teisiti lahendada ei saanud, mindi lõppeks julgelt välja sellele, et kehtestada reformiseadusi, mis lahendasid näiteks omandiõiguse puutumatuse ja pidevuse, omandi sundmüügi ja ostu-müügi puhul kohaldatavate hindade küsimused ekstraordinaarses korras - see tähendab hoopis teisiti, kui seda tegid ordinaarsed seadused. Ainult see võimaldaski teha reformi kiiresti ja põhjalikult.</p><p>Üht reformi ei ole teise vastu vaja kaitsta Reforme ja nende kiirendamiseks vajalike uute reformiseaduste kehtestamist takistab oluliselt see, et olles nüüdsama mõne ordinaarse õiguskorra elemendina kavandatud seaduse kehtestanud, ei saada kuidagi aru, et reformiseadus võib lahendada, mõnikord isegi peab kas või ainult protsesside kiirendamiseks ja hõlbustamiseks lahendama küsimuse teisiti. Näiteks kinnistusraamatute pidamise kord, mis kehtestati seadusega alles 1995. aasta lõpul. Individuaalkruntide erastamise seaduse eelnõu nägi ette seda korda mõneti lihtsustada. Et kruntide erastamise saaks lõpetada hiljemalt ühe aasta jooksul ja et see kinnistusraamatusse tehtavate kannetega seotud formaalsuste taha pidama ei jääks, oli eelnõus ette nähtud kanda nende inimeste krundid, kes ei kavatse neid müüa, ajutiselt erilisse eelregistrisse. See oli puhtalt formaalne abinõu, mis ei taotlenud mingil määral muuta kinnistusraamatute pidamise üldist korda. Hoolimata täielikust võimalikkusest ja odavusest leidis see ettepanek siiski ekspertide üksmeelset vastuseisu kui seadusega mitte kokkusobiv abinõu! Samasuguseid näiteid on ohtralt teisigi. Nagu neisse süvenemisel</p><p>selgub, mõistetakse kokkusobimatuse all seda, et eelnõu eeldab kehtivate seaduste mõningast täiendamist ja muutmist reformi kiirendamise huvides. Ühtki reformide kiirendamise seadust, mis juba kehtivatesse seadustesse midagi olulist ei lisaks ja neid millegagi ei muudaks, pole aga mõeldav ette kujutada. Neid ei oleks lihtsalt tarvis, sest nad ei looks seaduse tasemel uusi õiguslikult aktsepteeritud võimalusi reformide kiirendamiseks. Kahjuks hinnatakse siiani negatiivselt just neid ettepanekuid, millega tahetakse olemasolevas korras ja kehtivais seadustes midagi olulist muuta. Eksperdid püüavad sellega nagu kaitsta õigusreformi, millega kehtestatakse ordinaarseid norme, majandusreformi eest. Viimane on reaalselt ja edukalt teostatav aga ainult sel eeldusel, et rakendatakse ekstraordinaarseid abinõusid ja ka neid seadustavaid ekstraordinaarseid õigusnorme. Ekspertide positiivse hinnangu pälvivad, vastupidi, peaasjalikult niisugused majandusreformi """"kiirendamise” seadused, mis juba kehtivas korras, milles reformid on takerdunud, midagi eriti ci muuda ega ühtki protsessi oluliselt ei kiirenda.</p><p>Uno Mereste</p><p>Reformierakond, Riigikogu liige</p><p>Standard läheb Ameerika turule</p><p>Standard kavatseb lähipäevil sõlmida koostöölepingu Ühendriikide vahendusfirmaga, kes saab õiguse müüa ettevõtte mööblit Ameerika turul. Lepingu sõlmimise järel hakkab lepingupartner American Eagle Trading vastu võtma Standardi toodete tellimusi. Esimesed tarned on planeeritud järgmise aasta algusse. Umbes 70% ookeani taha minevast toodangust on büroomööbel. Standardi juhtkonna arvates kujuneb konkurentsivõimeliseks ekspordiartikliks ka äsja turule toodud büroomööblikomplckt STAR. Esimesed 4 komplekti saatis firma mullu Eesti diplomaatilisele esindusele Genfis. Sügiseks peaks valmima ka Ukraina turu-uuring, misjärel püütakse alustada mööblimüüki ka sellel maal. Mullu oli Standardi käive ettevõtte kommertsdirektori Enn Veskimäe sõnul 100 miljonit krooni. Tootmisse investeeriti 20 miljonit krooni. Tänavu märtsis saavutas ettevõte juba 9,4 miljoni kroonise kuukäibe, millega muututi Eesti suurimaks mööblitootjaks. Sel aastal investeeritakse 12-13 miljonit krooni.</p><p>Urmas Murre</p><p>Aktsiisimaksu tõus ei ole vältimatu</p><p>Kas Eesti peaks olema ”odav maa”? See küsimus kerkib ikka ja jälle, kui hakatakse arutama järjekordset elektri, sooja või alkoholi kallinemist. Praktiliselt alati saadab arutelu mingi fataalsuse vari, mis on tihedalt seotud primitiivse ettekujutusega maailma avatusest ning Euroopaga liitumisest. Põhiliseks argumendiks avalikkuse jaoks on Heinz Valku parafraseeriv kinnitus, et eks need hinnad Euroopa ja maailma tasemele jõuavad ükskord niikuinii. Tahtmatult jääb mulje, nagu arvaks mõni meid Euroopasse jõudnuks juba siis, kui hinnad on lõpuks ühtlustunud. Mida kiiremini seda teha, seda varem pärale jõuame. Unustatakse asjaolu, et labidamehe tunnitasu tõus ei suurenda veel töö tulemuslikkust ning tagatipuks teeb Euroopas seda tööd enamasti kopp. Euroopas ci olda oma hinnataseme üle sugugi õnnelikud ning hindade ühtlustamisega loodetakse tõsta oma konkurentsivõimet nn. odavate maade suhtes. Maa odavus pole midagi muud, kui nõrgalt arenenud riikide turumajanduslik kaitsemehhanism arenenud maade suhtes. Viimaste tootmise tehniline ja organisatsiooniline tase on oluliselt kõrgem, mis võimaldab vastavalt ka kõrgemat tööviljakust. Seega pole meil üle oma varju võimalik hüpata. Meil on kasulik olla odav maa Kellelegi pole saladuseks, et enamik Eestis müüdavatest kaupadest ja osutatavatest teenustest on odavamad kui naaberriikides Lätis ja Venemaa suuremates linnades, Soomest ja Rootsist rääkimata. Tulemuseks on kaubaturistide</p><p>vool. Seetõttu Kadaka turult ostetud juust ja või, mis soomlase kotis hiilib üle EL-i tollipiiri, on meie toiduainete varjatud eksport Lää-ne-Euroopasse. Intensiivne käive annab käibemaksu eelarvesse, loob võimalused akumulatsiooniks ja investeerimiseks. Suhteliselt madalamad tootmiskulud annavad kodumaisele tootjale olulise eelise nii kodu- kui välisturul. Statistikas ci pruugi Eesti näitajad USA dollarites keskmise palga, pensioni jm. osas teab kui head välja näha. Tänu maa odavusele on selle raha ostujõud Eesti-siseselt lihtsalt kõrgem kui ümbritsevates riikides. Seega tarbijahinnaindeksi tõus ehk maa kallinemine toob peale konkurentsivõime vähenemise sise- ja välisturul kaasa ka surve eelarvele. Pensionide ja teiste sotsiaal- ning eclarvekulutustc kasv</p><p>on vältimatu. Maa odavus pole eriti soodne importijatele-vahcnda-jatele, ka neile, kes Baltmani ülikonna asemel tahavad garderoobi omandada Helsingis või Stockholmis. Maa odavus on kasulik kohapealsele tootjale ja Eestis elavale inimesele. Kallid katsetused aktsiisiga Tänaseks on selgunud, et aktsiisimaksu tõstmisega on pill lõhki aetud. Ainuüksi alkoholi ja tubaka aktsiisi jäi 1 kvartalis oodatust kümneid miljoneid kroone puudu, mis aastas teeb kokku umbes 300 miljonit krooni. Aktsiisimaksu tõusuga loodi soodustingimused viina salakaubandusele. Kodumaine viina- ja piiritusetööstus kängub, tubakatööstus likvideerub. Õlletööstuse perspektiiv ei ole. samuti kuigi hea, kuna valdavat osa turust kontrollitakse välismaalt, mis võimaldab lihtsalt manööverdada tootmisvõimsustega rahvusvahelises ulatuses. Tegu on järjekordse näitega sellest, et ühiskond ei ole kcllamehhanism. Seal ei saa vedru üleskeeramisc või osutite asendi muutmisega saavutada meile sobivat olukorda. Tõdemus, et ühiskond on keeruline süsteem, kus analoogsed eeldused ei anna analoogseid resultaate, muutus teadusliku uurimistöö objektiks suuresti küberneetikaajastu tulekuga. Sellel teemal on tehtud mitmeid maailmakuulsaid teadustöid ning kirjutatud klassikaks muutunud teadusmonograafiaid. Ilmselt neid raamatuid Toompeal ci loeta või ei teatagi nende olemasolust. Üsna õpetlik on Eesti tubakatööstuse saatus. Kõigepealt müüdi ettevõtte kontrollpakk rootslastele,</p><p>kel on mitmeid teisi tehaseid maailmas. Selle sammuga müüdi ära Eesti turg ja tubakavabrik Leek kaubamärgid, ehkki tootmine esialgu jäi. Aktsiisimaksu tõstmisega tekkis tootmise lõpetamise oht. Rahandusministri õigustused, et rootslased tegid halva äriplaani, pole kuigi veenvad. Tulemuseks võib olla kogu tootmisharu kadumine Eestist. Aeg näitab, kas saatuslik viga ei ole tehtud ka Kunda tsemenditehase, Aseri tellise- ja Järvakandi klaasitehase aktsiate kontrollpaki välismaale müügiga. See omakorda sunnib kriitiliselt ja ohutundega suhtuma infrastruktuuri privatiseerimisse. Ministeeriumi eeskujul, kes sulgeb raudteeharusid, võivad välismaised suuromanikud sulgeda elektri ülekandeliine, sadamaid või katlamaju. Mõned mornid järeldused 1. Aktsiisi tõstmisega tuleb olla äärmiselt ettevaatlik ning vigade parandamise korras kaaluda maksu osalist vähendamist. Seda raha ei saa kätte niikuinii. 2. Õlleaktsiisi ühtlustamiseks teiste Euroopa riikidega on meil aega küll, vähemalt kuni EL-i astumiseni. Aktsiiside ühtlustamine pole mitte meie, vaid meie konkurentide huvides. 3. Infrastruktuuri erastamisega tuleb olla ettevaatlik ning see programm kriitilise pilguga läbi vaadata. Mitte asjata pole vanades turumajandusriikides infrastruktuuri sõlmobjektid riigi kontrolli all. 4. Majanduspoliitika nurgakivi peaks olema sisemaiste tootmiskulude hoidmine võimalikult madalal tasemel.</p><p>Hardo Aasmäe</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Rikkalikust sigaretivalikust jäävad paraku puudu kodumaised margid.</p><p>Kolmapäev, 8. mai 1996</p><p>I</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960508.1.8	<p>KÜTUSETURG</p><p>Ameerika autoomanike kannatus on katkemas</p><p>Kaljo Aamer</p><p>AS Eesti Kütil-'</p><p>Traditsiooniliselt odav bensiin ja odavad toiduained on olnud USA majanduse tugisambad. Viimasel ajal järsult kallinev autobensiin aga paneb küsimärgi alla kogu senini naftatööstuses rakendatava strateegia - hoida kulud võimalikult napid põhiliselt väikeste toornafta varude arvel. Viimase aja toornafta kallinemist seletatakse põhiliselt sellega, et naftatöötlemisettevõtted, oodates odavat Iraagi naftat, ei loonud endale varusid. Kokkulepet Bagdadiga aga ÜRO ei saanud ja see nafta jäi turule tulemata. Järgnes taas hinnatõus: möödunud aasta sama aja 1,22 USD/gallonilt (3,94 EEK/liiter) kuni praeguse 1,36 USD/gallonilt (4,39 EEK/liiter), Reuteri andmetel Californias juba 1,75 USD (5,65 EEK/liiter). See on pannud Valge Maja elanikud tõsiselt ärevust tundma - ees seisavad ju presidendivalimised. President Bill Clinton tõstis bensiinilt võetavaid makse 4,3 sendi võrra gallonilt ka 1993. aastal ja nüüd on autoomanike kannatus katkemas. Olukorra lahendamiseks andis president käsu võtta föderaalreservist 12</p><p>miljonit barrelit toornaftat ja müüa see 227 miljoni dollari eest maha. Arvutus näitab, et barrelihinnaks kujuneks 18,92 USD, mis on paar dollarit odavam kui Ameerika turu praegune barrelihind. Föderaalreserv (Reuteri andmetel 585 miljonit barrelilt) loodi energiakriisi tõttu 1970. aastal eesmärgiga kindlustada riiki rahvusvaheliste kriiside ajaks. President Bush võttis reservist 18 miljonit barrelit toornaftat Ameerika turu jaoks Pärsia lahe sõja ajal. Arvestades seda, et ees seisab suvi ja turismihooaeg, algab energiaameti korraldusel reservi toornafta müük 13. mail, müüdaks umbes 600 000 barrelit päevas. Ühendriikides tarbitakse autobensiini 16-17 miljonit barrelit päevas. (1 gallon on ca 3,8 liitrit, ümmarguselt 7,31 barrelit on 1 tonn ja selles artiklis kasutatud 1 USD = 12,24 EEK.) Bob Dole, Senati enamuse liider ja presidendikandidaadina Bill Clintoni arvatav peavastane, arvab, et see abinõu ei alanda märgatavalt bensiinihinda. Kaalumisele tuleks ta arvates võtta hoopis lisamaksu (4,3 senti gallonilt) otsuse tühistamine. Ka teised väljapaistvd vabariiklased on</p><p>kutsunud üles Clintoni poolt 1993. a. kehtestatud maksu tühistama. Ameerika Naftainstituut ja USA Õlikompaniide Assotsiatsioon rõhutasid oma teadaandes, et toornafta föderaalreserv on strateegiline varu, mida ei tohiks kasutada bensiinihindade mõjutamiseks, veel vähem hindade allasurumiseks. President tegi oma otsuse toornafta strateegilise reservi kallale minna Miamis, kus ta esines Demokraatliku Partei rahastajate ees. President märkis, et ta on väga mures bensiinihindade järsu tõusu pärast ja mures nende inimeste pärast, kes peavad sõiduks tööle ja koju tagasi kallimaid pileteid ostma. Tähelepanelik lugeja märkab, et tabelis antud hinnad on kõrgemad kui eelmises artiklis: seal olid toodud keskmised hinnad, siin kõrgemad hinnad, Platt ’s European Marketscan annab maksi-mum-ja miinimumhinna. Nagu tabelist näha, kõikusid hinnad eelmisel nädalal dollari piires, mis on päris tavaline turu kõikumine. Kuidas mõjutab president Clintoni otsus bensiinihindu Euroopas, peaks õige pea näha olema.</p><p>Mootorikütuse hinnad (USD/tonn) 2.05 22.04 23.04 24.04 25.04 26.04 29.04 30.04 1.05 95E 219 229 234 234 234 237 236 233 233 98 223 233 238 238 238 241 240 237 237 Diisel 180,5 180 184,5 178 178 176,5 172 168 172,5</p><p>USA fond ostis 40% AA-Tradingust</p><p>USA investeerimisfond Baltic Fund ostis üle 20 miljoni krooni eest 40% kütusefirma AATrading aktsiatest. AA-Trading kasutab aktsiate suunatud emissioonist saadud raha uute tanklate ehitamiseks ja vanade renoveerimiseks, teatas AS AA-Tradingu peadirektor Heiti Hääl. Ta märkis, et Baltic Fundi osalemine AA-Tradingus</p><p>on ka täiendavaks garantiiks kauplemisel rahvusvahelisel turul. Baltic Fundi esindaja Peeter Piho ütles, et peamiseks põhjuseks AA-Tradingu valimisel oli asjaolu, et fond on huvitatud investeerimisest energiasektorisse. Kuna fondi kahel investoril on energiakandjate vastu suur huvi, on see majandusharu üks eelistatud harudest, selgitas ta.</p><p>Piho lisas, et Eestis on AA-Tra-ding sellesse majandussektorisse kuuluvatest firmadest Baltic Fundi hinnangul suurima potentsiaaliga. Bensiinimüüjatest oli AA-Tra-ding Piho sõnul ainuke mõeldav investeering. Ta selgitas, et teised on kas välisfirmad (riikliku EK olukord on täiesti eriline) või pisifirmad, mille ülestöötamine arvestatavateks ettevõteteks on peaaegu võimatu. Baltic Fundi ja AA-Tradingu eelkäijate esimesed kontaktid leidsid aset möödunud aasta veebruaris. Piho märkis, et enne investeeringut AA-Tradingusse on Baltic Fund Eestis raha paigutanud kahte kinnisvara- ja ühte trüki tööstusega seotud projekti. Investeering AA-Tradingusse on senistest Eestiga seotud projektidest suurim. Piho sõnul on fondil edaspidi kavas investeerida puidutööstusse. Baltic Fund on Ameerika Ühendriikide investeerimisfond, mis paigutab raha Balti riikide firmade aktsiakapitali. Fondi suuremad investorid on Rockefeller &amp; Co., USA investeerimispank Lazard Freres ja perekond Al Brahim Saudi Araabiast. Baltic Fund on alates 1991. aastast otsinud sobivaid investeerimisvõimalusi Balti riikides, esimesed rahapaigutused Eesti firmadesse tegi fond läinud aastal. BNS</p><p>Läti põllumajandusjuhid vabastati ametist</p><p>Peaministri nõudmisel vabastas Läti valitsus esmaspäeval ametist maaviljelusministri, ministri maakooperatsiooni alal ja ministeeriumi poliitilise sekretäri. Läti maaviljelusministeeriumi esindaja Eestis Ivars Karklinš teatas, et läinud detsembris Škele kabinetti arvatud Alberts Kauls oli oma esinemistel kritiseerinud valitsust põllumajanduse huvide eiramise, monetaarpoliitika, liigse orienteerituse eest läände jne. ”Kauls soovitas rohkem arvestada Vene turuga, kus tal oli isiklikke kontakte - oli ta ju kuni 1991. aasta augustiputšini Gorbatšovi viimane nõunik põllumajanduse alal,” märkis Karklinš.</p><p>Ta lisas, et Läti ajakiijandus ründas Kaulsi pidevalt selle eest, et too juhib riigi põllumajandust nagu suurt kolhoosi. ”Kauls juhtis varem tõesti Adaži suurmajandit,” tähendas Karklinš. Kaulsi asemel määras Läti valitsus esmaspäeval ajutiselt maaviljelusministri kohuseid täitma majandusministri G. Krastsi. Samas vabastati peaministri nõudmisel ametist ka portfellita minister maakooperatsiooni alal (selline ametikoht asutati 2 aastat tagasi põllumajanduskoja loomise järel) Janis Muižnieks ja maaviljelusministeeriumi parlamentaarne sekretär (asekantsler) J. Zašcerinskis.</p><p>Ester Šank</p><p>VALUUTATURG</p><p>7. mai. Dollari kurss hakkas tugevnema nii Saksa marga kui Jaapani jeeni suhtes. Kurss tõusis 1,525 margani. Diilerite sõnul on dollari alumiseks vastupanupunktiks 1,520 Saksa marka. Prognooside kohaselt peaks dollari kurss liikuma vahemikus 1,520/5275 DEM/USD. Saksamaal suurenes tööstustellimuste arv märtsis veebruariga võrreldes 1,2%. Aasta jooksul on aga tööstustellimuste arv vähenenud 4,3%. Saksamaa lääneosas suurenes tellimuste arv märtsis 1,4%, idaosas aga vähenes 3,5%. Reedel avaldatakse</p><p>USA aprilli tootjahinnaindeks, mis annab vihjeid majanduse inflatsioonisurvest. Rootsi kroon kerkis 1,786 Eesti kroonini. Soome mark on püsinud ülalpool 2,530 Eesti krooni piiri, liikudes vahemikus 2,532/535 EEK/FIM. Soome Pank avaldab täna andmed märtsi jooksevkonto ja väliskaubandusbilansi kohta. Kulla hind on veidi langenud, kukkudes 393,00 dollari lähedusse. Hõbcdauntsi hind on liikunud 5,44/48 dollari vahemikus. BNS</p><p>KURSID</p><p>Eesti krooni kurss 7. mail Kurss Muutuse % Austraalia dollar AUD 9.71941 0.00 Austria šilling ATS 1.13686 -0.02 Belgia frank BEF 0.38908 -0.05 Hispaania peseeta ESP 0.09598 0.11 Hollandi kulden NLG 7.16209 -0.06 IMF arveldusühik SDR 17.66746 -0.08 Iiri nael IEP 19.06483 0.12 Itaalia liir ITL 0.00782 0.31 Jaapani jeen JPY 0.11594 -0.23 Kanada dollar CAD 8.92618 -0.11 Norra kroon NOK 1.86033 -0.01 Prantsuse frank FRF 2.36521 -0.04 Rootsi kroon SEK 1.78302 0.03 Saksa mark DEM 8.00000 0.00 Šveitsi frank CHF 9.80758 -0.19 Soome mark FIM 2.53712 -0.14 Inglise nael GBP 18.41005 0.09 Taani kroon DKK 2.07353 -0.01 USA dollar USD 12.18200 -0.10 ECU XEU 15.02345 -0.02</p><p>EVP ostu- ja müügikursid: Ost Müük HANSAPANK: 07.05.96 0.165 0.185 HOIUPANK 07.05.96 0.176 0.190 EESTI FOREKSPANK 08.05.96 0.173 0.193 VIRUMAA KOMMERTSPANK 08.05.96 0.176 0.190 TÖÖSTUSPANK 08.05.96 0.170 0.190 ERA PANK 07.05.96 0.176 0.189 PÕHJA-EESTI PANK 07.05.96 0.170 0.190 ASTALINVEST 08.05.96 0.160 0.188 PINDI VÄÄRTPABERITE AS 08.05.96 0.176 0.187 ICI TRUST 08.05.96 0.171 0.183 EE INVESTEERINGUD 08.05.96 0.176 0.184 AS GRANDINVEST 07.05.96 0.170 0.185</p><p>Keskpankade ametlikud kursid</p><p>USD DEM FIM EEK Venemaa Keskpank 8.05 ■ 14.05 4960.00 3257.37 1032.58 407.17 Valgevene Rahvuspank 3.05 - 7.05 12360.00 8059.47 2557.58 1006.19 Ukraina Keskpank 7.05 183000.00 120010.00 38070.00 15000.00 Leedu Pank 7.05 4.00 2.6247 0.8343 0.3272 Läti Pank 8.05 0.552 0.362 0.115 0.0453</p><p>Aktsiad</p><p>Müügihind Ostuhind HANSAPANGA aktsia Hansapank 97.00 94.00 Forekspank 97.00 93.00 Virumaa Kommertspank 100.00 95.50 AS Talinvest 97.50 95.00 EE Investeeringud 100.90 95.10 ICI TRUST 101.00 96.50 TALLINNA PANGA aktsia Hansapank 470.00 420.00 Tallinna Pank 470.00 430.00 Hoiupank 460.00 420.00 ERA Pank 460.00 430.00 EE Investeeringud 479.00 431.00 HOIUPANGA aktsia Hansapank 37.00 34.00 Hoiupank 37.00 34.50 Tallinna Pank 36.50 33.75 Virumaa Kommertspank 37.00 35.00 ERA Pank 36.25 34.25 Pindi Väärtpaberite AS 37.00 34.50 AS Talinvest 36.50 34.50 EE Investeeringud 36.40 34.60 ICI TRUST 37.00 34.50 Cresco Väärtpabrite AS 36.75 33.75 TALLINNA KAUBAMAJA aktsia Hansapank 62.00 59.00 Tallinna Pank 62.50 60.00 Hoiupank 61.80 59.50 Forekspank 62.00 58.00 Virumaa Kommertspank 62.00 58.00 ERA Pank 62.50 60.00 Tööstuspank 62.00 59.50 Pindi Väärtpaberite AS 62.50 60.30 AS Talinvest 62.00 60.00 ICI TRUST 61.40 58.50</p><p>Müügihind Ostuhind SAKU ÕLLETEHASE aktsia Hansapank 41.50 39.50 Tallinna Pank 41.00 39.00 Hoiupank 41.50 39.00 Forekspank 41.50 39.00 Põhja-Eesti Pank 41.00 39.00 ERA Pank 41.00 37.70 AS Talinvest 41.50 39.00 EE Investeeringud 42.40 39.60 Cresco Väärtpaberite AS 39.75 EESTI FOREKSPANGA aktsia Tallinna Pank 71.50 68.50 Forekspank 72.00 68.50 Hoiupank 70.50 68.00 ERA pank 72.00 68.50 Pindi Väärtpaberite AS 70.00 68.00 EE Investeeringud 70.90 67.10 ICI Trust 71.90 69.00 Cresco Väärtpaberite AS 68.50 ÜHISPANGA aktsia EE Investeeringud 22.40 20.10 ICI Trust 20.90 18.90 Cresco Väärtpaberite AS 21.25 17.75 AS Grandinvest 16.00 NORMA aktsia Forekspank 17.00 15.00 ICI TRUST 17.10 15.80 EE Investeeringud 17.40 15.60 Hoiupank 17.00 15.20 Cresco Väärtpaberite AS 17.00 15.25 ERASTAMISE UF aktsia Pindi Väärtpaberite AS 11.50 10.50 EE Investeeringud 10.40 9.60 Kursid on päeva jooksul korrigeeritavad</p><p>Võlakirjad</p><p>Müük Ost HÜVITUSFONDI obligatsioonid: 1 seeria 89.17 85.16 Hansapank I seeria 89.36 84.30 Virumaa Kommertspank I seeria 88.44 84.42 Tallinna Pank I seeria 88.40 84.43 Tööstuspank II seeria 80.49 76.31 Hansapank II seeria 82.04 77.39 Virumaa Komertspank II seeria 80.43 75.54 Tallinna Pank II seeria - 76.50 Tööstuspank III seeria 93.14 88.89 Hansapank III seeria 93.02 87.75 Virumaa Kommertspank</p><p>Müük Ost III seeria 92.02 87.99 Tallinna Pank III seeria 89.00 AS Talinvest III seeria 93.50 90.00 EE Investeeringud V seeria 84.56 80.16 Hansapank V seeria 85.69 80.84 Virumaa Kommertspank V seeria 80.50 Tööstuspank VI seeria 78.09 73.62 Hansapank VI seeria 80.12 75.59 Virumaa Kommertspank VI seeria 80.00 76.25 Tööstuspank 1 seeria = IV seeria BNS</p><p>VÄÄRTPABERITURG</p><p>Hansapanga konsolideeritud I kvartali puhaskasum oli 52,5 miljonit krooni. See on panga analüütikute poolt aasta alguses tehtud 230 miljoni suurusest aastakasumist 22,83%. Hoiupanga 4 kuu puhaskasum oli 15,3 miljonit krooni, mis moodustab väärtpaberituru osaliste keskmisest 65 miljonilisest prognoositud aastakasumist 23,60%. Hansapanga I kvartal annab põhjust uskuda veidi suuremat kasumit kui pank ise on prognoosinud, sest aasta algust loetakse ka pankadele kehvemaks perioodiks. Tõenäoliselt kipub aastakasum tulema üle 250 miljoni krooni. Bilansimaht kasvab lähiajal umbes 300 miljoni krooni suuruse Eurolaenu võrra. Hoiupangal puudub endiselt tulumaksukohustus, sest käesoleva aasta kasum ei kata veel möödunud pe-</p><p>rioodide jaotamata kahjumit. Panga aastakasumiks võib prognoosida maksimaalselt 60 miljonit krooni. Sügisel kavandatavast aktsiaemissioonist saadav raha ei jõua tõenäoliselt veel sel aastal kasumit oluliselt teenida. URMAS SIMSON</p><p>Eilne suurim tõusja</p><p>20 EEK Turusiseste JEEU 19 tehingute keskmine .S. 18 hind j H17.41! J 17 6. mai 7. mai Ühispanga aktsia</p><p>8</p><p>a</p><p>MAJANDUS</p><p>Koimapäev, 8. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960508.1.9	<p>Eesti turistid eelistasid aprillis Norrat</p><p>Tallinna reisibüroode andmeil eelistasid eestlased aprillis kõige enam sõita puhkama Norrasse, Itaaliasse ja Hispaaniasse. Esikolmikule järgnesid eelmisel kuul populaarsuselt Türgi, Prantsusmaa, Kreeka, Austria, Tuneesia, Küpros ja Malta. Nädalane Norra-reis maksab u. 6900 krooni (Reisiekspert), Itaaliasse u. 5967 krooni (Aves Reisid) ning Hispaaniasse 5837 krooni (Aves Reisid). Top-10 odavaimad reisid on Maltale, kuhu saab sõita alates 3900 kroonist, ning Tuneesiasse - alates 4000 kroonist (JVris Tours). ETA/Äripäev</p><p>Eestlaste reisid sagenevad</p><p>Eesti turismifirmad lähetasid statistikaameti andmeil mullu välismaale 101 600 turisti, mis on 57% rohkem kui 1994. aastal. Eesti peamiseks välisturismimaaks oli Soome. Sinna sõitis 29% meie turistidest. Soomclejärgnesid Rootsi, Saksamaa ja Leedu. Keskmiselt kestis Eesti turisti reis mullu 4,1 päeva. BNS</p><p>Eesti turismituru on vallutanud soomlased</p><p>1995. aastal vallutasid Eesti turismituru soomlased: ligi 1,131 miljonit Soome ühepäevaturisti kasutas Eesti turismifirmade teenuseid, teatas statistikaamet. Mullu võtsid turismifirmad vastu ligi 1 284 900 turisti, üle 2 korra enam kui 1994. aastal. Vastuvõetud turistidest viibis 1 161 200 ehk 90% Eestis alla ühe päeva, neist enamik - 97% tuli Soomest. Võrreldes 1994. aastaga suurenes ühepäevaturistide osatähtsus 7%. Mullu lähetasid turismifirmad välisreisidele ligi 101 600 turisti, mis on 57% rohkem kui 1994. aastal. Eelmisel aastal oli peamiseks</p><p>välisturismi partneriks Soome. Vastuvõetud turistidest 96% saabus Soomest ja lähetatutest 29% sõitis Soome. 1995. aastal vähenes tunamullusega võrreldes Rootsist saabunud välisturistide arv 73%. Rootsi lähetatud turistide arv suurenes aga üle 2 korra. Eesti turismifirmade poolt vastuvõetud turistide keskmine reisikestus oli 2,4 päeva, koos ühepäevaturistidega vaid 1,1 päeva. ETA</p><p>Ööpäev Eesti hotellis maksab keskmiselt kolmsada üheksakümmend krooni</p><p>Tänavu veebruaris oli hotellikoha keskmine hind Eesti majutusasutustes 390 krooni (jaanuaris 347 krooni). Kalleimad hotellid asuvad Tallinnas - ööpäev 533 krooni, odavaimad - Kesk-Eestis (ööpäev 86 krooni), teatas statistikaamet. Võrreldes jaanuariga olid majutusteenused veebruaris 11 % kallimad. Hotellid said majutamisest tulu 48 miljonit krooni.</p><p>Tänavu veebruaris peatus Eesti hotellides 31 099 inimest (jaanuaris 30 622 inimest). 44% majutatuist olid Eesti elanikud, 29% soomlased ia 27% teiste riikide turistid. Võimalikust majutusmahust oli tänavu veebruaris täidetud vaid 23%. Kõrgeim oli hotellide täitumus Põhja-Eestis, sh. Tallinnas - 28%, madalaim Kirde-Eestis: vaid 14%. ETA</p><p>Eesti lennufirmade reisijate arv kasvas mullu</p><p>Eesti lennufirmad teenindasid mullu statistikaameti andmeil 183 900 reisijat, mis on 4,8% rohkem kui 1994. aastal. Samas vähenes reisijateveo käive 13,3% ehk 158,9 miljoni kroonini. Kaupa vedasid Eesti lennufirmad 742 tonni, mis on 24,1% enam kui 1994. aastal. BNS</p><p>Euroopa lennufirmade klientide arv kasvas</p><p>Märtsis kasvas Euroopa lennufirmade klientide arv võrreldes möödunud aasta sama kuuga 14,9%, teatas Euroopa Lennufirmade Assotsiatsioon (AEA). Euroopasisestel lennureisidel suurenes reisijate arv 10%. Assotsiatsiooni hinnangul on märts üks aasta põhilisi reisimiskuid, mil lennukid on alati suhteliselt täis. Tänavu langesid ka lihavõttepühad suhteliselt varasele ajale, kuid AEA hinnangul ei ole see lennureisijate arvu kasvu juures otsustava tähtsusega. Reuter-BNS</p><p>IX TplTfXTflpX kreeka saared * kutsub j .^V 4 «. JH X ) - i reisima! i 10l OIILJ a1a,e54394 - .. |Bussireisidele: [ -»&lt; KÜPROS Ätiö/W : : alates 4147.- PuUaüffttüU Š ': *7 'I ' Ehispaania-pariis 9.-22.06, hind 5100 kr. j tel. 640 8912 I ! AAUA n 7 j -PARIIS, Amsterdam 13.-20.06, hind 2800 kr. = BJrK faks 640 8911 alates 4407 ” i/ j - ITAALIA-KREEKA 25.06 • 6.07, hind 5300 kr. j LENNUPILETID 1 PORTUGAL RtiiikixdfidMWl. :• PARIIS-LONDON 9.-17.07, hind 4600 kr. : edasi-tagasi, lennujaama maksudeta alates 4407.- • - NORRA 15.-23.07, hind 3700 kr. : alates Tallinnast : : New York 7850.- ‘ F |^ RID nT7 I"""" I• dn Asume Tallinnas, Pikk 71, IH k. = Miämi° 92Seeoooi Tallinn i NB! Uued tel. 6411 422 ja 6411 444. j }•«“;: san Francisco Tel. 602 250 = Tartus tel. 441 968 Soola 1A j Scattlc 9300 * fSr alates 12 727.- AO7 759 li ... ■ Toronto 8025.X / ' ÖU2 2SV j Ekspress Reisid : Brüssel, Pariis 4700.Ik \ MHt Fax6o2 267 : : viin 3890.O : : Berliin 4010.- """"• ‘ Budapest 5500.Kopenhaagen 4360.T Tarmotuur Reisibüroo Frankfurt 5000.W» Noorte Reisiklubi reisivaiik , g Parimad võimalused reisimiseks -r.niui/vriiTTn Praha 4900.TARMOTUUR Milano 5820.Worra y.-ZI.U/, aktsiaselts Ud. Itaalia Zürich 5450.Oslo, Bergen, Trollide tee, Alesund, Lillehammer, juunist—septembrini hind ai. 3200 kr. Vcncetsia 6600.Stockholm; 3860 kr. London Bangkok 10 700.-14.-20.08 Stockholm, Oslo, Lillehammer, 3050.- 20 -28 08 hind ca 5300 kr Peking, Singapur 10 900.- . ZU. ZÖ.UÖ ninacaOJUUKr. Hongkong 10 900.Itaaha 25.06-6.0/ Veneetsia, Firenze, Rooma, Norra fjordid Delhi 10 400.Capri, San Marino; 3500 kr. 19.-27.07:16.-24.08 Tokyo, Osaka 10 100.Baierimaa lossid 28.07-4.08 Pariis Sidney 18 000.München, Neuschwanstein, Nürnberg; 2500 kr. 25 06-3 07 hind 2995 kr. * So&lt;,(h,stuscd noortele ja üliõpilastele n ionooino * Sootlsucl ülle otsu i&lt;i uustuse kellti Prantsusmaa 12.08-21.08 Kahenädalane puhkusereis Bulgaariasse piletid Ameerikasse Praha, Heidelberg, Pariis (4 p.); hinnad ai. 2950 kr. j uun i st . Hind alates 5300 kr. Austria 5.-15.09 EM jalgpallis Inglismaal juunis TARTU, Kitsas 3, Viin, Salzburg, Linz, Praha; 3600 kr. Nädalalõpp Peterburis, hind 550 kr. tel.+27 433 070, NB! Ainulaadne võimalus sõita alates maist iaks: +27 433 427 Islandile ja Fääri saartele! Meilt ka lennureisid Maltale, Küprosele ja palju TALLINN, Pärnu mnt. 36, Tel (22) 528 427 ia (2) 650 3561 muud... Bussi-, laeva-ja lennupiletid, viisad tel/faks:+22 445 861 m/T/OFctCTwTII (ka Venemaale). faks: (2) 650 3563. Ootame teid Tallinnas Viru t. 23 PÄRNU, Rüütli 40, Mustamäe tee 59,Tallinn. pj ( jQ.j 7 r td. (22) 443 208. tel/faks: +244 42 032 - T £ÄÄ.«» 18. G. Forseliuse Seltsi I ANTTI JAfnP - I Tallinnas. Pärnu mnt. 139d, tel. 6 558 008 L/AINkJVJÄAKjc . b Viljandis. Raua 7, tel. (243) 53 315 rnicirl"""" LEARNING SMUHM-Hölidcil/is Tartus,Staadioni4B,teL(2äj4l 536. IClblU. i • SEFWICE LTD RE !sIB ü R oo"""" Tow©tallß Turismifirma 13.-22.06 -10 p.-Austria-ltaalia Kreeka 25. juuni -7. juuli Hind 5400 kr. Viin-Firenze-Pisa-Rooma-Veneetsia. Ööbimised Tõnismäqi 3a, Tel. (372) 640 8777 . .. ... T „. . , .. ■ noortehotellides ja hotellides. Hind 3800 kr. EEOOOI Tallinn Faks (372) 640 8779 Lennupiletid Tallinnast edas+tagasi Itaalia Kreeka 6. juuli - 21. juuli 17,29.07 31.07-12.08-lennujaama maksudeta 10. august - 25. august Hind 6800 kr. 13 p-Kesk-IVorra SUVISOd Brüssel 4880 kr Milaano 5825 kr ParÜS 3 päeva, 3 ööd Stockholm-Oslo-Bergen-Älesund Brikstali liustik-Geiranger-keeleÕDDereiSid Rooma 6200 kr. Torino 6500 kr. 22. juuni - 30. juuni, 3. juuli - 11. juuli Lillehammer-Hamar-Kongssvinger-Stockholm. , . Manchester 5900 kr. Pariis 4890 kr. 20. juuli - 28. juuli Hind 2950 kr. °öbimine telkides kämpingute terntoouumideL kOOS vaba aja Moskva 1690 kr. Barcelona 5400 kr. y-- ... H.nd 3950 kr Grupguht ja gud Toms Kallejärv . J New York 7400 kr. Miami 9225 kr. V,,s P 1 ™ 3 P 9673 ParHS % j rnnn , 22.06 ■ 8.07 •17p. - Austna-ltaaha-prograrnmiga Chicago 8500 kr. 25. juuni -5. juuli, 7. -17. juuli Hind 5900 kr. Kreeka.Ungari Iqqlal© JA koolinoortele San Francisco 10100 kr. Sama reis lennukiga (SAS) 8200 kr. Hind 5500 kr. Grupijuht ja giid Tõnis Kallejärv J • Lisaks aastase kehtivusega ja soodus- Itaalia-Prantsuse Rivi era Pari is Sammi' | P |K NT MiqTRiA L &lt; tusega piletid noortele ja üliõpilastele. 3 -; 19 - au 9 ust ' 5 - ‘ 2L okt - H,nd 6950 kr - Reisidel mugavustega bussnL HISPAANIAS ITAALIAS ' • Suur valik puhkusreise soodsa hinnaga. Hispaania-Portugalfläbi Rootsi, Taani, Info Tartus B. G. Forseliuse Selts, Saksamaa) 16. sept. •4. okt. Hind 7900 kr. Riia 37, tel (27) 420 498 või 420 277 Tel. 6 410 305 Itaalia 3.-16. august, 21. sept. - 4. okt. või Tallinnas E-K-N-R-L k. 10-14,19-21 Tulla Tõnismägi 3a, Tallinn. Info tel. 640 8777. Sunny Holidays Raua 35, EEOOOI Tallinn, Hind 5500 kr. tel. (22) 433 554.</p><p>Kolmapäev, 8. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>J</p><p>9</p>
sonumilehtsl19960508.1.10	<p>Silmapaistavalt edukas saksa ja prantsuse kõrgkvaliteetsete f 1 A g g R , mosaiikvärvide, katusekattematerjalide jt perspektiivsete j j IvlOfOt ning originaalsete ehitusmaterjalide esindaja I võtab tööle / kinnisvarateenistus j I PROJEKTIJUHI, TULEMUSLIK kelle ülesandeks on uudse soojustatud katusekattematerjali j j turule toomine ja selle müügivõrgu väljaarendamine. | / müüb Tule kõhklemata konkursist osa võtma, kui Sa: ! TÖÖTAJA I I Tallinnas Kadriorus Pärna t. 4 asuva oled ehitusalase kõrgharidusega, I I 13? armastad operatiivselt ja entusiasmiga tööd teha ja I ON j ä seda parima tulemuse nimel, I ■/ | | V&lt;l I U 3? oskad ja tahad uusi kliente leida ja neid korrektselt j „ teenindada, ettevõtte/ lactoaiahnnno iGr’ suhtled vabalt eesti, vene ja saksa või inglise keeles, I I I 1 Iwwl I '' juhid kindlalt autot. I j hinnaga 2,9 milj, krooni REKLAAMI JA MARKETINGI JUHI, / kelle ülesandeks on välja töötada efektiivne I - / . 3 korrust + osal, kelder müügitoetusstrateegia. I VUII üldpind 1000 m 2 x o- j 1 1 •. -x i-o \ • krunt 3000 m 2 Ootame Sind konkursist osa võtma, kui Sa . kõik kommunikatsioonid. iG? omad teoreetilisi ja praktilisi marketingi ja reklaamitöö I / kogemusi, 1 / i®’ oled hea ärivaistuga ja oskad ettevõtte arengut planeerida, f « zoo\ rq-i omo IS- teed tööd loova entusiasmiga. „ lnfo teL 825 232 682 ’ 8 (22&gt; 631 2012 ‘ (Kunstiline haridus või head disaineritöö eeldused I I ~~~~ tulevad kasuks.) \ / Ametid pole kergete killast, kuid nad võimaldavad \ I ÖÖ teha huvitavat tööd ja saada tulemustest sõltuvat tasu. \ rinmiT» """" Savi 42, Pärnul OSTAB Kui Sul tekkis huvi, siis ootame \! TAfir A I I™ 1 Sinu CV-d koos seniste saavutuste, ' lilVllU LlllXilfrll ■ W—tulemuste ja kontaktandmetega A ATI Izl y y hiljemalt 20. maiks konkurssi korraldavasse = = =&lt;g&gt; AIÄU X kJ**Xf***T*U KASVAVAT tel (24 4) 36 6 70 Märgusõna """"EHITUS"""" Õige inimene õigel kohal METSA NMT (25)243 693 AS TASTERT pakllb faks ( 244)36 673 ... . ... , . .. ' ■■■■ liha ja lihatooteid: AS KND Marat kinnisvarateenistus seakaelakarbonaad 41.30kr/kg annab rendile seamaks 15.35 kr/kg • Tallinnas Tartu mnt. 63 Marati peamajas asuva searibiliha 27 95 kr/kg IPI searibiliha, UuUl I JCI JLJ Ulvi Cl suitsutatud, vaakumis 34.50 kr/kg tervikvarana kas koos või eraldi. Rent mõlemal 10 000 kr. kuus. Hoones ca 400 töötajat. SEARIBIKONT 16.40 kr/kg SEARIBIKONT, suitsutatud 25.96 kr/kg Info tel. 8 25 232 682, 8 (22) 631 2012. BROILERIKOIVAD 19.15/20.06 kr/kg “O M « n BROILERI REISIMA 20.10 kr/kg WOW' IH 111 I / H Mzl n I AS MAGRO-S Jaost BROILER (Eesti) 32.25 kr/kg as &lt;l. 1 pakutakse kõigile: supikanakoivad 15.95 kr/kg valmistab [ [MM || IP I Jahuk , (Saksa) 4.75kr./kg KANALIHAVIINERID 24.95 kr/kg vastupidavast materjalist USUUiBiiiMhAdMhM Riis( , ndia) 6.40 kr./kg tööriideid"""" tasuline Last62rst kuuleb päevaMioiiionooog i4 9 4s kr kXd. Lisaks teisi lihasaadusi! kombinesoone, jakke, pükse jpm. nõuande- AAA J PAA toiduoiuoiiio) 1000 g 13.95 kr./pud. J H telefon Q O Qf|f| 1 RQQ Suhkur (Saksa, Ukraina) 6.70-7.20 kr./kg Tel/faks (22) 596 900 Qfc wUU I vvv Roheline hernes 420 g 5.80 kr./purk Hinnad koos käibemaksuga. Kasesalu 4a, EE0902 Saue &gt;9 a P a ®V 8 - 24, minutitasu 6 kr. Ketšup (Taani) 1000 g 13.95 kr./pud. NBI Mjnjm | ostu k oq u S üks kast Kanakoivad (USA, broiler) 19.15 kr./kg nd. Minimaalne osxuKogus uks Kasi. Kanakoivad (Inglismaa, broiler) 20.50 kr./kg , Ekspedeerimis-ja tollimaaklerfirma Kana-seljatükid (Inglismaa, broiler) 13.20 kr./kg (Hllimi lilli AQMHDI6TQ Smepipuiber 12.50 kr./kg Kauba tellimine ja info telefonidel: 1 kuu 45 kr ITT 2oog MSWpakk n. trükib tollideklaratsioone Nisua """" s JT* (2)641 1074 103 Kr. ja teeb tollivormistust. (Kõik hinnad koos käibemaksuga). (2)6411140 6 kuud 270 kr. !=; Heale ostjale -allahindlus! Tellida saab 1 - Asukoht: EEOOI3 Tallinn, Türi t. 6. ; ! Tel. 510 077, mob. tel. 25 017 172. Kauba saab kätte Tallinna Külmhoonest kõigis tellimispunktides üle Eesti Telefonid: 557 604, 555 313, J ; Aadress: Tallinn, Kalmistu tee 26 Pptprhiiri mnt zt? Loll Rin m ja toimedes yana-Lõuna 37 või g ; 655 6030 Faks: 557 342. &amp; (Liiva baasi. Töõaeii: k. 8-16.30 Peterburi mnt. 42, kell 8.30-15. telefonil 640 8915, faks 640 8943. L: —' 1 a jpM Haapsalus Lääne Elu toimetuses, Ehte 4, Kohtla-Järvel Põhjaranniku toimetuses, Pärnu SEL-is, Kuninga 36, tel. 42 888. •TEr """"fl J tel. 45 473, faks 45 263. Tuuslari 19, tel. 47 839. Rakveres Viru R-Raadios, Tallinna 30, Jõgeval Ajalehe Vooremaa toimetuses Kuressaare postimajas, Torni 1, tel. 54 345, tel. 44 214. IH Aia 2, tel. 22 280, faks 21 538 faks 53 127. Raplas AS J.E.K Tallinna mnt. 15, JL3~ — Jõhvis Jõhvi teatrimajas, Paides Vaaroses, Pärnu Ba, tel. 57 897, tel/faks 55 968. Keskväljak 5, tel. 61 261. tel/faks 51 746. Tartus RP2, Tiigi 6, tel. 430 667. Kuulutusi ja reklaami võetakse vastu: Põl ’“ X'i^o ,3 te '- 973 ’ 6 ' Z""""</p><p>10</p><p>KEkIAAM</p><p>Kolmapäev, 8. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960508.1.11	<p>VÄLISMAA</p><p>Briti spioonid - uus vahend president Jeltsini populaarsuse tõstmiseks</p><p>Venemaa presidendivalimiste eel on Kreml leidnud veel ühe nõksu vana aega tagasi ihalevate riigialamate südame võitmiseks. Külma sõja vaimus käivitati esmaspäeva] uus jaht Lääne spioonidele. Venemaalt kavatsetakse välja saata vähemalt üheksa Briti diplomaati. Pidupäev ka Primakovile Esimene pauk uues spionaažilahingus anti esmaspäeval, kui Venemaa Föderaalne Julgcolckutalitus (seda nimetust kannab nüüd KGB) teatas, et Moskvas arreteeriti venelane, keda süüdistatakse spionaažis Londoni kasuks. Vene kriminaalkoodeksi § 94 kohaselt võib kodumaa reetmises süüdi mõistetut oodata ka surmanuhtlus. Lisaks teatas Moskva, et kavatseb maalt välja saata vähemalt üheksa Suurbritannia diplomaati. Kremli pahameelt käis Londoni Moskva—saadikule Andrew Woodile väljendamas asevälisminister Sergei Krõlov. Arvata võib, et eriline põhjus rõõmustada on välisminister Jevgeni Primakovil, kes oli enne välisministriks saamist teatavasti Venemaa välisnuhkimiseagentuuri pealik ja kes ilmselgelt on ka nüüdse aktsiooni taga. Londoni-Moskva vahel puhkenud skandaal on tavatu: paari päeva jooksul on vastastikku juba märkimisväärseid teravusi vahetatud. Suurbritannia välisminister Malcolm Rifkind eitab arreteeritud venelase seotust Briti luurega ning nimetab ka oma diplomaatidele esitatud süüdistusi alusetuks. Rifkind ütles Birminghamis, kus olid koos Euroopa välis-ja kaitseministrid, et kui Moskva-saatkon-na hirmutamine jätkub, ei kohku</p><p>London tagasi vastu meetmete rakendamise ees. Vene välisluure taastab kunagist haaret Londonil pole tõenäoliselt vähem tõestusmaterjali venelaste nuhkimistegevusest. Briti luurejuhid on viimase aasta jooksul rääkinud avalikult, et Venemaa välisluure on oma tegevust aktiviseerinud. Avalikku muret on väljendanud nii Briti vastuluure endine ülem Rimington (läks erru möödunud kuul), nüüdne boss Lander kui ka Inglise kunagine kaitseminister, nüüd parlamendis luure-ja</p><p>julgeolekukomiteed juhtiv Torn King. Kõik kolm on avaldanud arvamust, et Moskva nuhkimistegevuse ohjeldamiseks tuleks otsustavamaid vastumeetmeid rakendada. Kingi poolt juhitav parlamendikomitee avaldas märtsikuu lõpul üleyaate, milles väidetakse, et Moskval on õnnestunud luua aktiivselt tegutsev luurevõrk ka Briti majandusringkondades, kuhu mitmel Vene nuhil on õnnestunud end tõelise ärimehe sildi all sisse sulatada. Pärast N. Liidu lagunemist on Moskva ja lääneriikide vastastikuste spionaažisüüdistuste hulk</p><p>tublisti vähenenud. Nii ühe kui teise poole huvides on olnud spiooniskandaalide ilmsikstulekul asi vaikselt ära summutada. Kui N. Liidu lagunemise järel tekkis lootus, et ka Venemaast võib saada demokraatlik riik, püüdsid lääneriigid luua tihedamaid kontakte ka Vene välisluurega. Ka Briti luure on teinud Vene välisluure mõne osakonnaga koostööd - näiteks rahvusvahelise terrorismi tõkestamiseks. Mõjuka ajalehe The Times eilses numbris avaldatakse lootust, et käimasolev spioonilahing ei häiri koostööd võitluses rahvusvahelise terro-</p><p>rismiga. Lootust toitvat fakt, et """"Venemaa julgeolekupolitsei teatas esmaspäeval Eesti vahendustegevusest (Põhja—lirimaa terroriorganisatsiooni - A.R.) IRA varustamisel relvadega.” Inglise lugeja saab tänu Vene luurele teada, et IRA-le aitas relvi muretseda """"Eesti ekstremistlik organisatsioon Kaitseliit, millel on sidemeid ka Eesti luurega”... Vene-Lääne superspionaažiskandaali korraldamise au kuulub Londonile Lääneriikide suurima Venevastase spionaažilahingu pidamise au kuulub muide samuti Londonile: 1971. aastal saadeti Inglismaalt välja 105 Nõukogude diplomaati, ajakirjanikku ja kaubandusesindajat, keda süüdistati nuhkimises. Kuigi Briti toonane valitsus ja ka välisminister Alec Douglas-Home pidid pärast juhtunut kuulma tugevat kriitikat ka koduse ajakirjanduse ja Briti leiboristliku partei mitme juhtivtegelase poolt, osutus toonane samm siiski vajalikuks. Nii lääneriikide luureorganid kui ka mitmed Nõukogude luurele lähedalseisnud isikud on hiljem kinnitanud, et tolle aktsiooniga anti tugev hoop N. Liidu ühele paremini välja arendatud nuhkimisesindusele Läänes. Mitmed vaatlejad ja ka Briti välisministeerium on arvamusel, et Moskva poolt nüüd käivitatud jaht väidetavatele Inglise spioonidele on lihtsalt osa lähenevast Venemaa presidendivalimiste kampaaniast. Kole küll, et mõnes riigis tuleb presidenditoetuse kogumiseks ka kapist kolle otsima hakata.</p><p>Anneli Rõigas</p><p>Reuteri foto Suurbritania Moskva saatkond tõmmati üleeile veidral kombel Venemaa presidendivalimiste kampaaniasse.</p><p>Haagis algas ÜRO tribunali esimene protsess Jugoslaavia sõjakuritegude arutamiseks</p><p>Eile algas Haagis esimene ÜR() tribunali protsess endises Jugoslaavias toime pandud sõjakuritegude arutamiseks. Esimesena on süüpingis Bosnia serblane Dusan Tadic, keda süüdistatakse moslemite ja horvaatide tapmises, piinamises ja vägistamises Omarska vangilaagris 1992. aastal. Tegemist on esimese sõjakuriteo protsessiga pärast Teise maailmasõja järel peetud Nürnbergi ja Tokyo omi. Kolm kohtunikku - USA-st, Malaisiast ja Austraaliast - vaevad 40-aastase Tadici süüasja ilmselt mitu kuud. Kolmeliikmelist kohut juhib USA jurist Gabriclle Kirk McDonald. Süüdistaja väitel osales Tadic Bosnia Prijedori piirkonna etnilise puhastamise kampaanias, mille käigus koondati tuhandeid mittescrblasi Omarska, Keratermi ja Trnopolje laagritesse. Tadic arreteeriti 1994. aastal Saksamaal. Tadic on rikkunud Genfi konventsioone, pannud toime sõjakuritegusid ja inimsusvastaseid kuritegusid. Need mõisted võeti</p><p>käibele pärast Teist maailmasõda, kuid rahvusvahelises kohtupraktikas nende alusel seni kohut mõistetud ei ole.</p><p>""""Eelseisev protsess on esimene juhtum, kus viiakse ellu rahvusvaheliselt tunnustatud humanitaaralaseid seadusi, mis reguleerivad sõjaväelaste tegevust ning tsiviilelanikkonna kaitset sõja ajal,"""" öeldakse Haagi rahvusvahelise kohtu pressiteates. Peale Tadici süüdistatakse cks-Jugoslaavias toimepandud sõjakuritegudes veel 56 inimest, kuid neist vaid kolm - Tadic kaasa arvatud - viibib vangistuses. Mates tribunali asutamisest kolme aasta eest on tal tulnud kokku põrgata hulga takistustega. Bos,ias tegutsevad välismaised rahuvalvejõud ci vahista väidetand sõjakurjategijaid kuigi meelsasti. ÜRO Julgeolekunõukogu otsustas moodustada Jugoslaavias toimepandud kuritegude uurimiseks tribunali 1993. aastal. Haagis asuva tribunali palgal on 311 inimest. Sõjakuritegusid uurib üle poolesaja uurija, tribunali palgal on 11 kohtunikku, peasüüdistaja on pärit LAV-ist. Reutcr-ETA, AP-BNS, SL</p><p>Reuteri foto Esimesena on süüpingis Bosnia serblane Dusan Tadic, keda süüdistatakse tapmistes, piinamistes ja vägistamistes Omarska vangilaagris 1992. aastal.</p><p>Vastuseis Estonia katmisele pole vähenenud</p><p>Rootsi sideministri Ines Uusmanni algatuse] viis Rootsi TV uudisteprogrammi Rapport toimetus äsja läbi küsitluse Estonial hukkunute omaste seas Rootsis. Rootsi politsei poolt esitatud nimekirja järgi läbiviidud küsitlus näitas, et enamik omakseid on Estonia katmise vastu. Ligi pooled küsitletuist soovivad Estonia ja hukkunute väljatoomist merepõhjast. Rootsi TV saates """"Külmad faktid” küsiti Ines Uusmannilt, miks valitsus on omaste soove eiranud, ent minister ci osanud vastata. Estonia huku üleelanud Kent Härstedt ütles samas saates Ines Uusmannile, et kujunenud olukorras tuleb ka valitsusel omaste soovi arvestada. Rootsi valitsus on suurte protestide peale moodustanud juristidest komisjoni, et uurida Estonia katmise küsimust. Komisjoni moodustamise tingis ka see, et Meyeri tehase ja Bureau Veritase vastu on algamas kohtuprotsessid. Ines Uusmann ütles, et olenemata komisjoni otsusest ei hakata Estoniat katma enne augustit. Saates küsiti ka kommentaare</p><p>väidetele salakauba olemasolu kohta Estonia pardal, kuid Rootsi Mcreameti esindaja Olof Fosberg ei osanud midagi konkreetset öelda. """"Estonial käinud tuukrid ci sisenenud kaubatekile ja seepärast ei tea me salakaubast midagi,” ütles Fosberg. Sama märkis ka Rootsi tolli esindaja Stockholmi Frihmanist (Vabasadam), kes pidi laeva 28. septembril vastu võtma. Estonial hukkunute omaste ja sealt pääsenute sihtasutus SEA jätkab ettevalmistusi, et tuua Estonialt välja nii palju ohvreid kui võimalik. Nädalavahetusel käis SEA juhatuse esimees Lennart Bcrglund Zürichi lähedal asuva Dubendorfi tuukrifirma MBA Maschincr und Bcdraaf AG esindaja Roland Althaueriga vastavaid läbirääkimisi pidamas. Šveitsi tuukrifirma on nõustunud seda tööd tegema tasuta. Rootsi kohtumeditsiini ekspert Jan Lindberg ütles, et ohvrite väljatoomine on ka kohtumeditsiini seisukohalt võimalik.</p><p>Heikki H. Tann</p><p>Stockholm</p><p>Kolmapäev, 8. mai 1996</p><p>1</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960508.1.12	<p>Lähis-Ida pärast aprillisõda</p><p>lisraeli ja Palestiina läbirääkimiste kolmas, otsustav ja kõige keerukam voor algas 5. mail. Enne seda oli lisrael pidanud Liibanonis sõda Iraanile kuuleka fundamentalistliku sõjalise islamirühmituse Hizbullah vastu. Aprillisõda muutis mingil määral olukorda kogu LähisIdas. Iga Lähis-Ida riik, aga samuti ka USA ja Iraan peavad selle sõja tulemustest igaüks tegema omad järeldused. Ja vastavalt siis ka käituma. ÜRO ja Venemaa mannetus aprillisündmuste puhul näitab veel kord, et neil pole Lähis-Idas enam mingit rolli. Arafatil kindlad soovid Palestiina liider Yasser Arafat ja kogu Palestiina juhtkond jäid lisra-eli-Hizbullah’ konfliktis kindlaks oma varasemale kursile. Palestiina juhtidelt ei kostnud teravat hukkamõistu lisraeli aadressil. Isegi siis mitte, kui Tel Aviv sooritas õhurünnaku palestiinlaste põgenikelaagrile. Veelgi enam: kui palestiinlaste terrorirühmitus Hamas lubas korraldada kättemaksuaktsioone lisraelis, püüdis Palestiina politsei teha kõik, et uusi terroriakte ära hoida. Palestiina Rahvusnõukogu otsustas jätta PVO põhikirjast välja punkti, mis kutsus üles lisraeli riiki hävitama. See otsus tehti just ajal, kui Tel Avivi sõjalised aktsioonid Liibanonis olid täies hoos. Oli ju lisraeli sõjaväe Hizbullah'-vastas-te karistusoperatsioonide üks eesmärk kindlustada peaminister Shimon Peresi ja valitseva Tööpartei positsioone enne 29. mail toimuvaid parlamendivalimisi. Yasser Arafatile on vaja just Shimon Peresi võitu valimistel, sest lisraeli opositsiooniliidrite seisukohad Palestiina omavalitsuse suhtes on palju jäigemad. Opositsioonilise Likudi bloki võit parlamendivalimistel võiks nurjata Palestiina reguleerimisprotsessi ja Arafati unistus iseseisvast Palestiina riigist võikski jääda ainult unistuseks.</p><p>Peres saavutas oma tahtmise 17 päeva kestnud sõjaliste operatsioonide tulemusena sõlmitud vaherahu andis lisraelile poliitilises mõttes mõndagi. Hakkavad ju vaherahu täitmist kontrollima lisaks Süüriale ja Liibanonile ka USA ning Prantsusmaa. Seejuures on USA lisraeli liitlane, Prantsusmaa aga mitte. USA aitab kindlustada lisraeli julgeolekut, Prantsusmaa peab aga kõik tegema, et Hizbullah ei rikuks tulevikus vaherahu ega tulistaks Liibanoni territooriumilt lisraeli põhjaalasid. Pärast vaherahu kehtestamist kirjutasidki USA ja lisrael alla raketitõrje koostöö memorandumile (nii aitab Washington tugevdada lisraeli julgeolekut) ja koostööleppele, mis näeb ette vahetada luureinformatsiooni fundamentalistlike terrorirühmituste kohta (nii aitab Washington tugevdada lisraeli po sitsioone rahukõnelustel Süüria ja Liibanoniga). Ka seda tuleb pidada lisraeli võiduks, et ta säilitas õiguse kontrollida sõjaliselt 10-15 km laiust nn. julgeolekutsooni Liibanoni lõunaosas. Olid ju Hizbullah’ juhid õigustanud raketirünnakuid Põhjalisraelile sellega, et Tel Avivi rel-</p><p>vaüksused okupeerivad juba 1985. aastast Liibanoni äärmist lõunaosa. Nii etHizbullah’ nõudmist vaherahu sõlmimisel ei arvestatud. Sõjaliselt ei suutnud lisrael küll suurt midagi ära teha. Ent ega seda ülesannet ei püstitatudki. Hizbullah’ sõjaliste objektide hävitamiseks Lõuna-Liibanonis oleks Tel Aviv pidanud sooritama ka ulatusliku tanki- ning jalaväerünnaku Litani jõe taha. Ohurünnakutega saavutas ta siiski peamise: riigi põhjaosa elanike julgeoleku. Vähemalt seniks, kuni Hizbullah saavutatud vaherahust kinni peab. Nõrk Liibanon, tugev Süüria lisraeli sõjalised aktsioonid toimusid Liibanoni territooriumil. Enamik Hizbullah’ võitlejatest on Liibanoni kodanikud. Enamik hukkunuid olid Liibanoni kodanikud. Sõjapagulasteks osutus pool miljonit liibanonlast. Arusaadavalt pidi Liibanon osalema vaherahu sõlmimisel, kuigi praegu pole riigi valitsusel jõudu Hizbullah’ mõjutamiseks ning tema tegevuse kontrollimiseks. Ehkki lisraeli operatsioonide tagajärjel tekkinud materiaalset kahju lubati kompenseerida, tuleb Liibanoni pidada 17-päevase relvavõitluse kõige suuremaks kaotajaks - nii otseselt (materiaalselt) kui kaudselt (poliitiliselt). Sest Beirut pole suuteline ohjeldama terroriste, kaitsma oma alamaid ega iseseisvalt midagi ette võtma riigis stabiilsuse saavutamiseks. Liibanoniga pole kuigi palju arvestatud varem, veelgi vähem arvestatakse temaga tulevikus. Süüriaga on aga just vastupidi. Süüriat on peetud võtmeriigiks lõpliku rahu saavutamisel LähisIdas. Ka nüüd käisid kõik rahusobitajad Damaskuses, USA välisminister Warren Christopher isegi mitu korda. Aga just tema oligi vaherahu tegelik ristiisa - muidugi Süüria presidendi Hafez Assadi õnnistusel. Ässad püüab endale ja Süüriale välja kaubelda võimalikult soodsaid rahutingimusi. Aprillisündmused näitasid, et selleks on president Assadil tulevikus veelgi tugevam jalgealune.</p><p>Vello Ladva</p><p>Reuteri foto Palestiina liider Yasser Arafat ja kogu Palestiina juhtkond jäid Iisraeli—Hizbullah’ konflikti ajal kindlaks varasemale kursile. Iisraeli teravate sõnadega ei kritiseeritud.</p><p>Üks raha, kaks riiki</p><p>Luksemburgil pole ainsana Euroopa Liidu 15 liikmesriigist praktiliselt mingeid probleeme majandus- ja valuutaliiduks (EMU) valmistumisel. Kui teised EL riigid näevad suurt vaeva 1999. aasta tähtajaks nõutavate tingimuste täitmisega, on suurhertsogiriigil juba olemas liitumiseks vajalik kindel rahandus, kindel raha ning madal inflatsioon. Lisaks teab Luksemburg juba praegu suurepäraselt, missugune on elu valuutaliidus, sest alates 1921. aastast toimib analoogiline liit Luksemburgi ja Belgia vahel. Siiani on see olnud üldiselt harmooniline kooseksisteerimine. Belgia frangil ja Luksemburgi frangil on ühesugune väärtus ning mõlemad on vabas ringluses</p><p>mõlemas riigis. Suure maksukoorma käes vaevlevatele belglastele meeldib kasutada väikest Luksemburgi finantspelgupaigana ning maksuinspektori käest pääsemiseks ei tule neil tasuda isegi valuutavahetuskursid. Kuigi valuutaliidu olemasolu on soodustanud ka kahe riigi majanduse lähenemist, pole see viinud surveni rahandus- või poliitilise liidu moodustamiseks. Mõlemad riigid määravad ise oma maksud ja eelarve. Mullu oli Luksemburgil eelarveülejääk 0,4% sisemajanduse kogutoodangust, Belgia eelarvedefitsiit ulatus samal ajal 4,5 protsendini. Luksemburgi standardkäibemaks on 15% - Euroopa Liidu madalaim, Belgias seevastu 21%, üks EL kõrgemaid. Erinevused majanduspoliitikas on siiski vahel ka pingeteni viinud. 1982. aastal ähvardas Luksemburg valuutaliidust välja astuda, kuna oli sunnitud koos Belgiaga oma franki 8,5% võrra de-</p><p>valveerima. Samasugused pinged tekkisid ka 1993. aasta valuutakriisi ajal. Kas Belgial ja Luksemburgil on midagi EMU ülesehitajatele õpetada? Eeskätt seda, et valuutaliit ei pruugi tingimata viia poliitilise liidu või tsentralistliku superriigi loomisele. Üks põhjus Luksemburgi ja Belgia valuutaliidu edukuses on kahtlemata ühe partneri domineerimises. Mis saab siis, kui pinged tekivad võrdse kaaluga osaliste vahel? Kui Luksemburg 1999. aastal EMU-ga liitumise tingimused täidab ning Belgia mitte, on kahepoolne valuutaliit määratud ilmselt hukkumisele. Kuigi Belgia riigivõlg, mis moodustab 135% sisemajanduse kogutoodangust, on langemas, ei jõua see praeguse tempo juures Maastrichtis ülemmääraks kehtestatud 60%-ni enne 2013. aastat. Ajakirjast The Economist JANA LINNART</p><p>Luksemburgi pealinnas ringi liikudes õhkub kõikjalt rahu. Mälestusmärk suurhertsoginna Charlotte’ile (1919-1964). SILJA HIIETAMME foto</p><p>Jacques Chiraci esimene presidendiaasta</p><p>Prantsusmaa presidendi Jacques Chiraci esimene presidendiaasta on kulgenud tõusude ja mõõnadega, kuid kokkuvõttes võib ta sellega rahule jääda. Jacques Chirac (63) valiti seitsmeks aastaks Prantsusmaa presidendiks läinud aasta 7. mail. Valimiste teises voorus kogus ta 52,6% hääli ning edestas vastaskandidaat Lionel Jospini kindlalt. Presidendil on tulnud näha kohati hüsteeriasse kandunud protestilainet seoses Prantsusmaa tuumakatsetuste seeriaga Vaikse ookeani</p><p>lõunaosas ning prantslaste suurstreike valitsuse kokkuhoiukursi vastu. Viimased avaliku arvamuse küsitluste tulemused näitavad, et südames on prantslased oma presidendiga rahul. 83% peab teda dünaamiliseks, 76% sümpaatseks ja 68% rahvalähedaseks. Mõistuse häält kuulda võttes hindab aga tervelt 62% Chiraci esimese presidendiaasta bilanssi negatiivseks.</p><p>Aadu Hiietamm</p><p>Reuteri foto Jacques Chirac 27. aprillil Pariisis presidendipalee aias.</p><p>12</p><p>VÄLISMAA</p><p>Kolmapäev, 8. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960508.1.13	<p>REISIKIRI</p><p>UITMULJEID VENE KARJALAST</p><p>Põhjala pärl ja kivisöetolmused töölisvagunid</p><p>Minu otseseks tööks LoodeVenemaal ja Karjalas oli majandusega tutvumine. Aga kuidas sa sellega ikka tutvud, kui ei lase end jämedakaelalistel härrasmeestel baarist välja visata või ei lutsi haisvas ühisvagunis hammaste all krudisevat kivisöetolmu? Millest algab kodumaa? Enamiku Peterburi rongi reisijate jaoks on kodumaa suur ja algab teispool Narva jõge. See tuleneb viisarežiimist, mis võimaldab muretut piiriületamist vaid teatud liiki venelastele-nei-le, kel on punapassis Eesti sissekirjutus. Narva piir vastikute prožektoritega saabub aga alles südaööl - kes siis viitsiks tõelise kodutundega nii kaua oodata. Suure kodumaa tundega võib alustada märksa varem - Ok-toobri-raudtee poolt ülalpeetava rongi puhvetvagunis müüakse igasugu imejooke. Umbes 30 krooni maksab väike purgike longdrinki. Topsike on pealt samasugune kui see, mida Soome korporatsioon Hartwall Eestis müüb, ainult, et peaaegu kaks korda suurema ehk 9,5%-lise alkoholisisaldusega. Tehtud Venemaal ja venelaste jaoks. Kogu selle rongiga on nii - sisu venelik, hinnad läänelikud. Venitad sulgivale padjale hallikat väiksevõitu püüri ümber, kuulad kõrvalkupeest kolmel häälel kostvat Dunajevskit ja oledki teises, nostalgilises maailmas. Eesti - see on Austraalia Peterburi kesklinn on ilus - suu jääb lahti. Eriti siis, kui maksad kohvikus arvet või astud esindusraudteejaama tasulisse kemmergusse ning näed, et puusakõrgustel ”individuaalkabiinidel” pole endiselt uksi ees. Igal euroopla-</p><p>sel jääb ehmatusest kõht kinni. Ja nii võibki betooniaukudel kükitamas näha vaid Ulan-Batori poole sõitvat Mongoolia turismigruppi. Siiski, Peterburi peatänavad on järjest kaunimaks muutumas. Ei remondita mitte üksnes kontorihooneid ja hotelle, vaid ka kirikuid ja muuseume. Osa Peterburist on saamas tõeliseks vene kultuuri pärliks oma impeeriumliku ajaloohõnguga, mida Eestis ega Soomes ei kohta. Esindusobjektide remontimiseks näib Vene riik piisavalt raha leidvat, ehkki on teada, et ehitusturul on hinnad nii kõrged, et isegi Soome firmasid odavaks peetakse. Aga kemmergud ja jaamapuhvetid, kus 100 grammi valget veini valatakse eelmise kliendi järel pesemata jäänud koorekohvi klaasi - see on ilmselt paratamatu osa Vene kultuurist. Ja unusta kodu ning ära helista Eestisse! Peterburi on vallutanud kummaline telefonifirma, mille teenuseid kasutades on Tallinnakõne minutihind võrdne 30 kroo-niga-sama, mis Tallinnast Austraaliasse. Vene Karjala - Euroopa Euroopa piirimail """"Ärge, palun, astuge NATOsse, ” lunis pisarsilmi naisterahvas, kes juhatas mulle teed esimestel sammudel Karjala pealinnas. Tal oli kohutavalt hea meel näha eestlast, kedagi rahvuse seast, millest on kaua lugu peetud, mis nüüd näib vene inimese jaoks aga aina kaugemaks ja vaenulikumaks muutuvat. Naine heldis üdini, kuuldes et ka meil on soe vesi ja linnatransport kalliks läinud. Petrozavodsk (mida eestlased ehk peaks soome-päraselt hoopis Petroskoiks kutsuma) on keskpäraselt ilus linn ja mällu ei sööbi peaaegu mitte midagi. Ligi 70 miljonit dollarit ühisettevõtete kaubakäivet, puidu-, paberi- ja metallieksport ning soomlaste nostalgiahõnguline abi on Petrozavodski tänavad, poeaknad ja õllebaarid muutnud sama nägusaks kui mistahes Eestimaa linnas. Vene Karjala on arvestatav majanduslik jõud oma loodusvarude, suurtööstuse, laevaehituse ja transpordivoogudega. Sealjuures on paljudes valdkondades tegemist Eesti otsese konkurendiga. Eestil pole põhjust lõputult keksida oma sadamate geopoliitilise geniaalsusega, kui Karjalas on Eesti omast suurem riiklik laevakompanii, väljapääs Lääneme-</p><p>reie ja Valgele merele, raudteeühendused Põhjala ja Siberi ning Koola poolsaare ja Euroopa vahel. Ainulaadse nähtusena Venemaal ehitatakse praegu Karjalas kommertsraudteed Kostamukša rauatööstuse ja idapoolse magistraal trassi vahel. Seda Murmanski magistraalraudteed aga plaanitakse samas täies ulatuses elektrifitseerida. Keskmine palk Karjala vabariigis on jõudnud miljoni rubla ehk ligi 2200 krooni piirini. Toidu- ja tarbekaupade ning transpordi hinnad on Eesti omadest veidi kõrgemad, aga mainimisväärset elukvaliteedi vahet pole. Miljonidollarilist välisinvesteeringut peetakse Karjalas väga suureks, ju seepärast, et välismaalased pole julgenud kohalikku suurtööstusesse peaaegu üldse investeerida. Põhiliseks välismajandusilminguks on soomlaste kontrolli all olev metsa väljavedu. Umbes 800 soomlast on Vene-Karjala metsades endale tasuvad töökohadki leidnud. Karjala seadusandlik kogu on küll vastu võtnud välisinvesteeringute kaitse seaduse, aga samas saavad kohalikud võimud väga hästi aru, et sellest ei sõltu midagi. Tagatiseks arglikele investoritele oleks hoopis Jeltsini valimisvõit. Vahest seetõttu on kohalikud juhid alustanud kohati demokraatia piire ületavatki Jeltsini—kampaaniat. Kommunistid on seni olnud Karjalas üsna ebapopulaarsed. Karjala majandus ei koosne vaid imedest. Igapäevane on ka seisev traktoritehas, kus inimestele pole kolm kuud palka makstud. """"Ajutised jinantsraskused, """" ütles mulle Karjala tööstus- ja transpordi aseminister Jevgeni Bružin. See näib olevat termin, millega lükatakse edasi ausat ülestunnistust, et mõttetult suured tehased, mis peaks tootma 30 aastat tagasi moes olnud tehnikat või 1 miljard paberkotti aastas, on lihtsalt lootusetult pankrotis. Häda sellele, kes liiga vähe joob! 60 000 järvega Vene Karjala on ideaalne turismipiirkond. Sellest on esmajärjekorras aru saanud hotellipidajad, kes küsivad 400 krooni toa eest, kus vooditekist valgus läbi paistab ja tualetti tuleb jagada Gruusiast saabunud turistidega. Loomulikult liigub Petrozavodski kandis palju soomlasi. Juua on Venemaal siiski veidi odavam kui Soomes, ehkki märksa kallim kui Eestis. Ühe-</p><p>sõnaga, soomlasel on hea - joob palju ja on lugupeetud väliskodanik. Aga kui mina pidin öösel kell 1 rongi peale minema, ei tahtnud ma seda teha ohtlikus hämarolekus. Tellisin aega parajaks venitades 50 grammi viina ja kange musta kohvi. Ja vajusin baarileti taha televiisorit vaatama. """"Noormees, kas võtate veel midagi või... ” lõhestas vaikse sumina järsku baaridaami kraaksatus, """"teate, te mõjute mu närvisüsteemile kuidagi ebakonstruktiivselt. Iga oma liigutusega. Nii et, kas võtate veel midagi või... """"Vaatasin ukse najale toetuvat kahte harkisjalalist venda, kelle kaelad olid natuke jämedamad kui pead. Ja otsustasin lahkuda. ”01ge valmis üllatusteks. Enamik teenindajatest räägib vaid vene keelt. Hotellides puudub sageli soe vesi. Õhtuti pole soovitav tänavatel liikuda,” lõpetab oma idüllilisusest õhkava reklaamjutu turismibrošüür ”Karelia Travel Guide”. Mis on rabotšii disel? Otsustasin vahelduse mõttes Karjala pealinnast Peterburisse naasta Laadoga läänekalda kaudu. Sorlavaia on kena väike linn.</p><p>mille esindusobjektidele Eesti firmad aknaraame paigaldavad, aga seal pole peale soomlaste vabadussõjamonumendi aluspaneelide midagi erilist. Huvitav on hoopis see, kuidas linnakesest minema pääseb. Nimelt on kohalikud maanteed nii halvad, etbussiühendust Peterburiga ei eksisteeri. Päevasel ajal saab linnast lahkuda vaid mitme ümberistumise kaudu koledates sõjaväelinnakestes. Niimoodi sain teada, mis on Tabotšii disel” - kahest mõlkis vagunist koosnev rongijupp, mis loksub roostes rööbastel Pitkäranda ja Priozerski vahel. Ronid algul kõrgest vagunitrepist sisse ja vaatad, et rong nagu rong ikka, vaid pooled aknaklaasid on puudu. Sõidu ajal selgub, et ühisvaguni kolm esimest istet on üles tõstetud ja küttesütt kuhjaga täis loobitud. Ning peagi on katkistest akendest sissepuhuv tuul kõik hambavahed täitnud kivisöetolmuga. Rongisõidul tuli minu juurde noormees, väites, et põgeneb Petrozavodski maffia eest ja tahab minuga koos reisida. Rääkis, et tema ise oli autoga maffiale kaupa vedanud. Aga ükskord tulnud teise seltskonna mehed ning võtnud kauba ja auto ära. Seepeale olid omad poisid võtnud ära tema isikliku auto ja korteri takkapihta. Keskmine vene lugu, ainult et kahtlaselt soravalt esitatud. Esitaja ise kadus hiljem äkki Peterburi metroos. Võib-olla polnud tema sõprus kõige siiram? Võib-olla tahtis ta minu rahakotiga sõbraks saada, vahest olid """"organid” mulle sõbra saatnud? Ka Karjala vabariigil on oma julgeolekuministeerium ja miks peaks eestlasel lastama üksi Soome piiri ääres ringi kolada. Vene olud on hallutsinatsioonide asjus igati viljastavad. Kõik on võimalik. Aga kõigest on võimalik ka eluga välja tulla.</p><p>Madis Hint</p><p>Ewerest-Press</p><p>Raske on ronida rongi, kui oled pisitilluke vanainimene. Samas on aga töölisvaguni imelised tiivad ainsaks lootuseks kihutada 30-kilomeetrise tunnikiirusega naaberoblasti kaubanduskeskustesse.</p><p>Petrodvoretsi palees on kõik suur ja võimas. Isegi katkiste kanalisatsioonitorude läbimoõdud. Eestile on selline suurejoonelisus täiesti kättesaamatu.</p><p>Surnuaed vanas karjääripõhjas Petrozavodski rahvusvahelise lennujaama külje all. Kusagil siin on ka need 24 Karjala poissi, kes on oma elu jätnud Tšetšeeniasse.</p><p>Kolmapäev, 8. mai 1996</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960508.1.14	<p>KULTUUR</p><p>Ökokriitiline pilguheit kunstidele on värske</p><p>Tartu Ülikooli ja Humanitaarinstituudi Ameerika kirjanduse õppejõud Tiiu Speek läks pärast TÜ lõpetamist õppima USA lääneranniku vanimasse, 1865. aastal asutatud naistekollcdžisse. Koju naasis ta kirjandus- ja kunstiteoste vaagimise ökokriitilise meetodi veendunud viljelejana. ”Kolledžis õpetati asjadele vaatama naiste seisukohast. Feministlik kirjandus- ja kunstikriitika on USA-s juurdunud kuuekümnendaist saadik. See tähendab teksti või pildi käsitlemist soorollist lähtuvalt: kuidas me maailma vaatame, sõltub paljuski meie soost. Kolledž andis mulle kõvasti enesekindlust juurde,” kinnitas proua Speek pärast oma loengut Ameerika saatkonna raamatukogus toimunud koosviibimisel. Ökokriitiline meetod on Ameerika kultuurikriitika uudseim edasiarendus, mis ametlikult eksiteerib 1993. aastast saadik. """"Siis moodustati Ameerika roheliste kirjandusprofessorite assotsiatsioon, kuhu ka mina Eestist ainukesena kuulun. Assotsiatsioon ühendab kirjandusprofessoreid, kes oma ainet õpetavad ja uurivad ökokriitilisest perspektiivist lähtudes. Meetod vaeb kirjandus-</p><p>teoseid, maale, filme jmt. lähtudes aspektist, kuidas keskkond, pildilised kujundid ja sõnalised tekstid üksteisega kokku saavad. Mõistagi peab looduse, maa ja keskkonna roll uuritavas teoses olema suurem kui pelgalt inimtegevusele tausta moodustamine. Keskkonnakujutelmad võivad väljenduda loomingus kajastuvate keskkonnamüütide kujul,” selgitas Ameerika kirjanduse õppejõud. ”Keskkonnakujutelmad kujunevad igas kultuuris välja väga pika aja jooksul, muutuvad enesestmõistetavateks sõnakombinatsioonideks, näiteks eestlased on maarahvas. Või ameeriklastel: Ameerika kui tõotatud maa. Seda müüti on ju tegelikult kasutatud indiaanlastelt maa äravõtmise eesmärgil. Praegusaegsetes ameerika kirjandusteostes kajastub näiteks see, et arvestatav osa maast kuulub suurkompaniidele - ja kuidas nad maad kohtlevad,” kirjeldas Tiiu Speek poliitilist tausta. Uurides inimeste seisukohtade kujutamist maalidel või kirjandusteostes, saab aimu nende keskkonnakujutlustest ja -kohtlemisest läbi aegade. Siis mõistetakse paremini ka keskkonnapoliitika kujunemist. """"Maalähedasemates tekstides arvatakse, et inimese</p><p>identiteet on tugevasti seotud elukohaga. Näiteks eestlased ja Eestimaa. Või väliseestlased. Võib muidugi terve elu ära elada, süvenemata elupaiga olemusse, tema ajaloolisesse tausta. See sõltub indiviidist, sellest, kas ta soovib ajas ja kohas vertikaalselt rännata,” täpsustas rohelist eluvaadet kandva ökokriitika omaks võtnud daam. Ta rõhutas: ”Olen roheline, kuid mitte ökofeminist Viimane peaks vaatlema, kuidas naised oma loomingus loodust kujutavad, mille poolest see erineb meeste kujutatust. Mees käsitleb loodust kui naist, keda tuleb vallutada; näiteks kujund neitsilikult puhas loodus. See on ka müüt, mehelik müüt.” Keskendudes müütidele, saab aimu nende tagamaadest. Naise kujutamine kirjanduses toimib üsnagi stereotüüpselt, kuid kultuuriti erinevalt. Sama kehtib ka maa, metsa ja mere puhul. ”Eestis on ökokriitiline meetod veel väga uus; paljud leiavad, et kirjanduse toomine kõrgematest sfääridest alla elu keskele võrdub pühaduse rüvetamisega. Mina usun sellesse meetodisse väga - see on siiski värske pilk kirjandusele ja visuaalsetele kunstidele,” on pr. Speek veendunud.</p><p>Aita Kivi</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Tiiu Speek üleeile Ameerika saatkonna raamatukogus, kõnelemas Ameerika kirjandusest ja selle tõlgendamisvõimalustest ökokriitilise meetodi abil.</p><p>Hitchcocklikud linnud ja lahendused on üks võimalus</p><p>Esmaspäeval esilinastus Tallinna kinomajas Enn Säde neljast osast koosnev dokumentaalfilm ”Tuulealused”. Filmi kaasautor ja kommentaator on Toomas Jüriado, operaator Arvo Vilu ja muusikahääled on Andres Valkonenilt. Eesti Telefilmi ja Filmimaxi ühistöö. Esimesed kaadrid viivad vaataja sissejuhatusena hoopistükkis Hollandisse, Texeli kaitsealale, kus kommentaatori ja talunike vahendusel viidatakse esimesele teemale: laglede hävitustööle põldudel. Tõsi küll, sealmail on tegemist mustade lagledega, meie eeskätt saarte talupidajad on hädas aga valgepõsk-lagledega. Ent probleem on üks ning umbes 100 000 laglet, kes läbirännul meiegi põlde rüüstavad, on suur nuhtlus. Mida teha olukorras, kus linde hävitada ei või, ent riik ei suuda talunikele tekitatud kahju kompenseerida? Hilisemates, taas Hollandis tehtud kaadrites, viidatakse ühele leevendavale võimalusele, mida saaks</p><p>ehk meilgi proovida. Küllap leiaks neid teisigi, kui vaid tahtmist oleks. Aga maad parandades on vigu juba niigi tehtud. Teisena võetakse filmis vaatluse</p><p>alla laidudel sündiv. Või surev. Ehk nagu tegijad küsivad: ”Aga kui aastakümneid looduskaitsjate poolt kiivalt hoitud väikesaar kuulub tagastamisele (""""eraomand on</p><p>püha!”) ja uksele koputab mõne kena laiu ostusooviga soomlane-sakslane-rootslane?” Kaadrid laidude seni veel puutumatust loodusest, mida steriilses eurolooduses kuigi tihti ei kohta, panevad kõvasti mõtlema ning tekitavad ängi, kui mõelda võimalusele, et see nii ei jää. Nagu selgub kohalike elanikejutust-üks usutletav on ka Albert Uustulnd - ei ole nad selle vastu, et väikesaari külastataks. Kuid loodust ei tohiks ära rikkuda. Kurb on filmis kuulda, et Tiit Leito loobus kohast ja ei tahtnud filmis rääkida. Kas olukord on looduskaitsjate jaoks tõesti nii lootusetu? Lootusrikkam, aga sedagi võibolla vaid ajutiselt, on filmi järgmises osas maailmas nii haruldase liigirikkusega puisniitude kohta näidatav. Ajutiselt seetõttu, et näiteks Matsalu mail tehakse tööd eelkõige missioonitundest: hektari niitmise eest pole tuhat krooni Just palju ja toetus ei tule Eestist. Ühel heal päeval võib aga enda tahtmine ja võõra sõbra abi otsa saada. """"Sellessinases tiigri- ja il-</p><p>vesehüppeid sooritavas üleminekuajas tundub otse loomulik, et enamiku inimeste, ka maainimeste igipõline side loodusega lõdveneb või suisa kaob,” on filmi tutvustuses kirjutatud. ”Nii et ega keskmine Eesti talumees eriti aktiivseks looduskaitsjaks ei tiku.” Ons see nõnda? Filmi neljandas osas, kus küsitakse, kas Lahemaa rahvuspark jääb pärast talumaade tagastamist ellu, vaetakse seda nii talupidajate kui looduskaitsjate poolelt ehk kõige enam. Ja vastust kahjuks (veel) pole. Võib juhtuda, et Hara sadama kaudu viime aga Eesti metsa minema, ja filmi lõpukaadrite taolise palja maa peal kisavad vaid linnud, kes aga võivad õhku tõusta ja uude kohta lennata. Hitcheocklikku varianti ei saa välistada. Meil pole siit minna aga kuhugi. Enn Säde tunniajalist dokumentaalfilmi näeb esmaspäeval ja teisipäeval ETV—s kahes osas.</p><p>Tõnu Seero</p><p>Laidudele ei pääse veel kuigi kergelt. Kas varsti hakkavad siin sõitma kiired kaatrid ja uhked purjekad?</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Kolmapäeval, 21.35 Eesti TV ”Vend teiselt planeedilt”/”The Brother From Another Planet”, USA 1984 Režii: John Sayles. Sõltumatu režissöör John Sayles (s. 1950) teeb filme väljaspool Hollywoodi konveiersüsteemi ennekõike sellepärast, et säilitada vabadus just selliste filmide tegemiseks, nagu ta ise soovib. Ta on ka ise oma teoste stsenarist. Sayles’iie on esmatähtis lugu ise, see, mis tema kangelasest saab, mida neilt on õppida. Tema sooviks on pakkuda vaata-</p><p>jatele kontakti tõelise eluga, mitte väljamõeldud filmimaailmaga. ”Vend teiselt planeedilt” on režissööri neljas pikk mängufilm. Selle peategelaseks on tundmatult planeedilt Maale, otse Harlemisse saabunud mustanahaline tulnukas, kes püüab kohaneda sealsete inimeste ja nende argipäevamuredega ning neid aidata. Tulnukas ei lausu filmi kestel sõnagi, lastes kõnelda teistel. Filmi dialoog aga, nagu Sayles’il ikka, on nauditavalt lööv. Fantastikafilmiks on Vend... koomiliselt kütkestav. Sayles ise näeb siiski Maale hädamaandumise teinud kosmosetulnuka loos ennekõike allegooriat USA immigratsioonipoliitikale.</p><p>Vend teiselt planeedilt on Ameerika sõltumatu režissööri John Sayles’i Harlemi versioon Spielbergi E.T-st.</p><p>Vanemuise ooper Rootsi Kuningriigis</p><p>Vanemuise teatri külalisetendused Uppsala Linnateatris ooperiga ”TOSCA” on jõudnud lõpule. Etendused läksid täissaalidele ja kõigi meie seal viibitud päevade ajal lehvis Rootsis teatri ees meie sini-must-valge. Esimene etendus anti 4. mail. Publik aplodeeris sellele püsti seistes. Teise, 6. mai etenduse lõppedes tundus esinejaile laval, et jäädaksegi publikuga silmitsi seisma, vastastikku</p><p>aplodeerima ja braavo hüüdma. Siiski langes lõpuks eesriie. Täna hommikul jõutakse Tallinna sadamasse. Tartu Vanemuisega ja tema muusikateatriga on tallinlastel võimalik taaskohtuda 13. ja 14. mail Estonias, kus mängitakse muusikali ”Mees La Manchast”.</p><p>Maarja Lääts</p><p>14</p><p>SL</p><p>Kolmapäev, 8. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960508.1.15	<p>Soomlaste militaarne Mozart</p><p>Mozarti koomiline ooper """"Haaremirööv” Estonia Teatris. Dirigent - lipo Mansnerus, lavastaja - Kari Heiskanen, kunstnikMark Väisänen. Vantaa Ooperi etendus 5. mail """"Haaremirööv” (”Röövimine serailist”) on žanrilt saksa singspiel, aga oma virtuoossete vokaalpartiide tõttu on seda alati ooperite hulka loetud. Tuttav on """"Haaremirööv” meiegi publikule: Vanemuises mängiti seda üsna hiljuti Jüri Lumiste esimese ooperilavastusena, Estonia Teatris tõi selle 1973. aastal välja Udo Väljaots. Mõlemad tööd olid tehtud traditsioonilises laadis. Soome eranditult noortest koosneva trupi nägemus oli aga sootuks teine. Tegevus oli toodud tänapäevasesse militaarsesse diktatuuri idamaal. Mark Väisäneni lavakujundus oli tinglik ja konkreetse riigi mõttes täpsema viiteta, aga valitseja kuju - Selim Pasa - suunas selgelt Iraagile. Kostüümideks - kaasaegne tänavariietus, sõjaväe kirjud välimundrid ja Oriendile tüüpilised riided. Niisugune on kiretu kirjeldus, mis muidugi Kari Heiskaneni lavastuse iseloomustamiseks ei passi. Laval toimunu oli tunduvalt tormilisem. Oli groteski ja irooniat, aga ka brutaalsust, ja kohati lõi välja vulgaarsus. Haaremi kaitsemeeskond - turvamehed (või õigemini sõjaväeüksus) - oli põhiline tooruse kehastaja. Osatäitjate karakterid olid kolo-</p><p>liitsed ja üheselt mõistetavad, nende tegevus oli täpselt paika pandud. Stseenides leidus vaimukust (Selimi ja Belmonte esimene kohtumine, kus Pedrillo tõlgiks on) ja peent irooniat (finaalis Selim-Pašahumaansusde-monstratsiooni filmimine, mis meile meenutas hiljutist Brežne-vi-aegset reaalsust), aga ka suisa labasust (turvamehest homo, mikrofoni ja kitarriga BelmontePedrillo stseen jt.). Tegevuse ülemäärane aktiivsus kippus olema saavutatud muusika arvelt ja kannatama hakkas vokaalne teostus ning kooskõla saateansambliga. Noortel lauljatel pole veel täit oskust oma jõudu jaotada ning ooperi lõpupoole hakkas taas kannatama hääl. Võib-olla, et oleme siin liiga konservatiivse kasvatusega, aga Mozarti muusikaga sobivaks kujutame meie ette midagi hoopis elegantsemat. Tuua tegevuse tänapäeva ju võib, miks mitte, aga nii lahmivana ei tundu ta Mozarti kaunite passaažidega enam haakuvat. Ooperi süžee, mis on keskendunud armastusloole, jääb praeguses versioonis mingiks seitsmendajärguliseks pisiprobleemiks. Rollid Mänguliselt realiseeriti lavastaja taotlused hiilgavalt ja üks väljendusrikkamaid oli SelimPaša kõneroll Carl-Kristian Rundmanilt. Ent tegemist on siiski ooperiga ja laval oli viis perspektiivikat häält. Vokaaltehniliselt said oma partiidega toredasti hakkama kõik osatäitjad, aga hiilgas üle teiste Hannu Forsberg (Pasa valduste valitseja Osmin). Tal on suurepärane ja mahlakas bass-bariton, milles on säraja vajaduse korral metalligi. Hea fraasitunnetus ja ilus legato.</p><p>Vaid ühes ansamblis vajanuks paar väga madalat fraasi veel väljatöötamist ja tähelepanu tuleks pöörata üksikutele fortissimonootidele, kus tema häält varitseb nn. lõhkilaulmise oht. Konstanze kehastaja Laura Leisma valdab koloratuurtehnikat, aga ta hääl tundus veidi haigena - mingi segav kahin oli sees. Nii teda kui ka Blonde osas Outi Kähköneni kummitab tremoleerimine. Mozarti jaoks vajaks Laura Leisma enam kergust, Outi Kähkönen aga pehmust. Tenorid - Torn Nyman Belmontena ja Aki Alamikkotervo tema teenri Padrillona-sobisid rolli ka hääletämbri poolest. Lavastaja tahtel olid aga armastajapaar - Konstanze ja Belmonte - kõige igavamad ja verevaesemad kujud. Saatepartii oli kahandatud kümneliikmelise ansambli jaoks. Noored muusikud mängisid oma partiid ära küll, aga nii peent muusikalist väljatöötlust, nagu me oleme harjunud Mozarti ooperites Paul Mägi taktikepi alt tulevat, siin ei kuulnud. Koor ooperis koosnes siin vaid üheksast lauljast, aga nad olid üliaktiivsed. Igaühel oli oma selge lavaline ülesanne ja igaüks kujutas kindlat tüpaaži, mille kehastamiseks nad enesele armu ei andnud. Ka neil oli sama probleem, mis solistidelgi - esiplaanile tõusis lavastusprintsiip, mitte aga Mozarti muusika. Kõik kokku oli viidud läbi ühes võtmes ja moodustas omamoodi terviku, mis tudengitele stuudiotööks on sobiv - nii on neil märksa kergem omandada lavalist aktiivsust ja vabadust. Ometi tundub mulle, et tulemus olnuks põhjendatum mõne teise autori puhul.</p><p>Pille Palm</p><p>""""Haaremirööv” soomlaste nägemuses. Diktaatorlik Selim-Paša (Carl-Kristian Rundman) annab armastajapaarile Konstanzele (Laura Leisma) ja Belmontele (Torn Nyman) vabaduse, sest oma humaansust maailmale näidata on mõnikord ju kasulik.</p><p>Georg Otsa muusikapäevad jätkuvad</p><p>Neljapäeval etendub Estonia teatris Moskva ooperitrupilt """"Helikon” Tšaikovski ooper """"Padaemand”. Tallinnasse tullakse vähendatud koosseisuga (vaid viis solisti) ja esitus on klaveri saatel. Mitmetel festivalidel laineid löönud Dmitri Bertmani lavastuses (te-</p><p>inalt ka lavakujundus) on tegevustik, nagu soomlaste tööski, toodud samuti kaasaega. Lavastust nimetas meil tuntud vene teatrikorüfee Boris Pokrovski (lavastas 1987. aastal """"Estonias” ülimenuka """"Hovanštšina”) küll huligaanseks, aga väga andekaks.</p><p>ALFA TV - utoopia või reaalsus</p><p>3.</p><p>Kas ALFA TV saab tõesti teoks? Esmapilgul filmiinimeste utopistliku ideena väljakuulutatud projekt paistab omandavat üha realistlikumat kandepinda, millest ku-</p><p>juneb arvamus, et tegemist on siiski sajandi lõpul teoks saava suurima sündmusega maailma teleturul. Juhatuse liikmed on projekti teostatavuses sedavõrd kindlad, et ot-</p><p>süstasid Cannes’i filmifestivali ajal välja kuulutada osalevate riikide pealinnade vahel pakkumiskonkursi ALFA TV peakorteri asupaiga õiguse saamiseks. ALFA projekti mõjujõust annab tunnistust ka see, et Euroopa Nõukogu palus rahvusvahelise fondi ALFA juhatust valmistada ette oktoobris toimuv Euroopa riikide kultuuriministrite nõupidamine, mis on pühendatud filminduse olukorrale EN liikmesmaades. Ning viimase argumendina ALFA läbilöögivõimest fakt ka seltskonnaelu kroonikast. Mitmepäevane juhatuse istung lõppes piduliku õhtusöögiga restoranis. Kõrgel mäetipul asuva restorani terrassilt alla vaadates oli sinu ees Budapesti tuledemeri. Koos ALFA filmirahvaga võttis laudade ääres kohad sisse Ungari valitsus, parlamendifraktsioonide esimehed, Ungaris ja osaliselt ka Austrias resideerivad suur-ja väikeriikide diplomaadid ja paljud ärimehed Aasiast, Euroopast ja Ameerikast. Miks liitus Eesti selle suures osas endiste sotsialismimaade projektiga? Kas on õige meie pürgimustes samastuda Lääne-Euroopaga? Keda meie vaatajatest huvitab film või saade, mis tehtud Armeenias, Hoivaatias või Sloveenias? Rahusvahelise fondi ALFA asutaja ja juhatuse liige Madis Tramberg arutleb, et lisaks tüüpilistele Ida-Euroopa riikidele on asutajate hulgas ka Kreeka, Austria ja Soome. See vast lohutab neid, keda jälitab minevikust pärit maailma geograafilise kaardi samastamine poliitilis—ideoloogilise kaardiga.</p><p>Eesti ei saa oma geograafilist asendit muuta. Seepärast me oleme olnud ja jääme muu maailma silmis osakeseks Ida-Euroopast. Seda tuleb osata kasutada. Eesti rahvastiku osakaal ALFA liikmesmaade rahvastikus on 0,4%, ometi on meil võrdne õigus projektis osalemiseks ja otsustamiseks nagu Venemaalgi, kelle rahvastik moodustab 38,4%. Ning kuigi me oleme otsustanud, et meie kanalil pole kohta poliitikal, siis see, mida me teeme, ongi just eelkõige poliitika. Pole vaja seletada, mida tähendab väikesele Eestile see, kui eestlaste poolt tehtud ja Eestimaast rääkiv liikuv pilt jõuab regulaarselt mitmesajamiljonilise potentsiaalse vaatajani nii idas kui läänes. ALFA projekti toetamine Eestis saab olema kõigi meie poliitiliste erakondade ja poliitikute küpsuse mõõdupuuks. Võimalus tutvustada oma sünnimaad peaks olema eestlastele maailmavaateliseks katalüsaatoriks selle projektiga tegelemisel. Pole mõtet varjata, et kõige keerulisemaks küsimuseks ALFA kontseptsioonis ei ole raha, kuigi ka see on oluline. Põhiprobleem on saadete struktuur ja osalevate maade audiovisuaalkultuuri proportsionaalne esindatus programmis. Võrdsete proportsioonide korral peaks Eestisse loodav rahvuslik toimetus esimesel tegevusaastal ostma ja tellima kohalikelt firmadelt 7 tundi filme ja originaalsaateid kuus. 1999. aastal juba üle 11 tunni. Garanteeritud ostja tekkimine meie audiovisuaaltoodangule suure satelliit—telekanali näol oleks selleks prag-</p><p>maatiliseks motivaatoriks, mis peaks äratama huvi selle projekti vastu meie filmitegijates ja mitte ainult neis. On see ju ainulaadne võimalus edastada nii suurele auditooriumile mitte ainult ehedat filmikunsti, vaid tutvustada kogu meie kultuuri ja majandust. Kas aga Eesti filmitööstus ja ka kohalikud telekanalid on praegu valmis pakkuma piisavalt huvitavaid, konkurentsivõimelisi töid rahvusvahelisele auditooriumile? Madis Tramberg: """"Minu jaoks tähendab see otsustamise keerukust, millist programmi esindatuse ettepanekut oma häälega toetada. Võib eeldada, et programmi koostamisel ei saa me lähtuda aritmeetilise võrdsuse printsiibist. Samas on ohtlik lähtuda meile tuntud kurikuulsast sotsialistliku võrdsuse põhimõttest. Järelikult tuleb otsus kusagile vahepeale, kus programmi kvaliteet esitab oma nõuded. ALFA TV ongi oma olemuselt konkureeriva kvaliteedi programm. Me ei osta seda, mis teostuselt on küündimatu või lihtsalt meie vaatajatele ebahuvitav. Seega orienteeritus rahvusvahelisele ostjale peaks tõstma oluliselt ka sisetarbeks mõeldud audiovisuaaltoodangu kvaliteeti. Mis aga puudutab Eesti filme või videoprogramme, siis võib lisada sellesse ritta suvaliselt Makedoonia, Bos-nia-Hertsegoviina, Austria, Ungari, Kreeka jne. ja küsida vastuküsimuse: kas te olete nende maade filme näinud või on viinamarjad siiski hapud?”</p><p>Tiina Lokk</p><p>Budapest-Tallinn</p><p>Fotomuuseumi vanade fotoaparaatide püsiekspositsioonis on üle 120 pildimasina</p><p>2. mail avati fotomuusemis, endises Raevanglas kahte saali täitev püsiekspositsioon vanadest fotoaparaatidest. Välja on pandud üle 120 kaamera aastatest 1890-1940. Näituse koostajaks olid muuseumi direktriss pr. Mall Parmas koos insenerist konsultandi Vello Taimrega. Muuseumi kolmandas saalis avati samal ajal fotograafide Carl Sarapi ja Peeter Toominga ühisnäitus sarjast ”55 aastat hiljem”. Seekord näeb vaataja Mulgimaa palet läbi poole sajandi. Näitus jääb lahti sügiseni.</p><p>Peeter Ülevain</p><p>Kolmapäev, 8. mai 1996</p><p>KULTUUR</p><p>1</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960508.1.16	<p>HARIDUS</p><p>Paarikümne aasta pärast õpivad Eesti koolides neegrilapsed</p><p>Kolmandal rahvusliku kasvatuse kongressil öeldi välja mõte, et niisugused foorumid ei peagi välja pakkuma mingeid retsepte, vaid ärgitama edasi mõtlema. Järgnev on üks mõttearendustest, mis kongressil räägitu esile kutsus. Mõttearenduse sisu on seotud suures osas teiste rahvustega, sest praegu Eestis toimivad protsessid paraku tingivad seda. Demograafia vallas öeldi välja mõtlemapanev arv: Eestis jääb iga päev sündimata kakskümmend last. Mida see tähendab ja mida kaasa toob? Kõigepealt suletakse lasteaiad 1995. aasta statistika aastaraamatust selgub, et eestlannad sünnitasid lapsi kõige enam 1989. aastal - 15 683 last. Teistest rahvustest naised sünnitasid 1987. aastal 10 278 last. 1994. aasta kohta olid need arvud vastavalt eestlannadel 10 327 ja teistest rahvustest naistel 3749 last. Seega on eestlannade poolt sünnitatud aastas 5354 ja teistest rahvustest naiste poolt 6529 last vähem, mis teeb iga päeva kohta keskmiselt 15+18 sündinut vähem. 1994. aastal sünnitasid eestlannad keskmiselt 28 ja teistest rahvustest naised 10 last päevas. Niisugune sündinute arvu ülisuur vähenemine tähendab perspektiivis aina enamate lasteaedade kinnipanekut. Põhjalikuma ülevaate sellest protsessist võib leida kultuuri- ja haridusministeeriumi 1994. a. aastaraamatust. Koolieelse lasteasutuse seaduse järgi peaks rühmas olema vastavalt vanusele 12-18 last. Seega iga päeva kohta tuleb sündimata laste tõttu arvestuslikult 2 rühma vähem, kui oli võrdlusaastatel.</p><p>Siis suletakse koolid Vastava aja möödudes jõuavad sündinud lapsed ja nendega kaasnevad probleemid kooli. Kui siiani õpilaste arv esimeses klassis iga aastaga kasvas, siis alates tänavusest sügisest hakkab esimesse klassi minejate arv vähenema. Mida aasta edasi, seda vähem lapsi kooli tuleb, ning sellega kaasneb klasside ja koolide arvu kokkukuivamine. Löögi alla satuvad tillukesed maakoolid ja väiksema konkurentsivõimega (madalama imidžiga) koolid linnades. 1994/95. õppeaastal oli klassikomplekti keskmine suurus 23 õpilast. Seega võrreldes baasaastaga väheneb iga päeva kohta klassikomplektide arv rohkem kui ühe võrra. Vajadus õpetajate järele kahaneb Kui on vähem õpilasi, on vähem klasse, ja ka õpetajaid pole nii palju vaja. 1994/95. õppeaastal tuli ühe õpetaja kohta põhikoolides ja gümnaasiumides Eestis keskmiselt 15 last (maakonniti 12!7). Kõigepealt teravnevad töökoha probleemid lasteaedades, siis alg- ja põhikoolides, seejärel gümnaasiumides ja kutseõppeasutustes ning kõige lõpuks kõrgkoolides (ülikoolides). Lisaks demograafilisele situatsioonile mõjutab seda protsessi veel väljapakutud riiklik poliitika. 12. aprilli Õpetajate Lehes avaldatud haridusseadustiku uuendamise põhiseisukohtade elluviimise] peavad õppeasutusi täielikult finantseerima hakkama kohalikud omavalitsused (kaasa arvatud pedagoogide palk). Omavalitsuste finantsseis on aga niigi nõrk ja majanduslikel kaalutlustel hakatakse väikesi koole sulgema.</p><p>Seega kooli likvideerimine ei tule mitte enam käsuna ülevalt, vaid raha nappuse tõttu teevad seda kohalikud võimud. Need protsessid toovad kaasa pedagoogide töökohtade arvu vähenemise. Kas õpetajaid koolitavad õppeasutused reageerivad sellele või püütakse probleemi mitte märgata (juba nüüd ei lähe pedagoogid madala palga tõttu kooli), näitab tulevik. Eesti tänavapilti tulevad kollase ja musta nahavärviga inimesed 13-16 aasta pärast jõuab tööturule noori vähem kui praegu. Selleks ajaks peaks Eesti majandus olema juba heal järjel, välisinvesteeringute tulemused ja eestlaste ettevõtlikkus on reaalselt tunnetatavad ja teevad meile kõigile heameelt. Eesti loodab selleks ajaks olla astunud Euroopa Liitu. Kuna meil tootmise vajaduste rahuldamiseks oma tööjõudu ei jätku, tekivad vabad töökohad. Maailm tühja kohta ei salli ja nendele vabadele kohtadele tulevad inimesed teistest EL maadest. Eestis muutub tavaliseks praegune Berliini tänavapilt, kus arvukalt võib kohata kollase ja musta nahavärviga inimesi. Sisserännanute lapsed hakkavad õppima Eesti koolis, suurendades sellega õpilaste arvu koolis ja nõudlus pedagoogide järele hakkab jälle kasvama. Elu paranemisega muutub ilmselt ka Eesti demograafiline situatsioon ja siinsed naised hakkavad natuke rohkem lapsi sünnitama. Need lapsed jõuavad teatud aja pärast kooli ja suurendavad sellega nõudlust õpetajate järele.</p><p>Väino Rajangu</p><p>HARALD LEPPIKSONI foto Alates selle aasta sügisest hakkab esimesse klassi minejate arv vähenema. Kui on vähem õpilasi, on vähem klasse ja ka õpetajaid pole nii palju vaja: hakatakse sulgema väikesi maakoole ja kehvema mainega linnakoole.</p><p>Vähemusrahvuste rahvusluse püsimisest</p><p>Eesti kolmanda rahvusliku kasvatuse kongressi teemaks oli XXI sajandi rahvuslik Eesti. Et prognoosida tulevikku, peab väga hästi tundma olevikku. Kuidas üldse ühel väikesel rahvusgrupil on võimalik oma keelt ja kultuuri säilitada? Neid probleeme on mõnda aega uuritud ka TTÜ Haridusuuringute Keskuses. Ilmselge on, et eestlaste arv väheneb katastroofiliselt. Selle taustal on eestlaste püüdlused eestluse säilitamiseks mujal maailmas lausa fantastilised olnud. Eesti koolide ja eesti keele õpetamise ajalugu välismaal on seotud eestlaste väljarände ja põlvkondade vahetusega. Enamikus riikides on eesti kool täienduskool, kuid see ei ole ainult õppeasutus, vaid rahvusliku kasvatuse keskus, mis katsub oma kasvandike isiksust kujundada nii, et nad oleksid suutelised eesti kultuuriväärtusi omandama, säilitama ja edasi arendama. Vähemusrahvuste rahvusluse säilitamise püüdlusi oleme pikemalt vaadelnud kahes väljaandes: 'Eesti koolid ja eesti keele õpe välismaal” ning """"Vähemusrahvuste õppeasutused Eestis”. Kuna probleem on üks - oma rahvusluse</p><p>hoidmine -, siis on neid huvitav võrrelda. Kui enne Eesti iseseisvumist õppisid meie vene koolides ainult """"vene” lapsed, siis nüüd õpivad nendes koolides ka ukrainlased, valgevenelased, juudid, tatarlased, lätlased, poolakad, leedulased jpt. Veel 1991/1992. õ.-a. igast neljast õpilasest kolm ei osanud oma rahvuskeelt. Seoses huviga eesti keele vastu kasvas huvi ka oma rahvuskeele vastu. Rahvuslikud ühendused on loonud mitmeid pühapäevakoole oma keele ja kultuuri tutvustamiseks. Sageli töötavad nende raames ka täiskasvanute grupid. Pühapäevakoolid siin on samuti kujunenud rahvusliku kasvatuse keskuseks nagu eesti täienduskoolid välismaal. Suuremad eestlaste keskused on Ameerika Ühendriikides, Rootsis ja Kanadas, kus 80. aastate lõpu andmetel elas eestlasi vastavalt 25 760, 25 500 ja 20 530. Kui siia lisame juurde Venemaal elavad eestlased (43 390), siis need arvud kokku moodustavad ligi 80% väljaspool kodumaad elavatest eestlastest. Üle 1000 eestlase elab veel Austraalias (6330), Ukrainas (4208), Kasahstanis (3397), Lätis (3312) jm.- kokku 11 riigis. 100-1000 eestlast elab 16-s riigis. Umbes pooled neist kõi-</p><p>gist kasutasid 80. aastate lõpus veel eesti keelt emakeelena, nüüd veelgi vähem. Huvitav on märkida, et Kanadas peetakse õigemaks nimetada eesti keelt seal maal hoopis """"isakeeleks”. Praegune eestlaste arv Eestis ei ole veel saavutanud sõjaeelset ta-</p><p>set. Sajandi lõpuks väheneb näiteks esimesse klassi astujate arv ligi poole võrra! Konkreetsema pildi saamiseks võib tutvuda eelnimetatud kahe väljaandega. Kuna huvi nende vastu on kasvanud eriti poliitikute ja väliskülaliste seas ning pidades sil-</p><p>mas lähenevaid ESTO 96 päevi, oleme mõlemad raamatud välja andnud ka inglise keeles. Loodame, et rahvusliku kasvatuse kongressi resolutsioonid jõuavad iga taseme ametnikeni, kellest sõltub eesti rahva edasine saatus.</p><p>Mai Meriste</p><p>Eesti Teaduste Akadeemia kuulutab välja üliõpilaste teadustööde konkursi</p><p>Juba kuuendat aastat annab Eesti Teaduste Akadeemia välja uurimispreemiaid tudengitele. Nüüd kuulutas Eesti TA välja järjekordse üliõpilaste teadustööde konkursi, mille lõppedes antakse välja viisteist 1500-2500-kroonist preemiat. Preemiale võivad pretendeerida 1996. a. lõpetatud teadustööd. Konkursile võetakse vastu ka magistritööd, kuid nende puhul on täiendavalt nõutav, et saadud tulemuste põhjal on avaldatud või avaldamiseks vastu võetud vähemalt üks teaduslik artikkel. Preemiale konkureerimiseks tuleb tudengitel Eesti Teaduste</p><p>Akadeemiale oilada nõuetekohaselt vormistatud ning köidetud uurimistöö, publikatsioonide olemasolu korral ka nende koopiad. Juurde peab olema lisatud autori isiklik avaldus konkursis osalemiseks ning vajali-</p><p>kud isikuandmed (nimi, aadress, õppeasutus, eriala, kursus, telefoninumbrid). Soovitatav on lisada ka töö juhendaja kirjalik arvamus ning koopiad olemasolevatest retsensioonidest. Uurimisprcemia taotlemiseks esitatavaid töid võetakse vastu kuni 10. oktoobrini. Konkursikomisjon arutab laekunud tööd läbi kuu aja jooksul ja teeb oma otsuse autoritele teatavaks hiljemalt 1. detsembriks 1996. a. Üurimispreemiad antakse kätte TA üldkogu või juhatuse istungil. Tööd tuleb esitada aadressil: Eesti Teaduste Akadeemia, Kohtu 6, EEOOOI Tallinn.</p><p>16</p><p>Kolmapäev, 8. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960508.1.17	<p>TEADUS</p><p>Musikaalsed neandertallased</p><p>Ncandertallane on meile jõhkra ahvinimese sümbol, üks inimese kaugeid ja metsikuid eellasi. Viimaste aastakümnete uurimused on aga näidanud, et neandertallane oli mõneski mõttes meile hoopis lähedasem, kui on arvatud. Riietatuna ei ärataks ta tänaval tähelepanu Nii osutub, et neandertallased hoolitsesid vanade ja vigaste eest, toitsid neid, kes ise toitu hankida ei suutnud. Mõnel pool matsid neandertallased oma surnuid ja panid nende kalmule lilli, nagu tõendavad õietolmuleiud praegusest Kurdistanist. Oletatavasti oli neil olemas usk hauatagusesse ellu ja karukultus, nagu tõendavad säilitatud karukolbad koobastes. Uurijad ei pea neandertallasi enam ahvitaolisteks, luustike järgi rekonstrueeritud neandcrtallase kohta on avaldatud arvamust, et meie moodi riietatuna ei ärataks ta tänaval rahvamassi hulgas eriti tähelepanu. Ncandertallane oli tugevama kehaehitusega, jässakam kui nüüdisinimene ja hankis põhitoiduse küttimisega. Tema aju oli suurem kui meil, on aga avaldatud arvamust, et tema kõri ja suu ehitus ei võimaldanud tal kasutada sellist keelt nagu kasutame meie. Sääreluust vilepill Neandertallase vaimsete võimete suhtes on teadlased olnud kõhklevalt skeptilised. Üldiselt on teda peetud inimesest vähem intelligentseks. Seda näivat tõestavat kaks asja. Esiteks ei ole neandertallasest praeguste andmete järgi otsustades jäänud mingeid kunstiteoseid, ilmselt ei olnud tal huvi</p><p>või võimeid neid valmistada. Teiseks paiknevad neandertallaste hütid seal, kus neid oli hulganisti koos, kaootiliselt, korrapärata. Nüüdisinimese väljakaevatud asulates on hüttide paigutus aga valdavalt korrapärane. Nüüd on aga arheoloogid teinud avastuse, mis näib pööravat pea peale senised arvamused neandertallasest. Nimelt leidis sloveeni uurija Ivan Turk Nõva Gorica linna lähedal neandertallaste tuleaseme jäänused, mille juures oli karu luid, kivitööriist ja teadlastele üllatuseks ka 12 cm pikkune karu sääreluust valmistatud vilepill, millesse on puuritud neli auku. Pilliga saavat mängida pentatoonilisi meloodiaid, nagu kirjutab inglise ajakirjanik David Keys Helsingin Sanomates. Leiu vanus on umbes 45 000 aastat; sellal ei olnud praeguse Sloveenia territooriumil veel nüüdisinimesi. Niisiis näib nüüd, et neandertallase vaimsed võimed olid hoopis suuremad, kui seni arvatud, kuigi ilmselt teistsugused. Kunsti puudumist kompenseerib täiesti muusika olemasolu. Pillimäng ja pillivalmistamine nõuavad inimeselt igatahes suurt kujutlusvõimet ja taipu ja loomulikult spetsiifilisi muusikalisi võimeid, mille olemasolu neandertallasel keegi ei osanud kahtlustadagi. Oli ju seni leitud vaid lihtsama ehitusega pille, mida arvatavasti kasutati loo-made-lindude peibutamiseks. David Keysi järgi on Nõva Gorica vilepill kõige täiuslikum paleoliitiline pill ja ületab ka meie otseste eellaste valmistatud instrumendid. Vilepilli leid on muutnud neandertallase ja tema vahekorrad nüüdisinimestega veel mõistatuslikumaks.</p><p>Nüüdisinimene ei ole neandertallase järglane Praeguste teadmiste järgi elas ncandertallane Euroopas, LähisIdas ja Põhja-Aafrikas paarsada tuhat, võibolla isegi pool miljonit aastat tagasi. Viimased jäljed temast on leitud Lõuna-His-paaniast, kus ta on asunud umbes 30 000 aastat tagasi. Näib, et neandertallased taandusid nüüdisinimeste eest, võibolla nüüdisinimene hävitas neid teadlikult, võibolla lihtsalt tõrjus metsikumatesse paikadesse. Teisalt on aga andmeid selle kohta, et LähisIdas elasid mõlemad inimtõud mitukümmend tuhat aastat kõrvuti. Mis siis ikkagi juhtus hiljem? Teadlastel ei ole sellele selget vastust. Praeguste seisukohtade järgi ei ole nüüdisinimene neandertallase järglane, vaid mõlemal on ehk ühine esivanem. Ncandertallane suri välja järglasi jätmata. Kas mõlemad inimtõud võisid ristuda, kas nendel võis olla hübriidseid järglasi? See ei ole võimatu, sel juhul olid segaverelised aga ilmselt steriilsed. Soome paleontoloogi Björn Kurteni hüpoteesi järgi võiski see järglaste steriilsus olla neandertallaste väljasuremise põhjus. Leiud seda hüpoteesi ei kinnita ega kummuta, ei ole ka leidusid, mis tunnistaksid, et sapiensid ja neandertallased pidasid omavahel sõda. Viimased avastused aga sunnivad kahtlema, et selles sõjas oleks Homo sapiens tingimata pidanud saavutama võidu oma tugevama intellekti tõttu. Ons muusiku intellekt kunstniku omast kehvem?</p><p>Jaan Kaplinski</p><p>Eesti meditsiiniteadust iseloomustab ebaühtlus</p><p>Eesti suuremad uurimistööga tegelevad meditsiiniasutused asuvad Tallinnas ja Tartus, kuid neis tehtava teadustöö maht ning avaldatud publikatsioonide arv on väga erinevad. Nii kaadri kui publikatsioonide hulga poolest on suurim meditsiiniteaduse keskus Tartu Ülikooli arstiteaduskonna juures. Et meditsiinivallas tehtavat uurimistööd tõhustada, on TÜ arstiteaduskond alustanud koostööd Rootsi Karolinska instituudiga. 1990. aastate algupoolel viidi Eestis läbi teadustöö hindamine, mille tulemused tekitasid aga paksu verd ja vaidlusi, küsitavuse alla seati teaduse hindamise võimalikkus üldse. TÜ arstiteaduskonna prodekaani Jaanus Harro sõnul on mingid produktiivsuse näitajad siiski olemas: kas teaduse vallas on midagi kirjutatud ja kas seda keegi ka loeb. Andmebaaside abil on võimalik teada saada, kuivõrd on teadlase tööle viidatud. Samas tõdeb Jaanus Harro, et need näitajad töötavad paremini suuremate riikide puhul, kui seda on Eesti. Kõnealustest kriteeriumidest lähtudes võib teaduslikku meditsiini Eestis iseloomustada sõnaga ebaühtlane. ”On gruppe, kes ei tee teaduslikku tööd selle sõna läänelikus tähenduses, ma ei ütle, et nad ei teeks üldse mitte midagi,” selgitab Jaanus Harro. """"Kui võrrelda kaht gruppi, kusjuures ühe teadustöid ei avaldata üheski</p><p>ingliskeelses ajakirjas, ja teiselt avaldatakse 10 uurimust aastas, siis ilmselt on vahe olemas.” Muidugi on erinevused ka finantseerimises. Uurimistöödeks eraldatakse raha riigieelarvest, detailsem jaotus erinevatele teadusaladele toimub Eesti Teadusfondi kaudu. Üksjagu raha tuleb ka välismaistest koostööprogrammidest, 1994. a. näiteks oli see 7%. Arvo Tiku (Eesti Teadusfond) sõnul on arstiteadus Eestis alla hinnatud. ”Meil moodustab meditsiinile eraldatud summa kogu teadusele suunatud rahast vaid 11%, Põhjamaades on see protsent kaks kuni kolm korda suurem,” ütles Arvo Tikk. Tartu Ülikool teeb koostööd Karolinska instituudiga Aprilli keskel said taas kokku TÜ arstiteaduskonna ja Põhjamaade ühe tuntuma meditsiiniuuringute keskuse Stockholmi Karolinska instituudi esindajad, kellega on koostööd tehtud juba 1993. a. saadik. Selle ajajooksul on 23 Eesti teadlast saanud Karolinska instituudilt uurimistoetust. Aastase grandi suuruseks on Rootsi pool kehtestanud 50 000 kuni 150 000 Rootsi krooni. Eesti teadlastele antud toetused on ulatunud kuni 75 000 kroonini. Karolinska instituudil on kavas teha Baltikumi kaks uurimiskeskust ning muuta senist koostööstrateegiat. TÜ arstiteaduskond</p><p>tahab avanevaid võimalusi kasutada peamiselt doktoriõppe arendamiseks. Arstiteaduskonna prodekaani Enn Seppeti sõnul on senised teadusliku töö saavutused põhinenud enamjaolt aktiivsete doktorantide tööl. ' Probleem on aga selles, et kõik doktorandid ei ole edukad,” ütles Enn Seppet. """"See omakorda taandub küsimusele, kuivõrd edukalt on töötanud juhendajad-professorid, kelle ülesanne on kraadiõpet arendada.” Uurimistööd loodetakse intensiivistada KIRT-i (Karolinska Institute Research and Training Program - uurimis- ja õppeprogramm) toetusel. Osa sellest läheks kursuste korraldamiseks ja osa teaduslikuks tööks. Teine ettepanek, mida kokkusaamisel analüüsiti, oli sändvitšmudeli kasutamine koostöövormina. Jaanus Harro sõnul tähendab see, et mingi projekti kallal töötava doktorandi üks juhendaja on Karolinska instituudist, üks Baltikumist, kusjuures osa aega töötab doktorant Rootsis, osa Eestis. Seni on Karolinska instituut kasutanud taolist mudelit koostöös Kesk-Ameerikaga. """"Õnneks ei erine Eesti formaalne teadusstruktuur Rootsi omast olulisel määral. Meil on doktorikraadile peaaegu samad nõuded kui Karolinska Instituudil, mis peaks koostööd hõlbustama,” lõpetas Jaanus Harro lootusrikkalt.</p><p>Katrin Ärm</p><p>NASA KAVANDAB TITANI-SONDI</p><p>Nasa avalikustas plaani maandada esimene /jf kosmosesond Saturni suurima kaaslase Titani pinnale. CA Kosmosesond Hygens, mis lennutatakse üles 1997. aastal, võtab endaga kaasa teadusaparatuuri Titani atmosfääri, Kosmaoselaev ( ilmastiku ja pinnase Cassini viib Hygensi^ analüüsimiseks. Saturnini, jõudes xx kohale aastaks 2004. ä ja laseb sondi Titani poole teele. \nA\ Kuumusekaitsekilp Kosmosesond Pealangevari avaneb 160- 180 km kõrgusel Titani pinnast ~ - Kuumusekaitsekilp eraldub 155-175 km kõrgusel Titani pinnast ! cx : Pealangevari heidetakse kõrvale Y 1 li ja 110 -140 km kõrgusel avaneb stabiliseeriv langevari in k - ■ - - - Huygenssaadab : : andmeid Cassinile tagasi 3 minutit. ÄBas.-AMSA . REUTER /Sl'</p><p>INIMENE KÜSIB</p><p>Kes oli Ingellik Doktor? AQUINAS</p><p>Thomas Aquino (um. 1225 - 1274), keda tuntakse ka Ingelliku Doktori nime all, oli üks kõigi aegade väljapaistvamaid mõtlejaid. Ingelliku Doktori kohta räägitakse mitmeid legende. Üks nendest jutustab, kuidas väikese Thomase kätte ilmunud imeliselt kirjarull - taevalik märk tema hilisemast tegevusest. Teise järgi olevat mõtlemisraskustega võitlev Thomas aeg-ajalt oma pead tabernaaklis (altari kohal asetsevas armulauakapikeses) hoidnud. See olevatki filosoofi mõtetele erakordse sügavuse ja selguse andnud. Kaasaja fragmentaalscs ja pinnapealses maailmas on Thomase filosoofia olemuslik selgus eriliseks väärtuseks/ Kui isiksus ei tõuse Aquino Thomas eriliste omaduste poolest esile. Doktori üks tuntumaid uurijaid Frederick Coplestone alustas oma kuulsat monograafiat Thomasest nõnda: ”Aquino Thomas oli ülikooli professor ja õpetaja... Tema elus ei olnud mingisugust nähtavat draamat - seda erinevalt sellest, millega Sokrates on igavesti mälestamist leidnud. Ta ei olnud ka üks nendest veidratest üksildastes! kujudest nagu Nietzsche, kelle isik köidab pidevalt biograafide ja psühholoogide tähelepanu.” Ometi on Doktor, kes ühendab oma isikus nii filosoofi, teoloogi, kirikudoktori kui pühaku, tänu oma mõtetele saanud ja jäänud üheks olulisemaks verstapostiks inimkonna mõtteajaloos. Ja mõtetel on palju pikem iga kui inimese armetult lühikestel eluaastatel. Thomas riskis seletada seletamatut ehk teisisõnu kõnelda Absoluudist. Ingellikku Doktori jaoks oli esmatähtis mõtteselgus ja ladus esitusviis. Vaatamata sellele ei ole teda tänapäeval kerge lugeda. Kaasaegseid rabab eelkõige Thomase teksti ebaisikulisus. Aquino Thomase monumentaalses põhiteoses ”Summa Theologica’s """"leidub vaid kaks autobiograafilist lühimärget. Kuid Thomase 100-</p><p>ming ei olegi privaatse müstitsismi avamine. Ta hoopis püüab uurida võimalusi, kuidas muuta Jumala ilmutus objektiivse ja loogilise mõttevahetuse objektiks. Piltlikult väljendades püüab Thomas kallata tulikuuma sisu jääkülma loogika vormi. Kahjuks 750 aastat, mis meid pühaku elust ja tegevusest lahutavad, ähmastavad tema ideede järjepidevust. Tekib küsimus, kas on üldse võimalik seda keskaja filosoofi moodsa eneseteadvuse keeles tunnetada. Professor Martin Grabmann, Thomase üks kõige nimekamaid uurijaid, kirjutab: """"Thomase mõtlemise stiil võimaldab näha Tõde tema süvakihtides. Ta on sarnane isikule, kes kristallpuhta veega järvepõhjas ujuvaid kalu vaatab või inimesele, kes tähti selges taevaruumi avaruses sädelemas näeb. Thomase kujutamislaad on ühtaegu läbitungiv ja rahulik; ilma üleliigse fantaasia ja liialdava meelelisuseta, mis aga just selle tõttu on intellektile suunatud ning seda võluv.” Meie maailm liigub üha suureneva fragmentaarsuse suunas. Naljatades võib öelda, et meil on kaks teed - ühel päeval teab inimene kõike mittcmillestki ja mitte midagi kõiksusest. Just viimasest hoidumisel tuleb abi otsida Aquino Thomaselt ja teistelt suurvaimudelt.</p><p>Kaia Kiik</p><p>Kolmapäev, 8. mai 1996</p><p>1</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960508.1.18	<p>~ kus. Väljaõpe kohapeal. Helistada kella 11-14 burg, Bremen, Groningen, Amsterdam, Utf tel. 441 422. recht), hind alates 1250 kroonist. Läbi Poola ■*■ IVt IVf ■ H Itaalia restoran vajab kogemustega ette- Hollandisse igal laupäeval vaid 850 kr. eest! V|Hl| Illil [f 11 U‘l 11 kandjat vanuses üle 25 aasta. Vajalik inglise Vormistame Schengeni viisad kiiresti ja odakeele oskus. Helistada telefonil 440 470. vait! Info Tallinnas Sadama 11,11 korrus, tuba 626 11 11 209, tel. 444 434, 448 814; Tartus Tiigi 15, tel. a KOOLn - us 434 793 ' ■—■ Vahatada 2-toal kõini miJG erastatud kor- ■ Loeng Montessori-pedagoogikast 8. mail ■ ÜÜR JA RENT ■ Mllllk' V MMcto™öLi 'cntieta k. 18 Sakala 21. Lektor Josef Rütter Saksa- M nciM i MUUK ter Mustamäel Sutiste teel (läbi maja korter, q i&lt;s&lt;;(in ä ä o V oha tel., I k., 50 m metsast) suurema kõigi mug. p HAnda rendile garaaž Raua t. alguses. Pak- ■ Müüa kiiresti 4-toal. k.m. ridaelamuboks korteri vastu. Kompensatsioon. Tel. 529 774 kumised saata Tallinna Peapostkontor, nõud(tel., saun, kamin) koos garaaži ja väikese või 825 254 743. Kinnisvaramaakleri kursused atesteeri- miseni H. Prink. viljapuuaiaga 25 km Rakverest Roelas. Tel. —— misega. Parematele tööpakkumised. Nüüd ■ Üürile anda 70-140 m 2 büroopinda Uuel täõhtuti (232) 43 675. soovi korral ka arvutiõpe! Info Tallinnas Ta- naval (pool või kogu I korrus).Täpsem info: AS ■ Müüa 3-toal. erast, korter 50 km Tallinnast ■ I ttNUb tari 6a-3 tel. (22) 447 479, Tartus Turu 27, Multilingua, Uus t. 26, tel. 641 1028, faks: 641 kaunis kohas (80 m , 100 m merest, kap. re- tel. 8 (27) 475 415, GSM 8 25 015 578. Kus 1029. Te'-778 467. AS Alefo Medikon - kooenud arstid - aller- Qn käibel kinnisvara - tarkus tarviline vara. ■Rendile anda bürooruume Reisisadama piir|°P' hoolega'-AS Koguda. lnfo Sadama tel . 601 899 , Teu n roloog PS (me S d. Sr VÄk)?Ä ■ Raamatupidamise kursused algajaile. soodne. Kaeval tel. 44b U4ü, ontui öji 4yy. nina _kurguarst R. Kondrašova (sh. koolieel- Raamatupidamine arvutil. Põhikursused päe- » ne ülevaatus); naistearst (dr. O. Golovtsov, vases ja õhtuses õppevormis, algus 14.05., ■ TEADE Kasutatud mööbli kauplus Männiku tee 123 dr. M. Zolotko); naha-ja suguhaiguste arst 21.05. ja 28.05. Tel. 670 0486, 513 183. Mon- ~,. müüb Jalas valikus pehmet mööblit Root- (dr. A. Kangur, dr R. Markovitš). Haige sa- do Arikool. | AS Ta || inn T rade Centre jaotusettepaneku sist. Tel. 655 9231,585 913. ladus garanteeritud Massaaz teostab ja valitsemisaruandega saab tutvuda alates 20. arst- lnfo teL 427 357 k- 10 ~ 16 Raua 22/2- AS Version korraldab mais: 14. mail ai- maist 1996 tel. 825 034 471 (pankrotihaldur ■ Müüa tegutsev toidupood kesklinna piir- gusega kell 10 """"Muudatusi maksustamisel”/ Terje Eipre). Vastuväiteid saab esitada 30. konnas koos kontori ja abiruumiga. Sisustatud, BAS Karu ia CO Lääne-Virumaal Roelas Sakala keskus aud. 214. Hind 500 krooni. maini 1996 aadressil: Mooni 117-30, Tallinn võimalik osta koos teg. firmaga. Tel. (22) 238 müüb ja võtab vastu tellimusi tööriietele: pool- 15. mail algusega kell 10 ”1995. a. majan- EE0029. 383,25 651 303. kombinesoonid, soojad vestid, vatijoped, töö- dusaruande koostamine praktilise näite ■ Müüa tegutsev kiosk kesklinnas. Valmista- «konnad labakindad, sõrmkindad. Info ja tel- baasil"""" / aud 214 Hind 500 kroonL Narva-Jõesuu Linnavalitsus kuulutab välja tud Soomes, soojustatud, 10 m, sisustatud. hmme (232) 97 141. 21.-22. maim Raamatupidajate keyadpae- nroiekt-pttenanekute konkursi Narvakoos teg. firmaga. Hind 80 000 kr. llTasulistes valvega autoparklates Tulika vad /aud. 211. Kavas. ( väärtpabe- Jõesuu linna munitsipaalomanduses olevaTing. Tel. 238 383, 25 651 303. 33 on veel vabu kohti Parkimine on yoimahk r d .Finantsanalüüs Eest maksude te objektide kasutam 7 se ning edasise eras- ■ Käibevahendite nappuse tõttu müüa töötav parklahoones ja valiparklas. On võimalik parki- vastuolud areng . Äriseadustik. Asjaõigus- tamise kohta. hulgimüügiladu. Vilunud personal, lepingud, miskohtade ettetellimine. Tel. 640 5971, 532 seadus. Tsiviilõiguse üldosa . Kuidas 1 -jg (hoone) - tegevuslitsentsid ja teenindusload. Tel. 825 286. . , . iPAntcŽlo 2 - Nurme 8 (hoone). Konkursi viib läbi AS 234 217, 532 286. ■ Autode ja väikebusside mootorite kapi- J a bankett Estonia talveaias. Hind VGM Pro j ek { Konkreetse objekti projektile taal-ja väikeremont, garantii. Diagnostika i\ 2 m U kr ° at ?! Q . esitatavatetingimustejakonkursitingimusaq i inii/orcaai mriüh cimrac vaiiknctörtkin (karburaator, diisel), amortisaatorite' vahetus L n eelre 9 istreenmine tel - 440 371 k- te kohta saab informatsiooni Narva-Jõesuu AS Universaal muub suures valikus tookin- j a lukksepatööd. E-L k. 9-20 Ööbiku 10 AS 9~ 1 3. Linnavalitsusest hr. Lõssenko käest. TaotRekrol, teL 825 011 864, (22) 558 530. | us j võetakse vastu 15 päeva jooksul pärast TeftskM 51 493 859 faks 491 363 ’ Tallinna Bakalaureuse Erakool alustas do- antud kuulutuse avaldamist. Kesk 3, NarvaTelliskivi 51. Tel. 493 859, faks 491 363. Tasmotrans teostab SRÜ ja kohalikke ve- kumentide vastuvõttu: Eesti. Tel. (235)74 441; dušid 3—2o—tennistele autodele. Torude -keskkooli lõpetajatele — Õiguse ja Juhti- taks (235) 31 942. Puiduhall Ehitajate tee 110 avatud ka lau- vedu y e | 633 4719 633 4744 mise Kõrgemasse Kolledžisse (kõrgharidus päeviti k. 9-15 alates 10.05.1996. j j \ 1 majandusõiguse ja -juhtimise erialadel). ■ Äriregistrisse kantud AS Fanaal ja Fanaali ■Paigaldame laud-ja parkettpõrandaid. ‘ klassiõpetajatele - õiguskallakuga üNnernisleoinau Muuaakud 12ja6V: 44-215 A-t. NBI3ST Tel 8250 12434 22431 641 niimnaaciiimicqp Ühinemislepingu, mine aiusei roimuo unmemi-165-690 kr., 6ST 180-1365 kr., 6ST 172- BTeeme täispuidust treppe uksi ia aknaid gümnaasiumisse. Sisseastumistestid 23. vastavad EV Äriseadustikus toodud noue : 1290 kr., 6ST 140-1095 kr. Hinnad käibe- “õ maHkHätta täi mus 36Hunniiooksul Tel 22 bfõ ia reoistreerimine ET N kella 12-15 te -?’ fanaal ja Fanaali Kaupluste AS-i maksuaa YqÄ onn occ Jn jooksul i ei. zz mto ja registreerimine b, i, N kena iz i b võlausalda atel esitada oma nõuded kahe kuu Autokummid sh UAZ-ile ja RAF-ile B+9°’ 8 + 9 °’ 25 ? 5 695 ’ ■ ♦ ♦t ■ S """" h 14 ’ teT 522 54&lt; jooksul aadressil Tähetorni 100 A Tallinn «uioKummia, su. uha ic ja n«r iie ■ Automaatpesumasinate remont. Tel. 529 Unniß Autokaubad, võimalik ka tellida. Kõikide 658 ttuuib. mootorite tihendid ja rihmad kohapeal. r,h Q nüdoiono ■ Juhiload juulikuuks! Algamas Odiumi auKauplus Paldiski mnt. 1, ladu Paljassaare ?X a nmhPrahitH?-Tn &lt;Jh tnm-fa tokooli B-kat. kursused Toyota autokes- —— 17. Info tel. (22) 453 355. AS Vonmek. pipktHtööd KortZr alnah vanrMtoasti ’AS Lin kuses Mustamäe tee 22 - Samas eksternieksa- || ENAMPAKKUMINE — dert tel 532 861 9 ° an toast AS L mid. Ainulaadne võimalus õppesõiduks klii- """" CMMivirMrxrvviviiMC ■ Müügil suhkur (Ukraina, Holland), rafinee- ■Korralik remont teie korteris teie või minu jf a 8 Qp,n me^a autobe 9 a - Tel- 650 5754, 825 BLääne Maavalitsuse Maa-amet kuulutab rimata päevalilleõli (Ukraina). Tel. 633 1710, materjalist. Tel. 635 1709. välja avaliku suulise enampakkumise Hanila 638 0232. ■ Ehitus ja remont, soodsad hinnad ja kõrge — vallas järgmistele katastriüksustele: kvaliteet. Helistada võib igal ajal 213 635. ■REIDID 1- Virtsu alavikus Männi maaüksus suurusega Pirma Fiaminnn maiiQPnrih lanQt- ■ P-meister: paigaldame parketti, lihvime ja 692 ha. Sfhtotstarve pollumäjändusmaa 70% c hTur _ a fi m Ä lakime laud - i a parkettpõrandaid, puhastame | Ekspress Reisidelt: L P + Ol &gt; metsa^ajaa^ aa 3 2 % (M °1 2) ’ ?ahu (k/s) - 4°60 k 9 /kq põrandaid vanast lakist ja värvist. Info ja telli- Pariis,Amsterdam 3.-10.06, 13.-20.06 2700 Taoatisraha hornle r i/r/un 9 ’ min e tel. 825 010 287 või k. 17-20 tel. 635 kr mise , 473 kroom Tagatisraha hernes - 5.50 kr/kg. o Lr suurus on 2447 krooni. Osavõtumaks 245 Tel. 602 388,603 141, Lootsi t. 4. J? 28- . . . . Ranis . London . 9 -~ 17-07 4633 kr- ; krooni. ■ Firmade asutamine, äriregistrisse kand- Hispaania, Panis 9.-22.06 5100 kr. ? Fcivara killas Kivimpm mnarjkquq quumine, AS-ide müük, muudatused, litsentsid, Itaalia-Kreeka 25.06-6.07 5300 kr. rüseoafs slhtoSXlnõlfSandusmaa AS-is Nektura jae- ja hulgimüügil kapsas, konsultatsioon. V.-Ameerika 19, II k. t. 1. Tel. Norra 15.-23.07 3700 kr. 1 nn°/ ?p bint ° T 1 s l larve mugulsibul, porgand, tippsibul, roheline 666 762 k. 11-16, t. 632 3432 k. 19.30-22. AS Lastele soodushinnad. Grupireisid. d QRn-T-oni -nooci Pnamnakki imicn ainhind nn sibul jm. Meie aadress: Kalmistu tee 26, Soomik. Tartus: Soola la, tel. 441 968,441 969, qqyq krnnni laod 37 ja 29. Tel. 451 917. BKinnisvara ost, müük, rent, hindamine, Tallinnas: Talßeis, tel. 641 1444,641 1422. Osavõtumaks 34 krooni ' äriplaanid. Peakontor Rävala 7-1. Tel. 631 Hõ-päevased grupireisid Stockholmi soo- tinHimiiqtPnn nn võimalik tut3954 (elamispinnad), 631 3955 (äripinnad), dushinnaga - alates 2195 kr. Reisid toimuvad Vljda ?ä an p Maavalitsuse itlaa-ametis aad- ■ AUTOD tel/faks 631 3283. A. Alliksaare Kinnisvara- 13.-17.06. 27.06.-1.07. 11.-15.07. 25.- h aa ot a KZn E ht e t 9 büroo. 29.07. 2.-6.08. Mugav hotell *** kesklinnas, juunil 1996 ■ Müüa Ford Sierra 2,0 GL (1984, heas kor- ■ Firmade asutamine, tasuta konsultatsioon hommikusöögid, linnaekskursioon. Lastele 6- k pi| -m i öö n p Maavalituga caaiiq aadrpc:&lt;ii ras, lukssisu, kompuuter, 5 käiku). Hind 25 000 ja head nõuanded, kiire töö ja madal hind. E-R 11 a. alates 1795 kr. alla 6a. laps tasuta. Haansalu linn Lahe t 8 kr. Võib vahet. VAZ-iga. Tel. 825 017 956. k. 9-17 Liimi 1-607, tel. 656 3030, 825 027 Kiirustage. Soodushind kehtib esimesele 30 Enamoakkumisest võivad osa võtta - ■ Müüa Toyota Carina 2000 16 v. (1990, must 477. kliendile. Info ja müük E-R k. 10-17 Tallinn, Ostueesõigusega isikud, kellele maad ei metallik, ei. aknad, kesklukk, kompuuter, ai. BAS Glandre: äriühingute dpkumentatsi- Kentmanni 13, tel. 646 6314 ja 646 6328. AS tagastatud osaliselt või täielikult maareformi veljed, 5 käiku, stereo, võim). Hind 79 000 kr. oon esitamiseks äriregistrile. Äriühingute eri Reßeisid. seaduse §6 lõike 2 alusel maa asukoha järgse Võib vahet. VAZ-ga. Tel. 825 017 956. vormide majandusjuriidiline analüüs. Audiitor- ■ Soodsad bussireisid: Stockholm-Kopen- kohaliku omavalitsuse territooriumil ■ Müüa Ford Sierra 2,0 GL (1985, heas kor- teenused. Tööp. k. 9-13 tel. 22 609 637. haagen-Brugge-London-Pariis-Lübeck, 2 . Kõik üle 18-aastased Eesti kodanikud, ras, kompuuter, sametsalong, katuseluuk, ste- ■Juriidilised teenused. Lepingute ja hagide Austria-ltaalia, Norra, Legoland. Oöd hotelli- 3 välismaalased, kes esitavad garantiikirja, et reo). Hind 25 500 kr. voi vahet. Ladaga. Tel. 8 koostamine, kinnisvaratehingutega seonduv des, ekskursioonid, lastele hinnasoodustused. on teadlikud vallavolikogu nõusoleku ja Vaba25 028 903. õigusabi, õigusjärgsete omanike ja üürnike Info: Tallinn, AU Maja Rävala pst. 4-301, tel. riigi Valitsuseloaolemasolustenampakkum- ■ Müüa Ford Sierra Chia 2,0 (1985, ideaalses nõustamine, esindus kohtus. Tel. 446 061,453 431 518. sel võitmise korral. korras, kesklukk, el.-aknad, ja -peeglid, kom- 431,8 25 015 538. BTalreis kutsub Hispaania-Portugal 23.05- Enampakkumise osavõtumaks ja tagatisraha puuter, stereo, pikad tuled, head kummid, äsja 6.06. Hind 5600 kr. Pikk 71, tel. 641 1422, 641 tasutakse sularahas Lääne Maavalitsuse a/aSaksast). Hind 28 000 kr. või vahet. VAZ-i .. ~~ ' ~ . Z 1444, õhtuti info 477 630. lenr.l6o9olsEestiÜhispangaHaapsaluPKvastu. Tel. 825 028 903. Kiiresti viisad Venemaate, Ukrainasse Eu- ■vormistame küllakutseid Eesti Vabariiki s. ■ Müüa Ford Sierra 2,0 (1987, sedaan, 5 rööpasse, sh. Põhjamaadesse (ka piKadvii- ja viisapikendusi. Samas müüme laeva-, len- Info: Lääne MV Maa-ameti telefonil 44 338. käiku, rubiinpunane, hind 39 000 kr.). Tel. 825 aa dL aL “°y? ? noTo ocn-J nu_ J a bussipileteid, reise Eestimaale ja kau028 768. k. 10-16.20. Tel. 631 1032, 8 25 014 051. gemalegi. Autokindlustus ja """"roheline kaart”. 111 = Uudisena teatripiletid. Viru Tuur (litsents hb ■ |i/'\/ir\cizQii\/iiKic Z —~ ViicariP ia hronpprimise keskus Vpne- MAM-8-RK) Tallinn-Mustamäe, Liimi 1, tel. """" L-»\.VIMEEriIIVIIINIZ 2 M O Ü «»ÄÄ ma l&lt; l -’ft kO d rdS d e f di v a lT Se e di ' E U u k S- ifleXXadr^sS^^ 6563000 ' «Seoses lõpule™.LlaaÄSus vÄŠ Eestislõitnud Austria-ltJia 26.05-7.06. (Viin, Veneetsia, """"võSdliatl HS d BR6On k S’õhtu i 529 774 na 9 a USD ööpäev) hotellikohti San Manno, Rooma-Vatikan, Capn Pisa Fi- KUryAJOE OSAKUUH STU Vo Jõi NMT 254 743 S P a T, P f , S b X k , eS 1 k !;? n 7 a n S Q EeS “ PUh ’ l^ 6 ' GardajatV ’ le """""""" uk/buss - H - alates 5100 S a L———J Hemaiad.tel.44f 861,441 709. |- k i g| , smaa _š otimaa2B . o5 ._ 9 . 06 . (Stockholm, jumaa EE3036. ■ Göteborg, London, Glasgow, Inverness, EdinUb I IViisad ja majutus Venemaal. Tel. 452 279 burqh). H. 7800 kr —777T7T7T7 E_R k- 9.30-17.30. Norra fjordid 13.-21.06.; 29.07.-6.08.; 14.- ■ Ostan VAZ-auto aastaist 1981-1991. Tel. 22 08 H 5250 kr 780 798 - —XÄ Lõuna-Prantsusmaa-Andorra-Hispaania ■ Ostan heas korras VAZ 2101, 2103, 2104, | TOO 15.-29.06. (Praha, Lyon, Grenoble, Nice, Mar2105,2106,2107,2108,2109a1. 1978.a.,võib seille, Andorra, Barcelona, Valencia, Madrid, vajada remonti või olla avarii teinud. Soovi li Sebastian, Bordeaux, Pariis). H. 6750. SSü e mUU autoga - Teha Finantsiliselt väga stabiilne firma otsib Austria-Šveits 24.07.-4.08. (Viin, Salzburg, pakkumised te! 656 964 2. arenemisvõimelist pearaamatupidajat Innsbruck, St. Montz, Luzern, Spiez, Bern, c k 00 9 4-!M US ~ ja sekretäri. Oma ÕV saata aadressil: Zürich). H 5800 kr. (tel.). Õhtuti tel. 529 774 voi NMT 254 743. Tallinn EE0034 pk 996 faks 639 7577 Samas mdividuaalreisid, laevapiletid jne. Rei■■tel 25 026 300 sidel mugavustega buss, ööd hotellides, hom- , M L__ mikusöögid, eestikeelsed ekskursioonid. Küsi I VAHETUS lisa tel. 446 222, 446 345, 442 584.</p><p>RE Eesti Post avaldab kaastunnet Lääne-Virumaa Postkontori tegevdirektorile ENNO TAELALE venna ALBERT TAELA surma puhul.</p><p>18</p><p>REKLAAM</p><p>Kolmapäev, 8. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960508.1.19	<p>thivõlga ning 980 krooni kulutuste katteks riigi- Vooru Vesiveski 5,2 ha, 53. Soeküla küla, lõivule ja advokaadiabile. 3,3 ha Tamara Nõmm Vanaraja 14,3 ha Toivo Rinne 1/2, irriuTIIKIITCPn Kostja võib esitada kaja menetluse taastami- Vastemõisa vallas: Helve Valk 1/2 1 1 seks 20 päeva jooksul ajalehekuulutuse ilmu- 13. Metsküla küla, 54. Tammistu küla, mise päevale järgnevast päevast. Soo-Otsa 11,40 ha, Tooma 2480 trr Mihkel Timma * 4,40 ha Peeter Licht, 55. Vedu küla, Otsa 60,0 ha Heino Lainemäe 1/2, f 20.04.1996. a. Harju Maakohus tagaseljaot- ... . maa erastamine Meeta Otter 1/2 Pärnu Maakohus kohustab Aivar Lihtnet il- susega otsustas tunnistada Sergei Ufimtsev 14. Ivaski kula, Ivaski 17,8 ha, 56 Vilussaare küla, muma kostjana 9.05.1996. a. kell 9.30 kohtuis- õiguse kaotanuks korteri Keilas, Põllu t. 1-306 c -zHyp~ Vahl , 15 ’ 4ha Richard Kull tungile Pärnus Rüütli 19. Arutusele tuleb Vello kasutamiseks. 2 k 3ha ’ w- 57. Vilussaare kula, Saali hagi Aivar Lihtne vastu võla 22 541 krooni Kostja, Sergei Ufimtsev võib tagaseljaot- i s küla °’ 7ha Svetlana Kaosaar qa V ÄkL qahiia 14 ,4ha Ernst Kull nõudes. Kostja kohtusse mitteilmumisel võib susele esitada kaja menetluse taastamiseks c aarp ’ infihs kohus asja arutada ilma tema kohalolekuta. Harju Maakohtule 20 päeva jooksul peale koh- Sandra küla 87 ha Toona ’ 2572 m 2 , A .. . ~. .. tuotsuse resolutiivosa teatavaks tegemist aja- Metsküla küla 3,9 ha Liina Toomsalu 11,7 ha ja Pärnu Maakohus kutsub Aita Lang i kostjana lehes. Isikutel, kelle õigusi katastriüksuse kinnistusraa- 1,7 ha Aino Tammet kohtuistungile 10. mail 1996. a.kel 14 (Rüütli matusse kandmine riivab, palume teatada vastu- Tähtvere vald 19, saal 2), kus tuleb arutusele Vandra Vallava- 15. veebruaril 1996. a. Harju Maakohus ta- väidetest kirjalikult Viljandi Kinnistusametile Posti t. 22 59. Kardla küla, litsuse hagi A. Langi vastu vanema õiguste gaseljaotsusega otsustas: välja mõista RAS EE2900 ühe kuu jooksul pärast teate avaldamist Riigi Kaasiku 9844 m 2 KurmoKonsa äravõtmiseks. Kohus teeb kostjale ettepaneku Keila Geoloogialt AS Novotrants kasuks Teataja Lisas. 60. Tähtvere küla, esitada kohtule kõik tema käes olevad ja seni 35 928 krooni ja 1637,15 krooni riigilõivu. Tartu Kinnistusametile on esitatud kinnistami- Palsa 25,16 m 2 Raivo Adojaan esitamata tõendid asja kohta enne kohtuistun- Kostja võib tagaseljaotsusele esitada kaja seks järgmised katastriüksused järgmistele isiku- Vara vald git. Kostjat hoiatatakse, et tema mitteilmumisel menetluse taastamiseks Harju Maakohtule 20 tele: 61. Särgla küla, Särgla 9,1 ha Valentine Horm võib kohus asja lahendada tema osavõtuta ja päeva jooksul peale tagaseljaotsuse resolutiiv- T artu |j nn . 62. Särgla küla, teha otsuse kostja kahjuks. Kohtukutse ajale- osa teatamist ajalehes. 1 Fortuuna tll 1008 m 2 Antonina Kesküla Vana-Savikoja 10,0 ha Ants Annama hes avaldamisega loetakse kohtukutse kät- 2. Fr. R. Kreutzwaldi 63 Tähemaaja teantuks. t. 21 22150 m 2 Külli Jakobson Sirgumetsa kula, ( 3. Fr. R. Kreutzwaldi Kure 67 - I „ ha J a , p ,• Pärnu Maakohus kutsub Aita Langi kostjana PANKROTITEATED t. 23 2096 m 2 Sirje Rettpapp .... b ’ öna JaanM ' uu """" kohtuistungile 22. mail 1996. a. Kell 11.30 heaieu 4. Fr. R. Kreutzwaldi ' msh ah d (Rüütli 19, saal 2), kus tuleb arutusele vallaet- ) t. 25 7509 m 2 Albert Rettpapp Räni kula A a 10,5ha Andres Ruusa tevõtte VSV hagi K. Sumkovi ja A. Langi vastu 5. Oa t. 2,2 a, v 2 K oi PV 7 P i npr eluruumist väljatõstmiseks ning üürivõla sis- Jaotusettepanekuga AS Sõnni pankroti- Kroonuaiat. 68 1701 m 2 PaulineAadla 66 Täsverekülaia 9 senõudmiseks. Kohus teeb kostjale ettepaneku menetluses saab tutvuda ja esitada vastuväi- 6. Rüütlit. 12 453 m 2 Evi Allik Nõo vald esitada kohtule enne kohtuistungit kõik tema teid 10 päeva jooksul arvates käesoleva teate 7 - t. 45 1549m 2 RihoKruuv Nõgiaruküla, käes olevad ja seni esitamata tõendid. Kostjat ajalehes avaldamisest aadressil Valga, Lai 1.19 2m,, P ? er Piiri ’ 566haja hoiatatakse, et tema mitteilmumisel võib kohus tööpäeviti kell 8-12 halduri juures. invh a iiri 2 hii Kn™ ’ 1,1 ha Uile Kärk-Remes asja lahendada tagaselja kostja kahjuks. Koh- * J? aa tfil - 65b 1645 m 2 1 indTi ni Isikutel, kelle õigusi vastavate katastriüksuste kintukutse avaldamisega loetakse kutse kättean- AS Victoria (asukoht Paide, Väike-Aia t. 2 va kP kP o’ r o P7iR m 2 SL» 1/9 nistusraamatusse kandmine riivab, palume teatada tuks. reg. nr. 51018585) ajutine pankrotihaldur hr. A. Maaja Puck 1/2 ’ vastuväidetest kirjalikult Tartu Kinnistusametile (Riia Uusjärv (tel. Paide, 52 320) kutsub kokku 27. Alatskivi vald 12, EE24ooTartu)ühekuujooksulpärastteateavalSaare Maakohus kutsub Margus Siimu kost- mail 1996. a. kell 14 kõik AS Victoria võlausal- 13 Padakõrveja damist Riigi Teataja Lisas. jana kohtuistungile 10.06.1996. a. kell 12 Ku- dajad. Üldkoosolekul Paides, Vainu t. 8, kus Päiksi küla, ressaare linn Lossi 2. Hagimaterjalid saate kät- tuleb otsustamisele võlausaldaja ja võlgniku va- Päiksi 4,0 ha ja 39,3 ha Asta Kade 1/2, te Saare Maakohtust. Arutamisele tuleb Haries- heline kompromiss pankrotiseaduse alusel. ’ ’ Endla Kuusik 1/2 &lt; sa Siimu hagi Margus Siimu vastu abielu lahu- . .. 14. Riidma küla, ( tamiseks. Kohtuistungile ilmumata jätmise kor- Madise 1054 m 2 Leili Paloots 1/3, \ Ädidcaictdi TEATER rai võidakse kohaloleva poole taotlusel teha &gt; vikiiiieTAuieTr LiiviPikk 1/3, ‘ ' otsus teie kohalolekuta või tagaseljaotsusega. KINNISTAMISTEATED Mati Sarapuu 1/3 Käesoleva kuulutuse avaldamisega loetakse \ Elva linn kutse kostjale kätteantuks. &lt; '&gt; 15. Keskt. 15 1638 m Tamara Uibo Lääne-Viru Maakohtu registriosakond * 16. Käo tee 66 2916 m 2 Endel Zirk teatab: Anatoli Pereslavtsevile (eluk. Tallinn, Mah- Järva Kinnistusametile on esitatud kinnistami- 17. Pärna t. 4,4 a 1948 m Linda Stichtenoth 1/3, 26.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanla 67—7). seks järgmised katastriüksused: j""""leida-Armdde l UC I aktsiaselts ESS Ida-Virumaa, registriTallinna Linnakohus teatab Teile, et Paidelinn lammesdd V 3, koodiga 10020400, asukohaga Jõhvi küla 11 18.06.96. a. kell 12.30 toimub Tallinnas Liiva- I.Lait.2la 881 m 2 Tarmo Aal -iq toh., no M,T/Jf ammes a /J Jõhvi vald EE2045 Ida-Virumaa. Aktsiakapital laia 24 kab. 260 kohtuistung RAS Ehitajate EV Türi linn Kambiavaid 99 aa 1 on 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud hagis Teie vastu väljatõstmise, nõudes. Teile 2.Mäet.3a 594 m Maie Tammiste 19. Pühi küla, Kiisa 36,1 ha Toomas Kangur 10.04.1996 Majandusaasta 01.01-31 12. Teehakse ettepanek esitada kõik Teil olevad 3. Parna t.;5 1742 m Arno Tulp 20. Pühi küla, Sepa 24,0 ha Johannes Panksepp geyusalad: turva-ja valveteenuste osutamine, toendid asja kohta. Teie mitteilmumisel võib 4. Lutsu 1.10 780 m 2 seima Eensoo 21 Oomiste kü | a vallas-ja kinnisvara valve ja kaitse, isikukaitse, kohus lahendada asja tagaseljaotsusega või 5. Mäe t. 5 1758 m Ester Järvel Orava ’ 200 ha AinoSchütz veoste valve ja kaitse, korra tagamine tellija või sisuliselt Teie osavõtuta. 6.Lembitut.B 1291 m 2 Tõnu Palll2 22 Su küla, ’ tööandja Üritüstel ja objektidel turvakonsultat7 Tniiit i a SSTvärctn 172 Kuusestiku 1 24,9 ha Salme Pala sioonjauuringuteteostamineobjektipuutumaTallinna Linnakohtus (Liivalaia 24, saal 405) qd -LL + T./ inv7 m 2 m-m h 23. Visnapuu küla, tüse ja ohutuse tagamiseks, tegevusaladega tuleb 9.07.1996. a. kell 9.45 arutamisele RAS A|bu vald IU/1 m Marvi Mudas Metsa-Kiisa 10,9 ha Villu Kõiv seotud koolituse ja väljaõppe l&lt;orraldamine Kopli EEM hagi Valeri Vaher’) vastu väljatõst- Q K=&gt; a iZni ia,i a rr Ih a vaiana™.. 24. Visnapuu küla, (kestusega kuni 6 kuud), eskort-ja inkassatsimise nõudes. järva-Jaani vald ’ Mardi 2 15,6 ha Urmas Mets ooniteenuste osutamine, tehnilise valve seadKohus kutsub kostjana kohtuistungile Valeri -| 0 jalasema küla Konguta vald mete ja häiresüsteemide projekteerimine, ehiVaheri, kellel tuleb eelnevalt kohtule esitada Metsa 301 ha Mall Jaakson 1/2 25. Külaaseme küla, tamine,paigaldamine,häälestaminejahooldakõik tema käes olevad ja seni esitamata tõendid ’ imbi Vesmes 1/2’ Melgi-Hanso 31,3 ha Maire Avald mine, üldkasutatava traat-ja raadioside tsentasja kohta. Kohus hoiatab, et kostja mitteilmu- 11. jalgsema küla, va d .... raliseeritud häiresüsteemide ehitamine ja kasumisel kohtuistungile on kohtul õigus asja aruta- Allikhansu ’ 32,5 ha Jaan Pruljan 1 Kare^ ere kula ’ 2 tamine. Juhatuse liige (juhataja) Paul Muttanen da tema puudumisest hoolimata. Teate avalda- 12. Kagavere küla, 97 lapvl küla J /93m MagdaProsso (Jõhvivaldlda-Virumaa,349loo6224l).Ette-misega ajalehes loetakse kohtukutse kättean- Tõnuri 2,2 ha Jaan Heinsalu Ann./et Ua ’ ccco iz ir ,„ QOt « võtteregistri nr. 48015732. tuks 13. Kuksema küla, luiXvAld Heinar Kippasto Otsa 26,2 ha Ivo Piirsalu 28Lohkvaküla 26.04.1996onäriregistriB-osakaardilekan-Tallinna Linnakohus kutsub Anatoli Velini 14.Kuksemaküla, MPtßAniirna ’ PQQha AnnpiiNiknnpn&lt;?h tud osaühing Kruzo, registrikoodiga kostjana 3. juunil 1996. a. kell 14 kohtuistungile Tooma-Jaagu 30,2 ha Kalle Puss 29 Sirgumetsa küla ’ 10020417, asukonaga Pähklimäe 6-46 Narva Tallinnas Liivalaia 24, saali 205 Merike Poudeli *5 ak ? ala v , ald ., „... kriqoli 68 3ha Mihkel Puna linn EE2OOO Ida-Virumaa. Osakapital on 10 hagis Teie vastu väljatõstmises Männiku tee a ’ Pliri I &gt;2ha Ellihmre Nõovald 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 25.03.1996. 89-909 asuvast eluruumist. Kohus teeb ette- 16. Kahaiakuia, 30. Nõgiaru küla, Majandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: paneku esitada kõik Teil olevad toendid asja ocaho Kassaverel 21,4ha Hilda-Johanna Lukats sõidukite hooldus ja remont teenustööna, transKohta. Kohtusse mitteilmumisel võidakse asi K . ' a gL. a ’ Norga 3b ’ yna An tsvaasma 31. Nõgiaru küla, porditeenused EV piires, reklaam, kaubanduslahendada Teie osavõtuta. m il i \Kassavere2 19,7 ha Hilda-Johanna Lukats tegevus (v.a. litsentseeritavad kaubad), vahenKoeru vald ’ V J 32 ‘ Sassi küla&lt; dustegevus, toitlustamine, toiduainete tootmiTallinna Linnakohus kutsub Domas Nikolai 19 Aruküla küla Uue-Lepiku 13,4 ha Reet Ohna ne, puidust, plastmassist ja metallist toodete ja Aleksei Zubaševski kostjatena 3. juunil Maantee ’ 21 aha ipidaKum p ®'P siäare Y ald . . tootmine. Juhatuse liige (juhataja) Vladimir 1996. a. kell 14 kohtuistungile Tallinnas Liiva- 20. Kuusna küla, Salu 18’4ha ElmarKluust 33 Sipelga kula, Tormi I,2ha Daml Usanov Kravtsov (Narva linn, s. 17.11.46.). laia 24, saali 205 Merike Poudeli hagis Teie 21. Tudre küla ja ’oo h vastu väljatõstmiseks Männiku tee 89-712 asu- Norra küla 26,2 ha Herta Kruus 34 Härjanurme kula, Q 26.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanvast eluruumist. Kohus teeb ettepaneku esitada Koigi vald rr mTpL ii a k,-,i a ; a ö,b na VirVe Me ' er tud aktsiaselts ESS Lääne-Virumaa, registrikõik Teil olevad toendid asja kohta. Kohtusse 22. Koigi küla, Ellemaa 0,8 ha Alviine Linnas Konn uta vaid koodiga 10020423, asukohaga Rohuaia 21 mitteilmumisel võidakse asi lahendada Teie Isikutel, kelle õigusi katastriüksuste kinnistusraa- Kobüoküla Rakvere linn EE2IOO Lääne-Virumaa. Aktosavõtuta. matusse kandmine riivab, palume teatada oma vas- Känaata II ' 10 7 ha ia siakapital on 1 200 000 krooni. Põhikiri on kintuväidetest kirjalikult Järva Kinnistusametile (Pärnu t. y ’ 19 ha ElleKarlson nitatud 8.04.1996. Majandusaasta 01.01Tallinna Linnakohus kutsub Rein Vahti kost- 58, EE2820 Paide) ühe kuu jooksul pärast sama 36 Nasjaküla Reino 610 ha Esta Järve 31.12. Tegevusalad: turva- ja valveteenuste jana 3. juunil 1996. a. kell 14 kohtuistungile sisuga teate avaldamist Riigi Teataja Lisas. Teilma küla, Rehe Ago Parveots osutamine, vallas-ja kinnisvara valve ja kaitse, Tallinnas Liivalaia 24, saali 205 Merike Poudeli Viljandi Kinnistusametile on esitatud kinnistami- 38. Tännassilma küla, isikukaitse, veoste valve ja kaitse, korra tagahagis Teie vastu väljatõstmises Männiku tee seks järgmised katastriüksused: Äiatare 11,4 ha KertKivaste mine tellija või tööandja üritustel ja objektidel, 89-113 asuvast eluruumist. Kohus teeb ette- Kõo vallas: 39. Tännassilma ja turvakonsultatsioon ja uuringute teostamine paneku esitada kõik Teil olevad tõendid asja 1. Soomevere küla, Vihavuküla, objekti puutumatuse ja ohutuse tagamiseks, kohta. Kohtusse mitteilmumisel võidakse asi Kihnu 20,0 ha Estna 4,7 ha ja nimetatud tegevusaladega seotud koolituse ja lahendada Teie osavõtuta. Paaksimaküla 4,2 ha Aivar Kiiman 5,8 ha AimarEbral väljaõppe korraldamine (kestusega kuni 6 2. Unakvere küla, 40. Vihavu küla, kuud), eskort-ja inkassatsiooniteenuste osutaTallinna Linnakohus kutsub Jevgeni Ver- Perdi 36,9 ha, Kaldi-Jaago 24,4 ha Heilo Järve mine.tehnilistevalveseadmetejahäiresüsteešinini kostjana 3. juunil 1996. a. kell 14 kohtuis- 5,6 ha, 41 Vihavu ja Palupõhja küla, mide projekteerimine, ehitamine, paigaldamitungile Tallinnas Liivalaia 24, saali 205 Merike 1,8 ha Peebu 3 PQ h fL a u r iz -im ne, häälestamine ja hooldamine, üldkasutatava Poudeli hagis Teie vastu väljatõstmiseks Män- va a „... ._ . 69,2 ha Hilja Km 1/4, traat-ja raadioside tsentraliseeritud häiresüsniku tee 89-220 asuvast eluruumist. Kohus Ps ,Ein vaTi® kU 2 °.° ha EnnKalmd Peeter Kivi 1/4, teemide ehitamine ja kasutamine. Juhatuse liiteeb ettepaneku esitada kõik Teil olevad tõen- : a H s ™y al ”®- p 6 , o g7' 7; ge Guhataja) Paul Muttanen (Jõhvi vald Ida-Vi-did asja kohta. Kohtusse mitteilmumisel võidak- tVJXklfe ’ 9 Rannuvald Estaiuiin/4 rumaa, 34910062241). Endine registrinumber sedasi lahendada Teie osavõtuta. ' j a agu-Jaani 33,1 ha 42. Kulli küla, 59038423. Tallinna Linnakohus kutsub Aleksander Saslllaküla 12 ha Rõngifvald 53 10,6 ha Hans Kivi 26.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kanAstreiko kostjana 3. juunil 1996. a. kell 14 I,7ha Ivo Viires 43. Koruste küla, tud Valeri Beljajev, registrikoodiga 10020446, kohtuistungile Tallinnas Liivalaia 24, saali 205 5. Tömbi küla, Jonni ’ 16,6 ha Villu Peebo asukohaga Sepa 3 Sonda vald EE2060 Ida—ViMerike Poudeli hagis Teie vastu väljatõst- Kontsika 17,4ha Jaak Peet ja Rein Peet 44. Lapetukme küla, rumaa. Majandusaasta 01.01-31.12. Tegemiseks Männiku tee 89-126 asuvast eluruu- 6. Kassi küla, Ahase 18,8 ha Milvi Peterson vusalad: mööbli valmistamine, puidust tarmist. Kohus teeb ettepaneku esitada kõik Teil Pottsepa 51,0 ha Mall Põldma 45. Uderna küla, beesemete valmistamine, puidust kunstitoodeolevad tõendid asja kohta. Kohtusse mitteilmu- Suure-Jaani linnas: Tammeniidu 22,3 ha Arnold Kukk te valmistamine, puidu töötlemine, transpordimisel võidakse asi lahendada Teie osavõtuta. 7. Pärnu mnt. 6 1161,0 m 2 Tiit Nilson, Ants Nilson, Tartu vald teenused EV piires. Ettevõtja Valeri Beljajev » p Jüri Nilson (pärimine) 46. Haava küla, Haava 6,3 ha Elsa Tasa (Kiviõli linn, 35902232240). Endine registTarvastu vallas: 47. Haava küla, rinumber 48005202. ■ Ü]\'L iffIMTIITFATER 8. Väluste küla, Verkase 7,9 ha Elsa Hindrikson ( ■Lj ■ U ■ tAI tU Kloostre 8,6 ha, 48. Maramaa küla, Pärnu Maakohtu registriosakond teatab: 1.2 ha Ants Truvelt (pärimine) Kingu 7,3 ha Rudolf Kittask 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan--&gt;5 9. Veisjärve küla, 49 Maramaa küla, . tud aktsiaselts Pärnu EEK, registrikood 23,9 ha Hiie Antons Pikapõllu 6,5 ha Silvia Kuum 10033012, asukoht Savi 12, EE36ÕO Pärnu. Tallinna Linnakohtu otsusega 25.04.1996. a. Markuse^ 3 ’ 19 sha Eha Jaaao 50 Maramaa küla 10 3ha Va dökoLaksa? 313 ™ Aktsiakapitall 399 000krooni.Põhikirikinnitarahuldati Ivo Masingu hagi Indrek Kruze vastu 11 Kuressaare küla ’ Eha J aa g° PupXere küla ’ tud 2.04.1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. 8000 krooni nõudes. Tallinna Linnakohus ot- Jaurama 7,0 ha Kuusma 33,4 ha Richard Petersell süstas välja mõista Indrek Kruzelt Ivo Masingu Tinnikuru küla 4,8 ha Endel Lohk 52. Saadjärve küla Albert Sibrik (Pärnu, 34705124239). Ettevottekasuks 8000 (kaheksa tuhat krooni) krooni põ- 12. Vooru küla, Toome ’54 831 m 2 Heino Mosin registri reg. nr. 18000779.</p><p>Kolmapäev, 8. mai 1996</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>3</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960508.1.20	<p>SPORT</p><p>Eestlaste poksi raske taassünd</p><p>Sarnaselt mõnelegi teisele spordialale pole ka poksil Maarjamaal parimad ajad. Sellele osutasid selgelt Euroopa meistrivõistlused Taanis Veijles. Seal käis kolm väidetavalt Eesti paremat poksijat. Kõik kolm kaotasid avakohtumistes ning sellega oli turniir nende jaoks lõppenud. Olümpiamängudel oli Eesti poks viimati esindatud 60 aastat tagasi Berliinis. Sealt pärineb ka meie poksi ainus olümpiamedal, mille võitles välja Nikolai Stepulov. Häid poksijaid on Eestis olnud nii varem kui hiljem, kuid tõele au andes tuleb tunnistada, et viimastel aastakümnetel on siinses poksis pea jäägitult valitsenud muulased. Ka tänavustel Euroopa meistrivõistlustel käinud Valeri Semiškur, Roman Aleksejev ja Sergei Razumovski pole Eesti kodanikud. Selle peale, et EM-ile saadeti mittekodanikud, oli eestikeelne spordipress üsna pahane. Kõik kolm taotlevad Eesti kodakondsust, Euroopa Amatöörpoksiliidul (EABA) aga, analoogiliselt mitme teise rahvusvahelise alaliiduga, pole nõuet, et EM-il esinev poksija peab omama antud riigi kodakondsust. Miks ei sõitnud EM-ile ühtki eestlasest poksijat? Püüdkem sellele küsimusele leida vastust koos poksiga lähedalt seotud inimestega. Raul Luks: ”Pole mõtet saata eestlasi peksupoisteks.” Mitmendat aastat on Eesti Poksiliidu (EPL) presidendiks kolonel Raul Luks. Paldiskis asuva Eesti ohvitseride väljaõppekeskusc ülem tõrjub EPL-i aadressil esitatud süüdistusi mittekodanike saatmises EM-ile. Ta ütleb, et Rahvusvaheline Amatöörpoksiliit (AIBA) ega EABA ci esita mingeid nõudmisi kodakondsuse suhtes. Selles osas on tehtud ametlikud järelepärimised. Mis puudutab seda, et EM-il käisid kolm eelnimetatut, siis ütleb Luks, et EPL-i pole mõtet süüdistada. Selles, et just nimetatud kolm on hetkel Eesti paremad, olevat olnud üksmeelel nii treenerite nõukogu kui EPL-i aastakoosolek. Sellisel tasemel eestlastest poksijaid, keda suurvõistlustele saata, meil praegu lihtsalt pole. Seda on näidanud ka kodus peetud rahvusvahelised turniirid. Saata aga EM-ile või MM-ilc nõrga ettevalmistusega poksija, tähendab juba midagi enamat kui vastutustundetust. See oleks kuritegu poksija</p><p>vastu. Poksis ei põhjusta kaotus mitte ainult moraalset, vaid tihtipeale ka füüsilist traumat. Väljapääsu ummikseisust näeb kolonel Luks eestlastest ja eestlastega tegelevate treenerite tõhusamat tööd. Klubisid aidata pole EPL-i võimuses, riigi poolt saadavast rahast ei jätku isegi koduste meistrivõistluste läbiviimiseks. Siinkohal võiks muidugi küsida, mida on EPL teinud selleks, et meelitada poksi juurde sponsoreid. Raul Luks ütleb, et mõndagi on tehtud. Välja on hakatud jagama poksijaraamatuid, kus kirjas kõik poksija matsid, tervislik seisund jne. Eesti keelde on tõlgitud võistlusmääruscd, ilmumas on Eesti poksi ajalugu tutvustavad teosed. Eesti poksi keskus Paldiskisse? Et Raul Luksi isikus on esindatud nii Eesti Kaitsejõud kui EPL, ei saa küsimata jätta, mida on võimeline poksi arenguks tegema meie sõjavägi? Paldiski eluga hästi kursis olev kolonel ütleb, et selles linnas olevat spordi, sealhulgas ka poksi edendamiseks kõik vajalik olemas. Seal pesitseva Rahuvalvekompanii juhtkond olevat samuti spordialasest koostööst huvitatud. Poks ja kaitsejõud. Koloneli nägu muutub tõsisemaks. Kaitsejõududes on üritatud poksi edendada, korraldatud tuntud treenerite käe all kursusi. Tosin noormeest on saanud kursuste lõpetamise kohta tõendid. Kuid plaanipärasest poksi edendamisest kaitsejõududes olevat siiski vara rääkida, olgugi et poksivarustust olevat mitmes väeosas. Ka ci tasuvat loota sellele, et kaitsejõududest võiks võrsuda mõni tipp—poksija. 19-aastaselt alustanutest võib tippu jõuda heal juhul tuhandest üks. Kui sedagi. Poring rõhub eestlastele Eelmise aasta lõpus kaheaastast tegutscmisjuubelit pidanud Tallinna klubi Poring (president Valdo Tali, treenerid Rein Pajur ja Ülo Valk) on võtnud suuna eestlaste poksi taassünnile. Vaatamata mitmetele asukohavahetustele ja finantsraskustele on siiski suudetud elus püsida ning vabariigi mastaabis on saavutusigi. Kristjan Enno, Aivar Lillemägi ja Aldo Mcreküla on tulnud Eesti täiskasvanute meistreiks, medaleid ja meistritiitleid on võidetud noortemeistrivõistlustelt.</p><p>Paljukordne Eesti meister Rein Pajur ütleb, et poksija jõud-miseks-viimiseks vähegi arvestatavale tasemele kulub vähemalt neli aastat. Muidugi ei saa aga praktiliselt heast tahtest ja tasuta töötavailt trcenereilt keegi tulemust nõuda. Poring teeb, mis suudab. Kristiine linnaosa päevade raames on korraldatud paar aastat turniire, mullu suvel viidi läbi poksi propageeriv üritus Lauluväljakul. Loodetavasti on mõni Poringi nahkkindamees paari aasta pärast võimeline läbilöögiks rahvusvahelisel tasandil. Karl Leman piilub Euroopasse Tahame me seda või mitte, kuid tuleb tunnistada, et jäme ots Eesti poksis on siiani muulaste käes. Tänavustel Eesti meistrivõistlustel kolmes vanuseklassis (täiskasvanud, A- ja B-juuniorid) said eestlased vaid ühe meistritiitli, mille kuni 57 kg kaaluvate poksijate hulgas võitis Kristjan Enno. Ajal, mil Poring püüab koduvabariigis taastada eestlaste poksitraditsioone, on teine pealinna klubi Karl Leinan sõlminud tihedaid sidemeid EABA-ga. Kaks selle klubi esindajat, Konstantin Primakov ja Jevgeni Kolesnikov, kuuluvad juba EABA komisjonidesse. Haaret on ilmselt heal majanduslikul järjel olev Karl Leman laiendanud ka Eestis. Alustati Tallinnas elutsevate muulastega, nüüd on oma sektsioonid ka Narvas ja Sauel. Tallinnas on klubil kolm treeningusaali, neist üks, Toompuiesteel, igati kaasaegse sisustusega. Aru on saadud sellestki, et ainuüksi muulastega tegutsemine populaarsust ei lisa. Kaasatakse ka eestlastest poksihuvilisi. Paremad treeningutingimused meelitavad. Näiteks Eesti andekamaid noorpoksijaid Daniel Sternfeld läks Poringist Karl Lcmanisse. Ei saa salata, et seoses uute kahcvõitlusalade (judo, karate, taekwondo jt.) populaarsuse kasvuga on poksi maine noorte seas kadunud. Kuid läbi aegade on ikka leidunud mõni eestlasest nahkkindamees, kes suutnud tõestada, et Maarjamaa mehed pole ka poksiringis teistest halvemad. Jääme lootma, et Nikolai Stepulovile, Anton Raadikule, Martin Linnamäele ja teistele ässadele sirgub vääriline järelkasv.</p><p>Juhan Seema</p><p>Eestlane Aivar Lillemägi (vasakul) on tulnud juba Eesti täiskasvanute meistriks.</p><p>Arhiivifoto</p><p>Ka Baltika meeskond alustas võiduga</p><p>Eesti karikavõistlustel meeste korvpallis võitis Baltika esimeses poolfinaalmängus BC Tallinna 82:76. Esimeses poolfinaalis võitis BC Kalev teatavasti Nybiti 111:51. Finalistid selguvad pärast kordusmänge. Baltika ja BC Tallinn mängivad 9. ja Kalev ning Nybit 13. mail.</p><p>Viiekordne maailmameister Tallinnas</p><p>Viiekordne maailmameister Simon Wigg võistleb nädalavahetusel Tallinna hipodroomil rahvusvahelistel võistlustel Tallinn ’96. Suurbritannia võidusõitja Wigg on tulnud liivarajasõidus viiel korral maailmameistriks ning võitnud üle 500 rahvusvahelise võidusõidu. Inglismaal võistlev Rene Aas vigastas nädalavahetusel peetud võidusõidul jalga ja Tallinnas osaleda ei saa. Mees loodab kahe nädala pärast taas rajal olla. Eesti tuntumatest sõitjatest osalevad Ken Viidas ning Vjatšeslav Potapenko. Laupäeval algab võistlus kell 18.30 (peetakse EMV arvestust) ning pühapäeval 12.00 (rahvusvaheline sõit). ETA</p><p>Meistriteks tulid Waldner ja Struse</p><p>Bratislavas tulid Euroopa lauatennisemeistriteks üksikmängus rootslane Jan-Owe Waldner ja sakslanna Nicole Struse. Meesüksikmäng. Poolfinaalid: Jörgen Persson (Rootsi) - Peter Karlsson (Rootsi) 21:13,21:18, 22:20, Jan-Ove Waldner (Rootsi) - Jean-Philippe Gatien (Prantsusmaa) 23:21, 17:21, 21:17, 21:6. Finaal: Waldner - Persson 16:21,21:15, 22:20, 21:17. Naisüksikmäng. Poolfinaalid: Nicole Struse (Saksamaa) - Elke Schall (Saksamaa) 21:16, 20:22, 21:17, 9:21, 21:18, Krisztina Toth (Ungari) - Jie Schopp (Saksamaa) 21:1 5, 21:12, 11:21, 18:21,21:14. Finaal: Struse - Toth 21:6, 21:18, 21:13. Paarismängu finaalid. Naispaarismäng: Nicole Struse/Elke Schall (Saksamaa) - Bettinc Vriesckoop/Emily Noor (Holland) 12:21, 21:15, 21:16. Meespaarismäng: Waldner/Persson - Andrzej Grubba/Lucjan Blaszczyk (Poola) 21:15,21:11. Segapaarismäng: Krisztina Toth (Ungari)/Vladimir Samsonov (Valgevene) - Galina Greange (Kreckaj/Ottilia Badescu (Rumeenia) 19:21,21:9, 21:11.</p><p>Graf kordas Navratilova rekordit</p><p>Sakslanna Steffi Graf on tennise maailma edetabeli tipus püsinud 331 nädalat, millega ta kordas USA tennisisti Martina Navratilova rekordit. Esikohta jagab Graf Monica Selesiga (USA). Hispaanlannad on jälle kohad vahetanud, Arantxa Sanchez Vicario on möödunud Conchita Martinezist. Esikolmikule järgnevad Iva Majoli (Horvaatia), Anke Huber (Saksamaa) ja Chanda Rubin (USA). Meeste edetabel on muutusteta. Esikuuik: Pete Sampras (USA), Thomas Muster (Austria), Andre Agassi (USA), Michael Chang (USA), Boris Bccker (Saksamaa), Goran Ivanisevic (Horvaatia).</p><p>Leedu korvpallurid valmistuvad</p><p>Leedu korvpallimeeskond peab Atlanta mängudeks valmistudes viis kohtumist Austraalias maa koondisega. Meeskonda kuuluvad ka mõlemad leedulastestNßA tähed Sarunas Marculionis Sacramentost ja Portlandi tsenter Arvydas Sabonis. Nagu Ameerikast teatati, on Sabonise perekonnas nüüd kolm last. Poja nime veel teatatud ci ole, küll aga teatati, et nii ema Ingrida kui poeg tunnevad end hästi.</p><p>Wang Junxia teine tippaeg</p><p>Hiinlanna Wang Junxia jooksis 10 000 m maailma hooaja tippajaga 31.01,76. Wangilc kuulub maailmarekord 29.31,78. Üleeile jooksis ta 5000 m hooaja tippajaga 14.51,87.</p><p>MÕNE REAGA</p><p>■ MOTOKROSS. Werner Witman/Jürgen Jakk tulid Odenheimis peetud Saksamaa lahtiste motokrossi meistrivõistluste etapil külgkorviga tsiklil kolmandaks. ETA H KABE. Eesti Kabeliit korraldab esmakordselt meistrivõistlused kuni 10-aastastele lastele. Teretulnud on kõik, kes oskavad kabetada. Võistlused algavad Kerese nimelises Malemajas Tallinnas (Vene t. 29) pühapäeval, 12. mail kell 11. ■ NBA. Läänekonverentsi poolfinaalis võitis Seattle Houstoni 105:101 ja juhib mängudega 2:0. Seattle on Houstonit võitnud 11 korda järjest. ■ NHL. Läänekonverentsi poolfinaalis võitis Chicago Colorado 4:3 ja juhib 2:1. Võiduvärava viskas venelane Sergei Krivokrasov lisaaja 46. sekundil. ■ JALGRATTASPORT. Tour DuPonti velotuuri kuuenda etapi võitis liider ameeriklane Lance Armstrong Motorola meeskonnast. 216,4 km läbimiseks kulus tal aega 6:06.59. Rohkem kui minutiste vahedega järgnesid prantslased Pascal Herve ja Jean Cyril Robin. Kokkuvõttes juhib Armstrong. Herve kaotab 2.53, šveitslane Tony Rominger 3.59 ja belglane Axel Merckx 4.29. Q VÕRKPALL. Poola meeskond tuli kaotuseta esikohale Kreekas peetud Atlanta OM valikturniiril. Otsustavas kohtumises alistati Jaapan 3:1.</p><p>Spordiajakirjanikud! Eesti Spordiajakirjanike Ühenduse üldkoosolek on täna kell 10 Tallinnas restoranis Nord.</p><p>20</p><p>a</p><p>Kolmapäev, 8. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960508.1.21	<p>KORVPALLIKOMMENTAAR</p><p>Treener Heino Rebase õpetlik hooaeg</p><p>Urmo Soonvald</p><p>Sporditäh</p><p>Juba hooaja eel riputati Baltika korvpallimeeskonnale kaela Eesti meistrivõistluste hõbemedalid. Ka paljud konkurendid olid sellise spekulatsiooniga nõus. Ennustati isegi pisikest kulladuelli. Lõpuks aga tekkis neil probleem, et jõuda pronksinigi. Meeskonna peatreeneril Heino Rebasel oli tänavu juubel - ta on pidanud treeneriametit juba 20 aastat. Juubelihooajal tegi ta ise endale üliõpetliku kingituse. Ta õppis ellu jääma! Hoolimata spekulatsioonidest, kartis Rebane juba hooaja eel, et head mängijad ei tähenda veel head meeskonda. """"Meeskonna komplekteerisin halvasti. Lootsin, et vähemalt jõuludeks õpib meeskond üksteist tundma,” avameelitseb Rebane. Läks aga kauem. Poleks uuel aastal Valdo Lips ja</p><p>Andrus Nagel meeskonda tugevdanud... Rebase sõnul andis kõvasti tunda Taavi Reigami loobumine. """"Isegi rohkem kui oskasin arvata,” toob Rebane veel ühe valearvestuse välja. """"Ta oleks vähemalt igas mängus suutnud kaitses ohtliku vastasmängija maha võtta.” Rebane lisab näitlikult, et nii KK Tartult, BC Tallinnalt kui Rakvere Markuselt saadi kaotus ühe konkreetse vastasmängija tõttu. Rebasele valmistas raskusi ka Joe Wrighti sulatamine meeskonda. """"Ta on tehniline ja kiire, kuid tal puudus mängudistsipliin,” märkas Rebane juba hooaja avamängudes. Baltikal oli mänge, kus Wrighti tõttu kolm-neli meest ei saanud mitu rünnakut palli puutuda. """"Wrighti taha võis jääda ka Toomas Kandimaa mäng. Kui ma play-off’\des Wrighti pingile jätsin, avanes Kandimaa kohe.” Rebane aimas, et Ivo Saksakulmul läheb uue meeskonnaga kohanemiseks kaua aega. """"Arvestasin, et vähemalt kolm kuud, kuid läks veelgi kauem,” tunnistab Rebane. """"Vähemalt niipalju suutsin talle selgeks teha, et ta oma ampluaad laiendaks. Kui seni võttis ta</p><p>põhiliselt lauapalle ja tegi kaaslastele katteid, siis lõpuks hakkas ta ka viskama. Ta muutus aktiivseks.” Sügavas kriisis piinleva meeskonna peatreener soovis otsustava lõike teha 1995. aasta jõulude ajal. Rebane ei varja, et tema oleks Wrightile ostnud jõulude ajal koju vaid ühe otsa pileti. Klubi juhtkond otsustas ta siiski jätta, sest siis polnud teada, et Markus laguneb ja Baltikal tekib võimalus Lips saada. Jaanuaris lähtus Baltika juhtkond põhimõttest: kel janu, sel jalad. """"Alustasime läbirääkimistega, mis lõppesid meile õnnelikult. Lipsu ja Nagelita ei kujuta meie mängu enam ettegi.” Pingile unustas Rebane aga Lääne-Eesti parima mängumehe Olev Luiga Haapsalust. """"Seal oli ta põhitegija ja iga rünnak käis läbi tema. Baltikas olid partnerid hoopis tugevamad,” põhjendab Rebane. """"Ausalt öeldes ei leidnud ma talle meeskonnas Õiget kohta. See on treeneri viga. Mul oli tematagi probleeme piisavalt, pidin iga hinna eest viis-kuus meest mängima saama ja lasin Luiga probleemi endast mööda.”</p><p>Rebane ei süüdista kehvas hooajas mängijaid. """"Nemad andsid endast kõik. On ju teada, et võidab meeskond, kaotab treener.” Rebane ci kartnud, et klubi juhtkond ta poolelt hooajalt vallandab. ”See olnuks normaalne, sest kõikjal käitutakse nii. Õnneks on meie juhatuse liikmed asjatundjad ja mõistavad mängu,” tunnistab ta. """"Mind usaldati ja anti võimalus olukord parandada. Tänan neid selle eest.” Rebase ainsaks ülesandeks oli iga hinna eest lõpetada hooaeg medaliga. Rebane ei soovi anda hinnangut, kas kohamängude ajal oli Baltika lõpuks hõbedale tulnud Tartust parem või mitte. """"Me ei mänginud siis enam omavahel ja ma poleks aus, kui hakkaks spekuleerima.” Rebane on veendunud, et midagi tuleb koduste meistrivõistluste pingestamiseks ette võtta. ”Kui meeskonnad on võrdsed, kasvab ka pinge.” Uue hooaja eel on räägitud reitingust, mille alusel meie pallurid järjekorda seatakse. Rebasel, kes pole täpse süsteemiga kursis, tekkis rida küsimusi: """"Kes jagab? Kuidas mängijad sellesse suhtu-</p><p>vad? Kuidas toimib tasustamine? Kas säilib meeskonnatunne?"""" Hooaja lõpp pigistas niigi kurnatud Rebase täiesti tühjaks. """"Elasime päevast päeva. Õnneks on nüüd jäänud vaid karikamängud,” ootab Rebane päästvat suve. """"Loodan, et Baltika soovib minuga ka tulevikus jätkata.” Avalikuks saladuseks on Tiit Soku ja Aivar Kuusmaa võimalik ühinemine Baltikaga. """"Nad pidid juba eelmisel hooajal tulema,” on Rebasel kuulujuttudest ja oletustest kõrini. """"Enne ei julge ma midagi isegi arvata, kui neil on leping kellegagi sõlmitud.” Rebane on valmis ka selleks, et Euroopasse jäävad Sokk ja Kuusmaa ning sinna siirduvad ka Eesti praegused tipud. """"Järgmise hooaja Euroopa võib tänu Bosmanile olla ettearvamatu,” ootab ka Rebane mai lõpus Andorras tehtavat otsust. KK Baltika, kel on algamas kümnes hooaeg, on tegutsenud kogu selle aja eesmärgiga võita Eesti meistritiitel. Rebane ei salga, et nii mitmedki plaanid on neil eelkõige seotud Soku ja Kuusmaaga: """"Klubil, kus nemad mängivad, peavad olema ainult kõige kõrgemad eesmärgid.”</p><p>Karikavõitjate karikale uus omanik</p><p>Täna õhtul kohtuvad Brüsselis kuningas Baudouini nimelisel staadionil Euroopa karikavõitjate karika finaalis Pariisi St. Germain ja Viini Rapid. Alates 1961. aastast mängus olev karikas saab seega uue omaniku, sest ükski Prantsusmaa ja Austria klubi ei ole suutnud varem karikavõitjate karikat võita, kusjuures austerlastel pole üldse ühtegi eurokarikavõitu. Pariisi St. Germain on karikavõitjate karika finaali jõudnud korra varemgi. 1985. aastal kaotas PSG Liverpooli Evertonile 1:3. Prantsusmaa meistrivõistlustel on kaks vooru enne lõppu PSG 64 punktiga kolmandal kohal. Eespool on Auxerre (68) ja Metx (65), jälitamas Monaco ja Lens (62). Viimatipeetud mängus kaotas PSG koduväljakul Lille’ile, kes tabelis alles 17. kohal. Viini Rapid on Austria üks vanemaid klubisid (asutatud 1899), kuid ainus rahvusvaheline suursaavutus on Kesk-Euroopa klubide karikavõit 1930. aastal. Austria</p><p>meistrivõistlustel on Rapid Innsbrucki FC Tiroli järel tabelis küll teisel kohal, kuid võrdsete punktide (57) juures on viinlastel üks mäng vähem peetud. Reuter-ETA teatab ka meeskondade eeldatavad algkoosseisud: Pariisi St. Germain - Bernard Lama, Laurent Fournier, Bruno N’Gotty, Alain Roche, Paul Le Guen, Patrick Colleter, Daniel Bravo, Vincent Guerin, Youri Djorkaeff, Rai, Patrice Loko. Viini Rapid - Michael Konsel, Michael Hatz, Peter Guggi, Trifon Ivanov, Peter Schöttel, Peter Stöger, Christian Stumpf, Stefan Marasek, Carsten Jancker, Dietmar Kühbauer, Andreas Heraf. Karikavõitjate karika võitja selgub Brüsselis juba kolmandat korda, kuigi finaal tuleb juba neljas. Nimelt 1964. aastal lõppes Lissaboni Sportingu ja Budapesti MTK kohtumine 3:3 viigiga ning kordusmäng peeti Antverpenis (1:0 Sportingule). 1976. aastal võitis koduväljakueelist omanud RSC Anderlecht Londoni West Ham Unitedit 4:2. 1980. aastal lõppes FC Valencia ja Londoni Arsenali mäng lisaaja järel 0:0, penaltitega olid paremad hispaanlased 5:4.</p><p>Euroopa karikale aga mängiti Brüsselis viimati 1985. aastal, kui meistrite sarja finaalis kohtusid Tori no Juventus ja FC Liverpool. Juventus võitis, Inglismaa klubid aga pidid aastateks eurosarjadest eemale jääma - seda mängu mäletatakse eelkõige kui inglise vutihuligaanide korraldatud Heyseli veresauna. Edukaimad on inglased Karikavõitjate karikasarjas on kõige edukamad olnud Inglismaa klubid seitsme võiduga. Kuus korda on karika võitnud Itaalia ja Hispaania, neli korda Saksamaa LV, kolm korda Belgia ja N. Liidu, kaks korda Šotimaa ja ühe korra Tšehhoslovakkia, Saksa DV, Hollandi ja Portugali meeskond. Klubidest on kõige edukam olnud kolme võiduga FC Barcelona (Hispaania). Kahekordsed karikaomanikud on AC Milan (Itaalia), Brüsseli Anderlecht (Belgia) ja Kiievi Dinamo (N. Liit).</p><p>Karikavõitjate karika võitjad 1961 AC Fiorentina Itaalia 1962 Madridi Atletico Hispaania 1963 Tottenham Hotspur Inglismaa 1964 Lissaboni Sporting Portugal 1965 West Ham United Inglismaa 1966 Dortmundi Borussia Saksa 1967 Müncheni Bayern Saksa 1968 AC Milan Itaalia 1969 Bratislava Slovan TSSV 1970 Manchester City Inglismaa 1971 Londoni Chelsea Inglismaa 1972 Glasgow Rangers Šotimaa 1973 AC Milan Itaalia 1974 FC Magdeburg Saksa DV 1975 Kiievi Dinamo N. Liit 1976 Brüsseli Anderlecht Belgia 1977 SV Hamburg Saksamaa 1978 Brüsseli Anderlecht Belgia 1979 FC Barcelona Hispaania 1980 FC Valencia Hispaania 1981 Tbilisi Dinamo N.Liit 1982 FC Barcelona Hispaania 1983 FC Aberdeen Šotimaa 1984 Torino Juventus Itaalia 1985 Everton Inglismaa 1986 Kiievi Dinamo N.Liit 1987 Amsterdami Ajax Holland 1988 KVMechelen Belgia 1989 FC Barcelona Hispaania 1990 Genua Sampdoria Itaalia 1991 Manchester United Inglismaa 1992 Bremeni Werder Saksamaa 1993 AS Parma Itaalia 1994 Londoni Arsenal Inglismaa 1995 Zaragozaßeal Hispaania 1996 ?</p><p>EUROOPA KARIKAVÕITJATE KARIKA FINAAL</p><p>Pariisi St. Germain Kolmapäeval, 8. mail Kuningas Baudouini staadion Brüssel Viini Rapid jbj £E RAPID 1 ■ PARIS SAINT-GERMAIN ■ TEE MlUlF TEE FINAALI &lt; A 1 P FINAALI 1. ring / J l.ring Molde - PSG 2:3 Rapid - Ploiesti Petrolul 3:1 PSG - Molde 3:0 Ploiesti Petrolul - Rapid 0:0 (Kokku: 6:2) \ y (Kokku: 3:1) 2. ring * 2. ring PSG - Celtic 1:0 Lissaboni Sporting - Rapid 2:0 Celtic - PSG 0:3 Rapid - Lissaboni Sporting 4:0 (Kokku: 4:0) (Kokku: 4:2) 3. ring 3. ring Parma-PSG 1:0 Moskva Dinamo-Rapid 0:1 PSG-Parma 3:1 Rapid-Moskva Dinamo 3:0 (Kokku: 3:2) (Kokku: 4:0) Poolfinaal Poolfinaal La Coruna Deportivo - ksü u:i Rotterdami Feyenoord - Rapid 1:1 PSG-La Coruna Deportivo 1:0 Rapid - Rotterdami Feyenoord 3:0 (Kokku: 2:0) (Kokku: 4:1) REUTER/SL</p><p>Lewise sõnul võib Tysoni ja Seldoni matš toimuda</p><p>Lennox Lewis lubas mitte takistada Mike Tysoni ja Bruce Seldoni kohtumist, kui ta saab enne seda allkirjastatud lepingu, mis tagab talle matsi selle kohtumise võitjaga käesoleva aasta jooksul, teatas Lewise mänedžer Frank Maloney. """"Kui meile garanteeritakse 15 miljonit dollarit ja lepingule kirjutatakse alla, siis avaneb võimalus kokkulepeteks,” ütles Maloney spordisaalis, kus Lewis oli treenimas enne reedel Madison Square Gardenis toimuvat matsi Ray Merceriga. """"Tyson ja Seldon peavad lepingule oma verega alla kirjutama,” ütles Maloney. """"Peamine on, et lepingus oleks kindlalt sees punkt, mille põhjal nad on valmis Lewisega poksima mitte hiljem kui selle aasta oktoobris või novembris. Me ei taha lepingule Don Kingi allkirja.” Lewis sai õiguse poksida Tysoniga WBC (World Boxing Council) tiitli eest, sest apellatsioonikohus ei rahuldanud Tysoni ja Kingi palvet lükata ümber New Jersey kohtuniku Arnos Saundersi otsus. Saunders leidis, et Lewisel on õigus võidelda WBC tiitli eest. Lewis on jooksnud pidevalt kohtu vahet, et saada Tysoni järgmiseks vastaseks. Lewise sõnul ignoreeris WBC 1995. aastal välja antud käsku, mille kohaselt oli temal järgmisena õigus võidelda raskekaalu maailmameistri tiitli eest. Tema asemel sai Tysoni vastaseks hoopis Bruno. Lennox Lewis meelitab Briti poksifänne Lewis on Briti poksifännidele lubanud, et kui talle antakse võimalus Mike Tysoni vastu WBC raskekaalu tiitli eest võidelda, siis kavatseb ta võita ja kustutada sellega Frank Bruno kehva esinemise. Lewis lubas Tysonile tuule alla teha ning tiitli oma valdusse haarata. """"Ma ei kavatse just nokaudiga võita, kuid mul on mõlemas käes selleks piisavalt rammu,” lisas Lewis. Tema arvamuse kohaselt peaks Tyson tahtma teda vastaseks, et kinnitada väidet nagu oleks ta maailma parim raskekaalutšempion. """"Ma tõesti ei usu, et Tyson saaks ennast maailma parimaks nimetada minu vastu poksimata,” leidis Lewis. """"Arvan, et Tyson on sõdalane, kes võtab sellise pakkumise vastu.”</p><p>Moorer ja Schulz kohtuvad IBF-i tiitlimatšis Ameeriklane Michael Moorer ja sakslane Axel Schulz kohtuvad poksiringis 22. juunil, et selgitada IBF-i (International Boxing Federation) raskekaalutiitli omanik. Viimane tõke IBF tiitlimatši korraldamise eest kadus, kui USA apellatsioonikohus keelas lõuna-aafriklasel Frans Bothal matši toimumist takistada. Botha võitis IBF-i raskekaalu tiitli eelmise aasta detsembris peetud matšil, kus tema vastaseks oli Schulz. Botha jäi tiitlist aga kiirelt ilma, sest ta dopingutest osutus positiivseks. Moorer kaotas oma IBF tiitli 1994. aastal peetud matsis George Foremanile. Moorer-Schulzi matši võitjale avaneb võimalus kohtuda poksiringis Tysoniga. Rcuteri-ETA põhjal SVEN SOMMER</p><p>Arhiivifoto Lennox Lewis soovib kohtuda Mike Tysoniga.</p><p>Kolmapäev, 8. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>21</p><p>■I</p>
sonumilehtsl19960508.1.22	<p>■ w* K""""n päeval ’ ■ TEATER ESTONIA ■ LTIKin 9 - ma ’l k - 1 9 """"Padaemand” (MoskIXIIMO va teatri Helikon külalisetendus) lO. mail k. 19 ”Suur võlur - ar-KOSMOS-”Lõvikuningas” (Walt Dis- mastus” ney Pictures): 11, 13, 15, 17, 19 talveaed """"Operatsioon """"Murtud nool”” (seik- laiveaea lusfilm, peaosades John Travolta, 8. mail k. 18 Leedu MuusikaakaChristian Slater, alla 14-aastastelc ei deemia Üliõpilaste kontsert soovitata): 21 Kassa k. 12—19, tel. 626 0215. TelSÕPRUS - """"Lõvikuningas”: 12.15, limused tööp. k. 10-16 tel. 626 0260, 14.15,20.30 talveaia tellimused tel. 626 0210. """"Madisoni maakonna sillad” (USA DRAAMATEATER armastusfilm, peaosades Meryl Streep „ „ ja Clint Eastwood): 16.15 8. mail k. 19 Tagahoovis . . """"Apollo 13” (USA, peaosas Torn ..väikeses saalis k. 19 Poisid Banks): 18.30 sügisel EHA - """"Marukoerad” (USA psühho- 9 :..'T iail k - 19 ’ l ’ Va L ad i e Q S , i ,n a J t ”. loogiline põnevusfilm, rez. Q. Taranti- , Vaik??es saalis k. 19 Uks jumano)* 16 I3st huljstud ingel """"Palgasõdurid” (USA 1994. a. põne- LINNATEATER vusfilm, osades Dolph Lundgren, 8 maj | klB » Rocco ja tem a venCharlotte Lewis); 18, 20 nad” KAJA - """"Jumanji” (seikluskomöödia): 9 ma j| k . 18 """"ROCCO ja tema ven18,20 nad ” KINOMAJA-”Tulipunanekirjatäht” c .. . . (USA 1995, armastusfilm, peaosades teiteaae. Demi Moore, Gary Oldman, Robert Sel suvel ainult 15 korda 10. juuDuvall): 16.15, 18.30,20.45 nist 3. juulini - Linnateatri Lavaaugus NÕMME KULTUURIKESKUS - Lai t. 19 A. Dumas/E. Nüganeni """"Casper” (USA 1995, komöödia): 16 """"Kolm musketäri”. Piletite ettetelli- """" Pulp Fiction” (USA 1994, osades mine alates 10. maist. Mängupäevad: JohnTravolta, Samuel J. Jackson, Bru- 10., 11., 12., 14., 15., 16., 19., 20., ce Willis): 17.45,20.30 21., 26., 27. ja 28. juunil ning 1., 2. ja Pilet 10 kr. 3. juulil. ATHENA (Tartu) - """"Operatsioon VANALINNASTUUDIO """"Murtud nool””: 12.45,20 Q f K ”»a Õ a‘n S T I 4 ' 45 ’ 17 15 , mail k l l9 Y ’Na?se E juurde tuli EKRAAN (Tartu) - """"Kolm värvi: vai- Pnrtlaq f j. p ™ ltsusmaa/Poola 1994 ) : 16 - 20 ’ Info ja tellimused tel. 448 408 E-R lö.l U, ZU u j g ILLUSIOON (Tartu) - """"Lõvikunin- ‘ A ATr - ATr -„ gas”: 12.30,14.30,16.30,18.30,20.30 VENE DRAAMATEATER Kohvik avatud iga päev 11-02 8. mail k. 18 ”See oli temake!” RANNASALONG (Pärnu) - """"Lõvi- (peeglisaalis) kuningas”: 12, 14,16, 18,20 9. mail k. 19 """"Naisevõtt” KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) - NUKUTEATER """"Ettekuulutus” (USA 1994, ulme- » põnevik): 18 14 - mai &gt; k - 11 Kuujanes’ """"Madisoni maakonna sillad”: 20 SALONG TEATER K V^n A &lt; Haa P salu ) - ”Tippkutid”. n maj | kl 3 ”Sööbik ja Pisik” 1 0, 20</p><p>TV kava Kolmapäev, 8. mai ctw 19.00 """"Raudmees”. Seik- 23.35 Uudised. mateade. 18.50 Kodulusrikas Ameerika joo- 23.40 Teleturg. maa ringvaade. 19.10 17 no AK uiidiqpd õhtu- nissari Raudmehest ja Leegitsevad südamed, võitlusest tume- SOOMETVI Prantsuse draamasari. 17.10 Anna, Schmidt &amp; date jõududega, mida 04.00-10.00 Teksti-TV 20.0° TerOskar, 9 (kordus). kehastavad Mandarin uu dised. 11.10-11.45 ™sesaade 20.30 Lh 17.35 """"Diplomaadid”, ™ n 9 toll % """"tlased. Koo li-TV (rk) 12 50 Eu- tari 21 00 Elu 101/135 (pealelugemi- - Mandarin. ronews 00 Uudised, d/aamasari. Mo S n^ a ?’ + i m 19 25 """"Keelatud naine” torviim 13 35 21.50 Anton Särestonie--18.00 Lasteekraan. Nu- 19 / k o vatund ?4 25 Ta%l aon mi te 9 elik elu - 2220 Mip tesi-Kooliaeä RnaYisef’ 19 - 50 EHHEE TV uudi- kuningas. 14.55 Kas kar18 25 ’ Vene vidSanal sed. dad? Rummitusjutud. Ka19.55 HIIBABALOO. nada noortesari. 15.25 22 f 5 o ? al ±L vaga9 18 5 45 Ak ulaTiS kaame 20.20 ”20.20”. TV-1 uu- Tundraonnis. 15.45 Pul- Inglise draamasari. ra (vene kfells) dised. maöö (Soome 1962). R: . ; R 10 nn 20.30 """"Santa Barbara”, Erik Blomberg.J 7.00 Uu- SOOME MTV3 930AKuudised 1050,1051. dised 17.05 Onne päe- - - ■ - i» 21 20 Raeoress vad. USA komoodiasan. 06 00 Tere hommikust rS ’ 21.25 Eesti kandi- 17..30 Frasier USA ko- 09L00°09d5Ko--20 00 Pooltund kõiaile daatide tutvustus. mood.asan. 17.55 Vnpe- dukanal. 13.20 NoorteTa?biiakaitaesaade 21-30 Ameerika kelmiko- keelsed uudised. 18.00 kana |. 13.35 Karukesed. 20 30 ” Jääda elhf3s/52- möödia """"Miks mina?” Uudised ( rk )- 18-30 Joonissari. 14.00 Südaclho (”Whv Me” 1989). Rež. N.Y.T. Noortesaade, measjad. Inglise draaiq S q9\ a """" Gene Quintano. 19.00 K. Tervo paevam- masari. 15.00 Uudised. IciSGd (Inglise 1993). oq nc """"Qqnta Rarharp” tervjuu. 19.25 Prisma. 15 05 Täiel traavil Uus21.00 Aktuaalne kaamera. 23.05 Santa Ba bara , Teadusesaade. 20.25 Meremaa sari 15 30 Jvr21.25 Sport. Keno loto. 1052 - . . Viikingloto. 20.30 Uu- k Noortesaade 16.55 21.30 Victor Extra. TV 3 dised ja ilmateade. 20.55 Toimetuseminutid 17.00 21.35 Mängufilm """"Vend — c - """" Sport. 21.05 Jalgpalli eu- Meediamäng. _1 7.30 Uuteiselt planeedilt ( The 16.05 Saatekava. rokarika fmaalmang. dised 17.35 Õnneratas. Brother from Another 16.10 Teleturg. 23.00 Uudised (voi 18 05 Vaorad ia ilusad Planet”, USA 1984). 16.25 ”A-rühm”. Kordus. 23.45/23.50). 23.10 Uu- jsa seriaal 19.00 Uu23.20 AK uudised. 17.15 """"Valentina” dised (rk), (või 23.40/- dised. 19.20 Maian--23.25-23.55 Ars et vita. 15,16/160. 23.55). 23.15 Euronews dusuudised. 19.30 Ime18.00 ”Otto-Triin”. Kordus. (23.45/24.60). 23.25- detegiiad. Soome serikamai 9 ' 18.30 """"Armastuse džun- 0400 Teksti-TV uudised aal 0 .00 Head isu! KANAL 2 gel”, 150/164. (23.55/00.10). 20.30 Kogu südamest. 19.15 Missis Estonia 96. soome TV2 Soome komöödiasari. 17.30 Saatekava. Prant- 19.30 Tippteema. 7 , &lt; 21.00 Melrose Place suse-Saksa-Inglise 20.00 """"Vaprad ja ilusad”. 14.30 Rosti. Teleristsõ- USA draamasari. 21.55 seiklussari noortele 20.30 Uudised. na. 14.35 Aktuaalset II Viikingloto. 22.00 Uu""""Ratsanik mustas mas- 20.45 Äriuudised. kanalil. 16.35 Lucy Show, dised. 22.20 Sport. 22.30 kis”(""""ThePhantom Hor- 21.00 """"Alondra”, 49/157. USA komöödiasari. Plaanitud mõrv. USA põsemen”, 1990), 3/4. 21.30 Kalerii. 17.00 Päevateemadel, nevussari. 23.25-01.00 18.00 Mehhiko uus seri- 22.15 """"Airwolf”, 12.05 a: 17.30 Lastele (rk). 18.00 Hullumaja (Madhouaal """"Tüdruknimega Uk- Jahisaak. Pikku Kakkonen lastele. se/USA 1990). R: Torn sildus”, 8. 23.05 Meediapeegel. 18.30 Uudised. 18.45 II- Ropelewski.</p><p>(ooperistuudio Die Dilettanten esi'“Ä Kaarli pst. 9k. 10-17, vana- ■ MEELELAHUTUS linna kassas, Sõpruse kinos ja tee- .. OKI |, DAU | , DAAD nindusmajas. Pensionäripilet io kr. vun khamli öAAK VANEMUINE ~.8 . - mai,k - 21 Tõnu Talve, Robert Junendal ja Arvo Urb kavaga Maasuures majas ütud kitarrikõla” 8. mail k. 19 """"Tali” 9- mail k. 21 """"Alleaa” «noioc Ba3r On BV3tUd P_N k. 1 2-Q2, R, L väikeses majas 12-03. Info 631 3927, kontor 631 8. mail k. 18 ”See oli varakeva- 3928. d l' ÄÄgariproua” ROHELINE ÄMBLIK Kassa tel. 434 059 8. mail naiste tantsud (naistele külalisetendused 13. ja 14. mail k. 19 """"Mees La drek Peedolt. Manchast” Estonia teatris 9. mail õnnelik lokaalitund (2 kokTARTU LASTETEATER ühe hinnana) Tantsuprooramm x Special for You . Muusika Indrek 10. mail k. 19 Biedermann ja tu- Peedolt. lesüütajad” | n f o j a reserveerimine tel. 638 RAKVERE TEATER 0080. 8. mail k. 19 """"Naine merelt” Tarn- KÕWER KÕRTS (Viru 8) salu kultuurimajas 9. mail k. 20 """"Rock Hotell” 9. mail k. 12 """"Rohelise paikese i/m tihidilteoixiio maa” Rapla kultuurimajas NÕMME KULTUURIKESKUS k. 19 """"Kahe isanda teener” Rapla väikeses majas kultuurimajas 8 ma j| k n Ja 13 lastemuusikal lei. (232)28 42/, 23 426. """"Charlotte koob võrku” Nõmme UGALA kultuurikeskuse lastekoori esituses. 8. mail k. 18.30 """"Figaro pulm” Pilet 3 kr. (väikeses saalis) . . LINNAHALL fi/c P /2Lw l //c\ ' lB-30 Kirsiaed ( ülla ~ Kuni 19. maini iga päev k. 11-19 Pääsmete tellimine ia info tel (2431 mailaat """"Kõik kaubad naistele”. Baasmetetell,mine J ainTote, -( 243 ) Sissepääs 5 kr., õpilastele ja pen--34 617 - sionäridele 2 kr. ENDLA 8. mail k. 19 """"Micumaerdi” Põlva n kultuurikeskuses 10. mai k. 20 """"Minu tüdruk oli M 1 Re Ä KTSrft- AJALOOMUUSEUM 15, P tund enne etendust. Tel. 42 Pikk 17 480. Püsinäitus """"Muinasajast 19. saj. - keskpaiaani”. näitus *Narva kiri- ——— fc uc j” ■ KONTSERT EESTI RAHVA MUUSEUM Tartu, Kuperjanovi 9 ESTONIA KONTSER- Püsinäitus """"Eesti. Maa, rahvas, DISAALIS kammerorkestri MOSKO- kultuur” VIA kontsert (korraldaja kultuuriühing 3 g juunini """"Viru- ja Ingerimaa Vene Maja). Esinevad 18 viiuldajat; rahvakultuur” kunstiline juht ja dirigent Moskva K-P k 11-18 Gratš. Piletid 25, 30 ja 50 kr., õpilas- TAMMSAARE MAJAMUUSEUM tele ja pensionäridele 10 kr. Koidula 12a .. , Inga Heamägi graafika. Avatakse 10. mail k. 19 KAARLI KIRIKUS tänak. 16 kontsert Artur Kapi loomingust ”Tu- ..., rTnr - A nr .a i-mi hat tänu, Issand, Sulle”. Esinevad MUSTPEADE MAJA GALERII Mare Jõgeva (sopran), Laine Mus- Pühavaimu 9 tasaar (metsosopran), Mart Mikk Jasper Zoova näitus """"Kirgastu(bass), Urmas Vulp (viiul), Lembi mine’ ? Mets (tšello); Kaarli kiriku kontsert- Lahti T-L k. 12 -17. Näitus avatud koor, Estonia Seltsi segakoor. kuni 18. maini. 11. mail k. 18 TARTU ÜLIKOOLI GALERII SAMMAS AULAS ja 12. mail k. 19 MUST- Vabaduse väljak 6 PEADE MAJAS J. S. Bachi kantaa- Jüri Jegorowi graafika """"Cordodid BWV 1, BWV 83, BWV 125, fonic”. Näitus avatud 15. maini. BWV 157, BWV 158. Solistid Kaia Urb, Malena Ernman, Fredrik Strid, - &gt; Lars Johansson; Tallinna Kammeror- 99,3 MHz kester, Eesti Filharmoonia Kammer- I koor. Dirigent Tõnu Kaljuste. Piletid 1 o) müügil tund enne kontserdi algust ko- A. q/ hapeal, ettetellimine tel. 448 926. . w Kolmapäev, 8. mai 8 Hommikuprogramm LOTO II Krabisevad lehed t —; — 1 r 1 2 Plaadipood 1 I 2 7 8 19 22|23 Vabalangemine jfi ! J ’oolt või vastu 26 3135 38 43 4448 ; Hgimeasjast ~ . Vabalangemine /IQ EE EC KT AO '' Nõmme Raadio kompott 49 50 55 56 57|t&gt;3] l 9 õhtumuusika VÕIDUNUMBRID, 7.5.</p><p>he X e ja S Numero Häbelik Näitleja Amper Edward Meeleline Aru hobune Marksism-... SünteesRaadium kiudaine ■Kevade* RK liige Aidani Auraha Lahti Seleen Tulemägi Nektar Suur N. nimi Esimene vaat Arter lndium Tonn Tagasitu ~iek Tangens Save Fant! V our seerl souls Liitsõna Santa Ere —— South Jood ElektriItem juhtivuse ühik</p><p>Vana-Lõuna 37 EEOOOI Postkast 336, Tallinn EEOO9O Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27) 441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8934 Mart Linnart (juh.) 640 8933 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8938 640 8942 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss (juh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http://www.viabalt.ee/sleht Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 1996</p><p>TEATED</p><p>Kolmapäev, 8. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960508.1.23	<p>JÄRJEJUTT</p><p>Ülo Uluots: kolm mahavisatud aastat</p><p>6.</p><p>Heikki Talving</p><p>Samas müüs Vene armee ka ise oma objekte, eelkõige muidugi oma erruläinud ohvitseridele. Belov kinnitas, et selleks on neil Moskvast luba olemas. Marja tänava hoonetega oli sama lugu, need müüdi’ erruläinud mereväeohvitseridele, kes panid seal oma äri käima. Tegelesid vist metalliga. Nii et kui meie poisid sinna läksid, läksid nad meie mõistes Eestile kuuluvale objektile, venelaste arusaama järgi aga eraobjektile. Asi oli nii, et ühel hommikul helistas mulle tagalaülem ja ütles, et Marja tänavas on garaažid, meil aga pole autosid kuskil hoida. Ütlesin, et kui vaatama lähete, siis minge ainult luuret tegema ja jätke relvad maha. Tema, kurat, aga võttis relvadega poisid kaasa. Nojah, ning Vene erumereväelased kutsusid oma metalli kaitseks ekipaažist madrused välja. Oli parajasti valitsuse istung Toompea 115. ruumis, kui minu juurde tuli Hannes Walter ja ütles, et nüüd läheb laskmiseks, sest ekipaažist öeldi, et kui me oma poisse ära ei too, siis tulevad kallale. Saime staabist Luksi kätte ja andsin korralduse auto võtta ning mehed ära tuua. See oli ju päev, mil Tallinna pidi jõudma Taani kuninganna. Ise jäin valitsuse istungile edasi. Õnnetuseks sekkus minu asetäitja Puura, kes ütles, et Eesti sõdur ei tagane sealt, kuhu tema jalg on astunud, ning tühistas minu korralduse. Hiljem seisin Linnahalli juures auvahtkonna kõrval, naeratasin Taani kuningannale ja kuulasin, kuidas Marja tänava kandis automaadid laulavad. Võib ette kujutada, mis tunne mul oli. Hiljem tegin valitsusele ettepaneku, et kaitseministeerium saaks volituse nende venelaste poolt mahamüüdud objektidega tegelda. Millegipärast neid volitusi ei antud, vaid tehti Andres Korgi komisjon. Kork võttis asja küll tõsiselt kätte, uuris 60-70 objekti läbi ja kogus suure hulga dokumente. Kui meie valitsus laiali oli läinud, helistas ta ükskord mulle Haapsallu ja küsis, mis nende toimikutega teha. Seisavad kapi peal ja ainult segavad. Ütlesin, et tehku mis tahes, aga ärgu siseministeeriumisse Lagle Pareki kätte viigu, sinna nad kaovadki. Pakkusin, et andku riigivaraametile. Olin ka selle nõukogu liige ja teadsin, et asjaga saab tegelda kasvõi kohtu kaudu. Paraku nii ei juhtunud ja ma ei teagi, mis neist toimikuist sai. Nii et seegi asi jäi pooleli. Oleks meil veel kolm-neli kuud olnud, oleksime võinud väga paljutki päästa. Alles nüüd, mitu aastat hiljem, sai Andrus Öövel asjast aru ning võttis spetsiaalse inimese ametisse. Robert Lepikson pidi kurja musta tööd tegema, et mingigi kord majja saada. Vahepealsete aastatega kaotasime aga miljonid ning nüüd peksti Lepiksongi minema. Ma ei räägigi sellest, et paljud objektid üle terve Eesti rüüstati lihtsalt ära, sealt võeti kõik, mis võtta andis. Muuseas, ka Puurajõudis selle ajajooksul, mis oli minu lahkumise ja Rebase sisseelamise vahel, mõne kaitseministeeriumile antud objekti maha müüa. Rebas tahtis teda selle eest veel kohtu alla anda, kuid lõpuks piirdus mehe vallandamisega. Probleeme ja seiklusi oli muidugi rohkem, aga kõigest praegu ei jõua rääkida. Oluline oli see, et koos peastaabiga püüdsime Eesti kaitseväge luua. Seda tuli teha peaaegu tühja koha pealt, seepärast jõudsime väga paljudes asjades vaid protsessid käivitada. Olulisemad neist olid ministeeriumi loomine, Vene armee lahkumi-ne-tõsi, selle käivitajad polnud meie, aga aitasime igati kaasa - , Vene armee objektidega tegelemine, relvade ja varustuse hankimine Eesti sõjaväele, objektide remont ja ehitamine meie poiste jaoks ja muu selline. Need olid puht praktilised asjad, millega tegelesime. Paraku jäi meie aeg liiga lühikeseks. Oleks veel kolmneli kuud olnud, oleksime palju rohkemat jõudnud. Minu järeltulijad kippusid aga rohkem poliitikat tegema, vaenlasi otsima ning utoopilisi plaane mõtlema. Aga see on juba teine teema.”</p><p>Ilm hakkab tasapisi paranema ; """" kuid on endiselt jahe. Äge tsüklon, mis meid üürikesest suves! * o'*' jälle varakevadesse tagasi tõi. on ’ A kaugele põhja liikunud. Selle ja- """"10 44A rel hakkas Läänemeremaades •' õhurõhk kiiresti tõusma ning Briti saartelt itta tugevnev kõrgrõhu- y ala jõuab täna ka meieni. 8 &gt; A &lt; Ilm on vahelduvalt pilves ning kuiv. Puhub nõrk läänekaarte tuul . , 5 13 l 2...6 m/s. Sooja tuleb 7...13 °C. 8 v M v / Ka homme oleme veel kõrgrõ- v ■ &gt;*&lt; ■&gt; huala kaitsva tiiva all, kuid üha &lt; \ lähemale jõuab Itaaliast põhja yÄ S poole nihkuv madalrõhkkond. On * sademeteta, kuid kirde-ja idatuul 10 .&gt; tugevneb 5... 10 m/s. Õhutempera- *’*'*’*&gt; tuur on öösel -2...+2 °C, päeval 8 14 °C. TÕUSEB 5.04 8. mai õhutemperatuuri abso- &gt;4 LOOJUB 21.33 luutne miinimum on Tallinnas - 2,9 °C (1991. a.) ja Tartus -5,0 °C (1953. a.). Absoluutne maksimum iZ - ! on Tallinnas 22,9 °C (1905. a. ja • 2 Sfc | Tartus 28,2 °C( 1934. a.). g 3 . * 11 Eile kell 15 oli õhutemperatuur: e • *6 Reykjavikis 5, Londonis 14, Pa- * |\/| • * '• IVI 7* riisis 20, Brüsselis 15, Berliinis 9. IVI e e e • • 8 Varssavis 19, Viinis 22, Prahas • """"10 jn q 20, Budapestis 24, Belgradis 27. e 23 Sofias 20, Bukarestis 23, Madridi"""" Q 10, Mallorcal 23, Roomas 21, Is- -■ ■« IC tanbulis 20, Ankaras 27, Oslos 10. 4 9 •4 q Kopenhaagenis 9, Stockholmi 10, Helsingis 7, Rovaniemis 3. 20 23 Tallinnas 9, Riias 15, Vilniuses , e oo 13, Moskvas 23, Peterburis 10. • |V| 27 Minskis 15, Kiievis 23, Murmans- • • kis 2, Arhangelskis 11, Petroskois [y| • •''YJ J 21 ' ' 8 kraadi. 1 0 -■ Sünoptik 23 M 20 SIRJE VILMS TJÄÄR. Võnked võivad LÕVI. Tähtis on partner- AMBUR. Soodne päev täna sinus esile kutsuda lus, kuid mitte niivõrd rahalises valdkonnas, küllaltki äärmusliku mee- ■IhS emotsionaalses plaanis, EmH Eelkõige kümnest kaheni leolu. Ärritud suhteliselt vaid rohkem konkreetsete võib sul rahadega vedada, kergesti ja seda täiesti tühiste asja- tegude osas. Sulle võib tunduda, et Ka ühiskondlikes suhetes on sul de peale. Oled üsna armukade, sulle käiakse pidevalt pinda ja nendel päevadel palju paremad kuna Marsi mõju tõstab ka sinu avaldatakse survet. Looda ainult võimalused edu saavutada, soorolli tugevalt esile. iseendale. EFW KALJUKITS. Kuu liiOSÕNN. Mõjud soosivad BWI® NEITSI. Aktiivne füüsi- BAW gub Kaljukitses kuni kella eelkõige abstraktsete as- ■ljll line ja vaimne koormus EriM 23-ni. Sul on täna palju jadega tegelejaid. Sind MaS mõjuksid täna igati tervis- sisemist uhkust, mida ka tõmbab tugevalt kõige likult. Teretulnud on kõik demonstratiivselt välja näitad. Suluue ja originaalse poole. Paljud füüsilised mängud. Ka seltskond- le meeldiks väga, kui inimesed Sõnnid on neil päevil üsna mässu- lik elu peaks suurepäraselt personaalselt sulle tähelepanu meelsed ega soovi alluda mitte kel- edenema. Võimalikud on kuuluju- pööraksid. lelegi. tud sinu kohta. ■■■ VEEVALAJA. Suhe töö0 KAKSIKUD. Asjaajami- KAALUD. Rohkem tõu- kaaslastega võib olla kuises tuleks kõige suuremat EtS seb esile kõik see, mis seo- MÜI laltki pingeline. Kõik tähelepanu pöörata jurii- tud alateadvuse ja varjatud ametlikud suhted, kus puudilistcle momentidele. psüühilise energiaga. dubisiklikjaintiimnemoment,tunMöödalask selles liinis annab tõsi- Peaksid oma intuitsiooni usaldama. praegu lasked ja lõhuvad se tagasilöögi. Eriti kehtib see just Võimaluse konal tegutse iseseis- Üldse võivad partnend smu kaest tööga seotud valdkondade kohta. va,t J a ara se 8 a end te,ste ojadesse, tavalisest enam nõuda. 22.38 - Kuu ™ väHir m SKORPION. Soositud on Veevalajas. I Nn su mõtted intellektuaalsema sisuga VM KALAD. Täna otsid sõpka teod on suunatud roh- seltskondlik elu. Täna va- kYs rade seltsi. Vaiad endaümkem partnerile kui iseen- jad enda ümber palju uusi EAal ber inimesi, kuna praegu dale. Samas kaldud oma nägusid, kellega saaksid maailma mõjub see sulle tasakaaprobleeme kaaslaste kaela veereta- asjade üle arutada. Aga õhtusel ajal lustavalt. Üksiolek teeb sind eriti ma. Sa ei soovi kuulata nõuandeid e j tohiks käigupealt langetada täht- rahutuks. Tööasjad võivad esile ja tegutsed vaid oma tunnete ajel. said otsuseid. tuua mingeid ootamatuid momente. .74 i]TL£D. BT OMAD INFOR.- 1 lÄof/rfiö-/ TEMA 4 RAVIKULK\MAENErOBON W EVE PÜÜAB NOAff- I MATSIOONI., MILLE PÕMAi- I MIS &lt; / PE ARVEP PLÜSS |DARWINIT PANNA ÜKSIKASJALISELT I \ KLi! SEB RAAM ETTE LgJr LÄHEN„ VEENUSE JM \| võ!PAKSE TA TAM/NE OLEKS | VASTUTAVA- A VALLANDADA g jÄJBW WA PIINLIK. K ’k \ toimetata ) i s Y Wa wwiH ~ l E/ ŠAHHMMT YaÄUEt MAtl\ MAL6 IXI ihJ zAI f \ &amp;:« - -M /| Ä Y. rp \ j l KS* 11 j p | | |</p><p>Kolmapäev, 8. mai 1996</p><p>ILM-</p><p>a</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960508.1.24	<p>f f -j, 9. - 1 1. mail enne emadepäeva CONSTANCE CARROLL kosmeetika Z laiendatud müük TASUTA MAKE-UP KÜÜNTE KOHAPEAL c , r XfllAl ATitflt* PRONKSI 7/9, Tallinn E-R 9.00 -19.00 □CilVVvlllvl tel. 424 927 L 9.00 -17.00 -re- Selle nädala «Kroonikas»: (gg£§| Mr \ Z JR| '; • Hoiupanga juhatuse esimees Olari Taal hakkab Aiandustarvete E~ """"j BIL kalandusteadlaseks ja istikute ' 1r * Kalle Mä,ber S : surfates läbi elu müügipäevad tt)• «Postimehe» ajakirjanik Enno Tammer solvas 9.“ 12. 0131 BWMftrT* pigem ronka kui Vilja Laanarut A r* jp' FJHmtaer 4 * Hansonid tahavad palju üksi olla |r jJ) C) 1 tegelik 8 ! * Kus ma § avad Eestit külastavad presidendid LILLEPAVILJONIS k. 11-19 Wr jaiim j • Inglise zhüriiliikme kommentaar Eurovisiooni SUUR VALIK u """"''lauludele ei tõota Eestile head viljapuude, ilupuude, WW • Tallinna laululava praguneb pusilillede, rooside --f &lt; r* iSwl * r ISTIKUID 1 * Soome seltskond pidutses Virus, vene seltskond aiatööriistu, muruniidukeid. punutisi, cg of*»*****^ 4 Astnria»; temaatilist kirjandust ja palju muud aiapidamises vajalikku Pange raha teenima! | EVEK ° ÄRIEL-VARIA TREVOREX I&gt;a&gt;gutanw 1 &gt; a &gt;g ut anw võlakirjade nniiigi s t Z VALMISTAB VASTAVALT TELLIMUSELE: kinnisvaraga tagatud laenudesse. MÜÜA AURUKATLAD: E-1,0-0,9(1Wi auru); * M .PÖBUDETAILE konteinerkatlamaja TKU-o,7°katla E-19 baasil * KÖÖGIMÖÖBLIT Võlakirju müüb AS Ra Viiärtpabcrivalicndus. (väljund-aur, vesi 60 Cja 90 C). Mitmesuguse ''Z&gt;&gt; ■■ MITTESTANDARDSETELE KÖÖKIDELE, võimsusega Rootsi ja Soome uued ja kasutatud katlad. V.'- ' v ’ SÖÖKLATELE, RESTORANIDELE, VEEKATLAD (ka eramutele) ja konteinerkatlamajad /&gt; -iaZ ? * * * * *$ * (16 kW kuni 2000 kW). Uued ja kasutatud. ’ , * LAUDU Elektrikütte täiskomplekt N=loo kW (katel, paak, * RIIULEID pumbad jne). ~~ * PUUVOODEID t ii•• i i ii ABISEADMED: Suitsuimejad ja ventilaatorid nr. 3,5 * Laenusoovijatele kure lahendus! ningsja 12 Toitepump an 2/16. * GA PLAST KUGAJM ’ PUIDUTÖÖSTUSE SEADMED: Puidukuivatid ja nende f RUUMIDE PROJEKTEERIMINE AS Liivimaa Lombard k viimine auruküttelt veele. Vent- ja pneumo- W JA SISUSTUSE PAIGALDAMINE Tallinnas Tuvi 12, tel. 2/646 1104 , I transpordisüsteemid ja nende seadmed (ventilaatorid Tar.usßü.i.l. 23 ,01. 27/44)032 | soojusvaheM). To lmUimU r, puidu immUtera - KAOAKA TEE 5. TÖÖKOJA TEL 656 3234 Painus Esplanaach 10, | UUDIS! Mööblitööstuse lakiruumi ventilatsioon ja se e ♦ IMFn TEI Kcconon ca vc ccc onm tel. 244/42269 E-R 9-13. 14-17 I seadmed. - - - INrIJ TtL. 65b 3089 FAKS 656 3097</p><p>24</p><p>REKLAAM</p><p>Kolmapäev, k mai 1996</p>
sonumilehtsl19960509.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p><p>Nr. 107 (158)</p><p>Hind 5 krooni</p><p>TÄNA: Jaan Kaplinski: Õhupall tahab tõusta ARVAMUS lk. 2 Eesti diplomaat saadetakse Venemaalt välja KODUMAA lk. 3 Põllumajandusministrit ootab umbusaldusavaldus KODUMAA lk, 3 Arnold Rüütli toetajad loovad valimisliitu KODUMAA lk, 4 Estonian Airi ihkab kaks konkurenti MAJANDUS lk, 9 Artur Kapi taasilmumine kultuuripilti KULTUUR lk. 14</p><p>Tänavu on vallandatud 33 politseinikku</p><p>Lahkutakse joomise ja kohustuste eiramise tõttu</p><p>Selle aasta kolme kuuga vallandati 33 politseitöötajat, möödunud aastal pidi ametkonnast lahkuma 208 inimest. Peamiselt said õiguskorrakaitsjad töölt priiks alkoholi kuritarvitamise, teenistuskohustuste mittetäitmise, kuid ka usalduse kaotamise tõttu. Tänavu esimese kvartali jooksul vallandati töölt 33 politseiametnikku, -teenistujat ja -töötajat. Neist kümme jäi töökohast ilma ametipostil napsitamise tõttu, vääritu teo pärast vabastati neli Tallinna õiguskorrakaitsjat. Usalduse kaotamise tõttu, kohtuotsusega või altkäemaksude Võtmise eest pole sel aastal vallandatud ühtegi töötajat, 19 ülejäänud juhul olid selleks muud põhjused, teatas Sõnumilehele politseiameti pressitalitus. Samas on ametkonna distsiplinaarbüroo sel aastal karistanud 238 politseiametnikku, kellest 136 said noomituse, madalamale ametikohale ning palgaastmele on üle viidud vastavalt 16 ja 53 politseitöötajat. Politseiameti peadirektori Ain Seppiku sõnul pole neid vallandatuid ei palju ega vähe, samas tuleb igale niisugusele juhtumile läheneda individuaalselt. ”Kui inimene väärib laitust, siis tuleb teda laita, kui aga kiitust, siis kiita,” lausus Seppik Sõnumilehele. ”Mul puudub nende isikute va-</p><p>bastamise kohta analüüs, kuid kui politseinik on toime pannud distsiplinaarüleastumise või õiguskorra rikkumise, pole tema koht loomulikult politseis,” kinnitas siseminister Märt Rask Sõnumilehele. Ministri sõnul pole kolmkümmend vallandatud politseinikku suur arv, kui arvestada, et ametkonna koosseisus on 5900 töötajat.</p><p>Mullu lasti lahti kakssada korravalvurit Politseiameti andmeil lasti möödunud aastal politseist lahti 208 inimest. Neist 111 jäi töökohast ilma teenistuskohustuste mittetäitmise ja 27 alkoholi tarbimise pärast tööpostil. 65 politseitöötajat jäid kohast ilma vääritu teo, kaks usalduse kaotuse tõttu,</p><p>kolm politseitöötajat vallandati kohtuotsuse alusel. Politseinikke lahkub töölt ka muudel põhjustel: nii vabastati mullu Tallinna prefektuuri alluvusest 856, neist omal soovil 593, vanuse tõttu viis ja ametikoha koondamise tõttu 14 politseiametnikku.</p><p>Siim Randla</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Sel aastal on erinevatel põhjustel politseist vallandatud 33, möödunud aastal pidi ametkonnast lahkuma üle kahesaja seadusesilma. Peamiselt said õiguskorrakaitsjad töölt priiks alkoholi kuritarvitamise, teenistuskohustuste mittetäitmise, kuid ka usalduse kaotamise tõttu, samuti kohtuotsuste alusel. """"Vabanenud ametikohad täidetakse nende inimestega, kes on saanud vastava väljaõppe ja on oma moraalsete ja eetiliste tõekspidamiste järgi sobilikud töötama õiguskorra kaitsel,"""" ütles siseminister Märt Rask.</p><p>Eesti kaubavahetuse defitsiit märtsis ületas miljard krooni</p><p>Eesti väliskaubanduse üldkäive oli märtsis 4,6 miljardit krooni, sellest moodustas eksport 1,8 mld. kr. ja import 2,8 mld. kr.</p><p>KAUBAVAHETUSE DEFITSIIT: Soomega 514,3 mln. EEK ,. L , t L Venemaaga 72,5 mln. EEK Itaaliaga 71,0 mln. EEK DEFITSIIT KAUBAGRUPPIDE LÕIKES: Masinad 374,1 mln. EEK Põllumajandussaadused 181,8 mln. EEK Mineraalne kütus 148,4 mln. EEK Ekspordist 51% suundus Euroopa Liidu ja 26,5% SRÜ riikidesse.Imporditud toodangust 66,1% moodustas Euroopa Liidu ja 16,6% SRÜ riikide toodang. Allikas: Riigi Statistikaamet © SL</p><p>= SIEMENS MEIE MÜÜGIKESKUSES fAC A HINNASOODUSTUS tel. 654 2579 PESUMASINATELE 300 krooni MIN Avatud: E-R10-18 ÜLEJÄÄNUD KAUPADELE 5% PEREST sos-lasteküla lapsed ootavad FicC aw . &lt; khIHPEal! ST Sõnumileht VIMM j |—; PARIM UUSHLSNN IM) 1kuu 45kr -B autoraadiote ja ~ 3 kuud 135 kr. gg KÕLARITE VALIK KEILA SOS-LASTEKULA LAPSED 6 kuud 270 kr. i— Hinnad alates 300 eek TÄNAVAD IDA TDETDQE CCCT • TALLINN Kunded 24 E-L CC vi Tellida saab ■ Õismäe 105A E-L kõigis tellimispunktides üle Eesti Belinski 20 igapäev la toimetuses Vana-Lõuna 37 või I—- ’ MAARDU Kütte 3 E-L 4MM ■fl ITAUflFf LASTEKÜLA ESINDUS ' 8, TALLINN telefonil 640 8915. faks 640 8943 |__ , Info tel. 430 836 B KLLI L~L</p>
sonumilehtsl19960509.1.2	<p>ARVAMUS</p><p>Soomes suureneb toetus ideele liituda NATO-ga</p><p>Soomel on valida kahe võimaluse vahel: kas jääda üksi või otsustada liituda NATO-ga, mis on ainus tõeline julgeolekutagaja Euroopas. Seda ütles 6. mail Helsingis kaitseteemalisel kohtumisel esinedes Soome tuntumaid poliitikaanalüüsijaid Max Jakobson. Helsingin Sanomat vaeb ideed eilses juhtkirjas, pikemalt võib Jakobsoni analüüsi lugeda üleeilsest Helsingin Sanomatest. Jakobson on mees, kelle mõtteavaldusi on alati tähelepanelikult kuuldud-loetud. Ta on olnud Soome tipp-diplomaate, teeninud suursaadikuna ÜRO-s ja oleks peaaegu valitud ÜRO peasekretäriks, kui idanaaber poleks asja ära rikkunud. Soome on järginud üksildase hundi kaitsepoliitikat, hoidudes eemale sõjalistest liitudest, ajades pealtnäha ehk liigagi sõbralikku poliitikat Moskvaga, kulutades samas meeletuid summasid oma kaitsevõime tugevdamiseks - püüdes seega teha kõik selle nimel, et kindlustada iseseisvat tulevikku. Ideed NATO-ga liitumisest on seejuures peetud tabuks. Viimasel paaril aastal on tabu hakanud murenema, ent nii kõrgel tasemel ja võimsalt, kui tegi seda nüüd Jakobson, pole teemat üles võetud. Analüüsides poliitilist olukorda Venemaal, leiab</p><p>Jakobson, et lootused muuta Venemaa lähemas tulevikus lääne malli järgi demokraatlikuks maaks on luhtunud. Ta on kindel, et Euroopa suhteid Moskvaga hakkab laienenud NATO tulevikus hoopis rohkem vahendama kui nüüd. NATO-ga ühinemist ei tingi mitte niivõrd hirm Venemaa ees, kuivõrd soov osaleda Euroopa igakülgses koostöös Venemaaga, seletab Jakobson diplomaatiliselt. Ta on kindel, et otsuseni liituda NATO-ga jõuavad ka Austria ja Rootsi. Kui Soome taotleks liitumist Lääne-Euroopa Liiduga, ei oldaks sellega nõus. Euroopa ei anna julgeolekugarantiisid, kui Soome ei astu NATO-sse (teisisõnu: Euroopa poleks ilma USA-ta nõus Soomele kaitset pakkuma). Jakobson on kindel, et NATO laiendamine käivitub järgmise aasta alguses. Ta arvab, et Kremli rahustamiseks kohustuvad NATO uued riigid mitte lubama rahuajal oma maale tuumarelva ega võõraid sõjaväeüksusi; lisaks sõlmib NATO Venemaaga põhjaliku kaitsealase koostöö pakti. Soome ja Rootsi ühinemine NATO-ga kergendaks kindlasti ka Baltimaade olukorda, kelle lootused ühise kaitsevarju alla pääseda pole vähemalt esialgu reaalsed. A-i R.</p><p>[Karikatuur]</p><p>VAATENURK</p><p>Kahe otsaga kiitus</p><p>Toomas Alatalu</p><p>2. mai SL tõi ära Paul Goble’i refereeringu RAND Corporation'\ kahe juhtanalüütiku R. D. Asmuse ja R. Nuricki uurimusest ”NATO laienemine ja Baltimaad”. Ameeriklased toovad järjekordselt esile Eesti erilise rolli ning oleks naiivne arvata, et Venemaa ei pane seda tähele. Küsigem: on’s see meile kasulik või kahjulik? Meid õhutatakse minema ees, et küllap siis Läti ja Leedu tulevad järele ning mõne aja pärast oleme taas koos. Baltimaade Euroopaga taasliitumise protsessi vastase käitumise loogika on aimatav: kui takistada Eestit, jäävad ka teised (NATO—sse jm.) minemata! Peaks olema selge, et niisugune Eesti esiletõstmine tähendab igal juhul ka seda, et kogu tuli tõmmatakse Eesti peale. Miks on seda vaja teha, kui pole saladuseks, et Venemaa rakendab Eesti suhtes Lätist ja Leedust selgelt erinevat poliitikat? Moskva hakkas Balti riike eristama Vene vägede äraviimise küsimustes, nüüd korratakse: meil on head suhted Leeduga, ka Lätiga saab asja ajada, aga vahekord Eestiga on halb. On liialt kergekäeline kujutada asja nii, et Venemaa eriline suhtumine Eestisse on tingitud sellest, et suutsime tõestada: saame ka nendeta hakkama. Pigem on Venemaa esindajate erinev käekiri Tallinnas ja Riias või Vilniuses siiski paljus meie endi kujundatud, s.t. oleme lasknud tal enda siseasjades põhjendamatult palju kaasa rääkida. On aus tunnistada, et oma lühikese taasiseseisvuse ajal oleme liialt palju eksinud ja seda just Ida-poliitikas. Pealegi on just need eksimused toonud välja ka meie teised nõrgad küljed: löögi alla sattunuina kaotame täielikult pea ja täidame kuulekalt kõik mujalt kõlavad preten-</p><p>sioonid (s.t. Eesli ci püüagi kau belda ehk enda eest seista). See on omakorda paljus olnud tingitud sellest, et meil on alati leidunud mõni võimukandja, kes arvab teisiti kui teised, ja see juba ei jää märkamatuks asjahuvilistele - Eestis on jätkuvalt mitu Ida—poliitikat. Äsjaöeldu sai selgeks välismaalaste seaduse läbisurumisega Riigikogus juunis 1993. Toonase peaministri pakkumisele kaasata seaduse ümbertegemisse Euroopa Nõukogu eksperdid Läänes ei kõssatud, neli päeva hiljem Kadriorust tehtud analoogne avaldus tõi kaasa Lääne pealinnade ja suurriikide saatkondade kiiduavaldused ning sellest hetkest peale kolis välispoliitika ja suure osa sisepoliitika otsustamine Kadriorgu. Aasta hiljem võeti Riigikogu ignoreerimist juba kui midagi iseenesest mõistetavat. Äsja avastas enda ignoreerimise ka välisministeerium - paar nädalat tagasi oli ajakirjanduses juttu sellest, et Venemaa suursaadik läheb ministeeriumist mööda otse Kadriorgu. Aga nii on see ju olnud 1993. aastast peale! Tahaks loota, et Eesti järjekordne upitamine Baltimaade liidri rolli annaks meile sedapuhku uue signaali - suhted Venemaaga ja välispoliitika ajamine tervikuna vajavad korrastamist. Hädavajalik on ka välispoliitilise informatsiooni vahetamise sisseseadmine Riia ja Vilniusega. Autor on Riigikogu Koonderakonna fraktsiooni liige</p><p>Õhupall tahab tõusta</p><p>Argumentide hulgas, millega põhjendatakse uue tulumaksuseaduse vajalikkust, on ka see, et uuendus viib majanduskasvule ja elatustaseme tõusule Eestis. Makromajanduslikud näitajad nagu riigi kogutoodang, tulu elaniku kohta või selle aastane kasv on meie teadvuses veel kindlalt ankurdatud inimeste tegeliku heaoluga kokku, nii et meile ei tule enamasti pähegi, et neid võiks lahutada. Pool sajandit heaoluühiskonda Läänes on inimesi harjutanud sellega, et riigi majanduse kasv tähendab kõikide elatustaseme tõusu. Sotsiaaldemokraatia suur saavutus oligi heaolu ja majanduse kasvu kindel sidumine teineteisega, mis saavutati peamiselt maksupoliitikaga. Heaoluriigis teenib majandus kõikide huvisid ja kui ettevõtjatel läheb paremini, läheb paremini ka nendel, kellel pole ettevõtlusega otsest tegemist. Kõigil on ruumi majanduse õhupalli gondlis ja kui õhupall tõuseb, tõstab ta meid kõiki kõrgemale. Kui poliitikud leiavad võimalusi soodustada ettevõtlust ja sedakaudu majanduse kasvu, tuleb sellest tulu kõigile. Seda aga ainult niikaua, kui püsime heaoluriigi raamides, säilitame olulises osas jõukates lääneriikides väljakujunenud maksusüsteemi. Kui loobume sellest, olukord muutub. Õhupall võib tõusta kiiremini ja kõrgemale, kuid</p><p>tema gondlisse ei mahu enam kõik. Osa tõuseb, aga osa langeb allapoole või isegi heidetakse gondlist välja. Osast inimestest - töötutest, lastest, pensionäridest, haigetest - on saanud koorem, millest püütakse laliti saada. Kergem õhupall on kärmem tõusma. Kuid on vale öelda, et õhupalli tõus on meie kõigi tõus. Nii see enam ei ole, nagu ei olnud ka minevikus, enne sotsiaaldemokraatia tõusu ja heaoluühiskonna teket. Kui tegu oleks vaid ühe riigiga, ühe õhupalliga, võiks kindlalt öelda, et püüd kiirendada majanduse kasvu maksude edasise vähendamisega Eestis, kus riigi kulutused haridusele, kultuurile ja hoolekandele on niigi täiesti küündimatud, on ebainimlik ja seda ei tohiks mingil juhul lubada. Nii lihtne asi paraku ei ole. Elame majandussidemetega ühte seotud maailmas, kus konkurents muutub aina tugevamaks ja julmemaks. Julmas maailmas on aga leebe ühiskonna säilitamine aina raskem. Meiegi õhupall peab tõusma teistega võidu, kui ta seda ei suuda, hakkab ta langema. Kasutades teist võrdlust, võime öelda, et kui oleme huntide hulgas, peame ka hundi viisi ulguma, muidu söövad hundid meid ära. Kui oskame hästi ulguda, võime kord huntide hulgast pääsnuna taas õppida tegema inimese häält ja elama inimnäoga ühiskonnas.</p><p>Pole võimatu, et loobumine mõnest heaoluühiskonna joonest aitab meil tõepoolest saavutada teatavat majanduslikku edu, tõmmata siia investeeringuid. Hiljem on siis rohkem seda, mida jagada, ja kaugemas perspektiivis oleme ehk liikunud heaoluühiskonnale ligemale kui praegu end kramplikult selle raamides hoides. See on võimalus, kuid küllalt kauge ja tõestamata võimalus. Küllust on meile lubanud mitmed poliitilised jõud, minu põlvkonnale näiteks lubati pühalikult, et me hakkame elama kommunismi ajal, kus trammipilet ja supiports on priid. Heaoluühiskonna lammutamisel võib olla ka teisi tagajärgi, see võib viia sellisele lõhele rikaste ja vaeste vahel, mida on väga raske ületada, mis aga omakorda võib viia poliitilisele vapustusele ja ohustada Eesti julgeolekut ning iseseisvustki. Peab meeles pidama, et Eestis on mitusada tuhat inimest, kes niigi on meie elust kõrval, ei oska kuigi hästi eesti keelt ja tunnevad end alandatuna ja solvatuna meie kodakondsus- ja keelepoliitikast. Suur osa neist inimestest on palgatöölised ja pensionärid, kelle heaolu sõltub riigist ilmselt veidi rohkem kui põliseestlastel. Ligemale sada tuhat neist on Venemaa kodanikud: see tähendab, et kõik, mis nendega juhtub, puudutab rohkem või vähem Venemaad.</p><p>Kui meie majanduspoliitika peaks olukorda Narvas, Sillamäel ja mujal halvendama, võib see meie riigile maksma minna nii otseses kui kaudses mõttes palju rohkem, kui sellest on oodata tulu. Meie katsed õhupalli inimkoormat kergendada võivad viia selleni, et peame lappima õhupalli lastud auke. Asjal on veel üks aspekt: heaoluriigist eemaldumine raskendab ilmselt esialgu veel rohkem noorte perede elu ja sedakaudu demograafilist olukorda Eestis. Kui ikka tahame, et eestlastel oleks Eestis mingi oluline roll, peame arvestama sellega, et kui iive Eestis ei muutu lähematel aastatel positiivseks, jääb unistus Eesti riigist ilmselt unistuseks. Kui me seda ei taha, tuleb seda ausalt tunnistada ja hakata vastu võtma immigrante, kes paarikümne aasta pärast suudaksid ja sooviksid maksta makse, et ülal pidada pensionile läinud eesti rahvast. Selge on, et vähemalt selle sajandi lõpuni peab Eestis nägema kõvasti vaeva ja pingutama püksirihma, et saada oma majandus ja muu elu korralikult käima. Oleks kõige õiglasem, kui rihma pingutaksid kõik. Praegu aga kipub olema nii, et edukam ja jõukam osa rahvast soovib, et seda teeksid nende eest teised. Nad leiavad, et piruka magusam pool peaks jääma neile, kuna see aitab neil edukam olla.</p><p>See edukus võib avalduda milleski, millest tõuseb kasu kõigile, avaldub aga kahtlaselt tihti selles, et lisatulud investeeritakse luksusautodesse, luksusmööblisse ja vastuvõttudesse luksusklubides. Muidugi ikka Eesti majanduse ja tuleviku huvides. Ehk on mõistlik küsida, mis saab rahast, mis jääks ettevõtjate kätte pärast nende vabastamist osast tulumaksust. Kas ei kulutata seda suures osas hullude plekklehmade ostmiseks, kes joovad rongitäite kaupa bensiini ja ummistavad varsti täielikult Tallinna tänavad? Eesti rahvas on sõiduautode ja kütuse ostmiseks välismaalt kulutanud väga suuri summasid. Kes mõtleks välja võimaluse, kuidas neid summasid vähendada, kuidas vähendada praegust palavikulist tarbimist ja säästetud rahad investeerida majanduse arendamisse? Mulle oleks see tee nii moraali kui sotsiaalse stabiilsuse seisukohalt sümpaatsem kui praegune liberaalse turumajanduse tee. Et ta võib olla ka puht majanduslikult väga efektiivne, tõestab paljude Ida-Aasia maade kogemus.</p><p>Jaan Kaplinski</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960509.1.3	<p>KODUMAA</p><p>Keskkonnaministrit ootab umbusaldushääletus</p><p>Eilse Riigikogu istungi eel esitas Lauri Vahtre (Isamaaliit) Riigikogu 23 liikme nimel otsuse-eelnõu umbusalduse avaldamisest keskkonnaminister Villu Reiljanile. See on esimene umbusaldusavaldus praeguse valitsuse ministrite suhtes. ”On tuvastatud, et 1994. ja 1995. aastal, mil praegune keskkonnaminister töötas Luua Kõrgema Metsakooli direktorina, esines nimetatud õppeasutuses õigusaktide ja raamatupidamiseeskirjade tõsiseid rikkumisi,” öeldakse eelnõuga kaasnevas seletuskirjas ja lisatakse, et direktor oli neis rikkumistes osaline ja nende eest vastutav. """"Ilmnenud asjaolude tõttu ei ole härra Reiljani jätkamine valitsuse liikmena demokraatlikule õigusriigile sobiv,” resümeerivad eelnõu esitajad oma seisukoha. See põhineb riigikontrolör Hindrek Meri poolt esmaspäeval Mart Nuti ja Tiit Sinissaare arupärimisele antud vastusest saadud teabel. Muu hulgas rääkis Meri 1994. a. sooritatud tehin-</p><p>gust metsakooli ja AS Havior vahel. Kuna Villu Reiljan on Haviori üks aktsionäre, võib seda vaadelda kui seadusega</p><p>keelatud tehingut iseendaga, tõdes riigikontrolör esmaspäeval. Umbusaldusavaldusele kirjutasid alla isamaaliitlased Toivo</p><p>Jürgenson, Jüri Adams, Lauri Vahtre, Tõnis Lukas, Tunne Kelam, Mart Laar ja Jaanus Betlem, nendega ühte saadikuühenduse kuuluvad parempoolsed Vootele Hansen, Indrek Kannik, Mart Nutt, Enn Tarto, mõõdukad Andres Tarand, Mihkel Pärnoja, Eiki Nestor, Liia Hänni, Vambo Kaal, Raivo Paavo, täna end ametlikult opositsiooni määratlenud keskerakondlased Tõnu Kauba, Siiri Oviir, Olev Anton, Aino Runge ja Valve Raudnask ning varem Põllumeeste Kogu kaudu valitsusliitu kuulunud Eldur Parder. Vahtre ütles eelnõu üle andes, et toetusallkirju jäi väheseks, kuna istungiaeg jõudis kätte. Vahtre ütles Sõnumilehele, et allkirju paluti ka liberaaltsentristidelt, kuid ei saadud. BNS-i teatel ütles fraktsiooni esimees Rein Karemäe, et fraktsioon pole tõenäoliselt umbusalduse avaldamisega nõus, kuid on valmis parlamendis arutama Reiljani tegevust Luual. Vahtre sõnul valitsusliidu liikmeilt allkirju ei palutud, sest neil on teised käitumisvõimalused: soovi korral võivad nad</p><p>taotleda ministri tagasiastumist või vallandamist peaministri poolt. Reiljani parteikaaslase, Eesti Maarahva Erakonna peasekretär ja Riigikogu vastava fraktsiooni esimees Andres Varik ütles ETA-le, et Reiljanit pole keegi süüdi mõistnud ning seepärast ei peaks umbusaldamisega kiirustama. """"Riigikontrolör ütles otsesõnu, et Villu Reiljani tegevus Luua Kõrgemas Metsakoolis pole toonud riigile kahju, mis tähendab, et Reiljan pole milleski süüdi. Seepärast poleks vaja enne kohut seda asja arutada,” leidis Varik. EME liider Arnold Rüütel ütles ETA-le, et peab umbusaldushääletamise taotlust poliitiliseks aktiks. Eilses Postimehes tsiteeriti Rüütli sõnu sellest, et Reiljani tegevus oli eetiliselt vildakas, kuid eilsel valimisliidu loomisele pühendatud pressikonverentsil kinnitas Rüütel, et teda on valesti tõlgendatud. Umbusalduse avaldamine ministrile nõuab Riigikogu 51 liikme poolthääli.</p><p>Heikki Talving</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Villu Reiljan on praeguse valitsuse esimene minister, kelle vastu algatati umbusalduse avaldamine. Selle tingis riigikontrolli akt, milles tõdeti mitmeid rikkumisi Luua Kõrgemas Metsakoolis ajal, mil Reiljan oli seal direktor.</p><p>Soome peab tähtsaks Eesti kuulumist rahvusvahelistesse organisatsioonidesse</p><p>Soome on seisukohal, et Eesti kuulumine NATO-sse aitaks suurendada regiooni stabiilsust ning seetõttu on Soome huvitatud nii Eesti kui ka enda NATO liikmeks saamisest. Sellist arvamust avaldas Eestis visiidil viibinud Soome välisminister Tarja Halonen, kes muu hulgas arutas Eesti poole esindajate ja välisministriga Eesti ja Soome vahelise viisavabaduse, julgeoleku ja välismaalaste omandiga seotud küsimusi. Soome välisministri Tarja Haloncni sõnul on Soome seisukohal, et NATO laienemine ainult suurendab Euroopa turvalisust, mitte vastupidi. ”Ma loodan, et sellest kaalutlusest lähtudes tehakse ka vastavad otsused.” Haloneni arvates on tähtis, et riigil oleks täisliikme staatus mitmes rahvusvahelises organisatsioonis. Soome on samuti huvitatud</p><p>NATO-sse saamisest, kuid ei pea seda välispoliitiliseks ainueesmärgiks. Eesti ja Soome vahel viisavabaduse kehtestamise kohta nentis Halonen, et selle jaoks on vaja veel palju tööd teha. Põhilise takistusena nimetas ta tehnilist probleemi Eesti passide loetavuses. Välisminister rääkis ka kuu alguses Soomes kehtestatud alkoholi sisseveo piirangutest ning toonitas, et nendega ei rikuta mitte ühtegi seadust, vaid hoopis püütakse ellu viia Soome sotsiaalpoliitikat, millega tahetakse tagada korda riigi ida-ja lõunapiiril. """"Eestis on käsitöö viimastel aastatel jõudsasti edasi arenenud ning Soome turistidel on siit muudki peale viina osta,” märkis Halonen. Ka Eesti välisminister ci leidnud Soome alkoholi sisse-</p><p>veo piirangutes midagi, mis rahvusvahelisi lepinguid rikuks. Soome välisminister rõhutas vähemusrahvaste probleemi käsitledes, et Eestis tuleb tagada situatsioon, kus kõik tunneksid end võrdõiguslikena ning see on esmajoones riigi ülesanne. Eesti välisminister Siim Kallas jäi Tarja Haloneni visiidiga rahule ja nimetas seda Soome ja Eesti suhete teatud etapi formaliseerimiseks. Visiidi ajal kirjutasid Eesti ja Soome alla 1996. aasta majandusabi-ja koostööprogrammile. Tarja Halonen kohtus Eestis ka Riigikogu esimehe Toomas Savi ning Riigikogu väliskomisjoniga. Nendel kohtumistel tutvustati talle Eesti kaitsepoliitika põhisuundi ja presidendi poolt tagasi lükatud omavalitsuste valimise seadust.</p><p>Merike Lees</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Soome välisministri Tarja Haloneni arvates võiksid Soome turistid viina asemel hakata rohkem suveniire ostma.</p><p>Moskva saadab maalt välja Eesti diplomaadi</p><p>Vene välisministeerium tegi kolmapäeva] ühele Eesti diplomaadile ettekirjutuse maalt lahkuda. """"Eesti diplomaat peab maalt lahkuma seoses tema staatusega kokkusobimatu tegevusega,” ütles Venemaa välisministeeriumi esindaja, kuid keeldus teatamast tema nime. Tegemist on esimese väljasaadetava Eesti diplomaadiga. Vene välisministeerium kutsus kolmapäeval välja Eesti suursaadiku Moskvas Mart Helme, kellele esitati ettekirjutus diplomaadi väljasaatmise kohta ning nõuti diplomaadi maalt lahkumist. Välisminister Siim Kallas ütles, et Vene välisministeerium teatas Eesti diplomaadi väljasaatmise võimalusest juba teisipäeval. """"See ei olnud meile üllatus,” märkis ta. """"Sellistele sammudele järgnevad samasugused meetmed teise riigi poolt ja kahepoolsete suhete halvenemine,” sõnas Kallas. """"Süüdistused diplomaadi vastu tuleb tõestada.” Kallas väitis, et ta ei tea väljasaadetava diplomaadi nime. """"Ma võin seda mulle esitatud informatsiooni põhjal vaid oletada,” märkis ta. Diplomaadi nime pole avalikustanud ka Eesti saatkond Moskvas. Vene ajakirjanduse andmetel on Eesti diplomaadi väljasaatmine vastus Eesti kavatsusele saata omakorda maalt välja spioneerimises kahtlustatav Vene diplomaat. Eesti Televisiooni andmetel on Venemaalt väljasaadetav Eesti diplomaat Eesti saatkonna II sekretär Argo Küüncmäe. Kallas kinnitas kolmapäeval, et Eestil on tõestatud materjale ühe Vene saatkonna töötaja kohta. """"Eesti üritas aga asju nii ajada, et mitte rikkuda riikidevahelisi suhteid. Tegime vastava informatsiooni teatavaks Venemaa suursaatkonnale,” ütles Kallas. """"Soovisime jätkata koostööd ja lahen-</p><p>dada kõik probleemid omavahel, kuid Venemaa valis teistsuguse tee.” Kallas ütles, et nimetatud Vene saatkonna töötaja, kel poolteist nädalat tagasi soovitati Eestist lahkuda, tegeles luuramisega. Välisministeeriumi pressiesindaja sõnul ei ole nimetatud Venemaa diplomaat seni lahkunud, kuid tal tuleb seda teha. Eesti kavatsusest saata maalt välja Vene diplomaat teatasid teisipäeval Moskva sõltumatu telekompanii NTV ja Venemaa agentuur IMA-press. Vene välisministeeriumi info- ja pressiosakonna direktor Grigori Karassin ei kinnitanud ega lükanud infot ümber, ütles vaid, et Vene pool ei sooviks oma diplomaadi Eestist väljasaatmist. Karassin soostus sellega, et on """"ilmunud teated”, nagu kavatsetaks Vene diplomaat Eestist välja saata, ent ei teinud sel puhul mingeid ametlikke avaldusi. Samuti ei öelnud ta, kas tegemist on informatsiooni ametlike või mitteametlike allikatega. """"Iga riigi võimudel on õigus Vene diplomaatide kohta otsuseid teha, tähtis on aga see, kas diplomaadi staatusele mittevastav tegevus on tõestatud,” ütles Karassin ajakirjanikele. Eesti-Vene parlamendi sõprusgrupi esimees Juhan Aare ütles, et uus pööre Eesti-Vene suhetes on väga kahetsusväärne. """"Ma arvan, et see on seotud Vene presidendivalimistega, mille eel püütakse demonstreerida, kui otsustavalt ollakse valmis Balti riikide suhtes käituma,” ütles Aare. Esmaspäeval teatas Venemaa vastuluure, et saadab välja üheksa Suurbritannia diplomaati, kes olid seotud ühe riigisaladusi välja andnud venelasega. Samuti esmaspäeval süüdistas Vene vastuluure Eesti Kaitseliitu sidemetes terroristliku Iiri Vabariikliku Armeega. BNS</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p><p>a</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960509.1.4	<p>Rüütli toetajad loovad valimisliitu</p><p>Eile allkirjastasid Eesti Maarahva Erakonna (EME), Maaliidu ning Pensionäride ja Perede Liidu (PPL) ning Riigikogu vastavate fraktsioonide juhid kokkuleppe koostööst sügisestel omavalitsuste ja presidendivalimistel, mis jätkab mullu oktoobris sõlmitud koostöölepet. Leppe kohaselt alustavad kolm erakonda ettevalmistusi valimisliidu loomiseks. Selleks moodustatakse töörühm, mis peab kuu ajajooksul esitama valimisliidu ühisplatvormi kavandi. Osapooled koordineerivad oma tegevust kõigi tähtsamate eelnõude aruteludel Riigikogus ning loobuvad avalikust kriitikast üksteise suhtes. Kolmandate poliitiliste jõududega peetakse läbirääkimisi vaid kõigi osapoolte nõusolekul. Kolm erakonda kutsuvad loodavasse valimisliitu ka Koonderakonda ning ei välista, et kohtadel võidakse ühineda teistegi poliitiliste jõududega. PPL esimees Mai Treial ja Maaliidu fraktsiooni aseesimees Lembit Arro tõdesid, et kuna valdades on erakonnastumine nõrgal tasemel, võivad nimekirjad koosneda kõige erinevamate poliitiliste jõudude esindajaist. Kriitilisemates piirkondades (näiteks Ida-Virumaa) peetakse võimalikuks ka valdavat osa eestikeelseid erakondi ühendavaid nimekirju. Samas tõdeti, et valimisliidu avatus ei tähenda loobumist oma</p><p>põhimõttelistest seisukohtadest. EME esimees Arnold Rüütel tõi esile eriarvamused valitsusliitu kuuluva Reformierakonnaga tolliseaduse asjus. Ta kinnitas, et kui Eesti ei võta tänavu vastu seadust, mis lubab tulevikus mõõdukaid tolle kehtestada, ei saa seda Euroopa Liidu suunas liikumise tõttu järgmisel aastal enam teha. Rüütel kordas taas, et maaerakonnad pooldavad vaid mõõdukaid tolle ning ei soovi elada tarbijate kulul. Umbes 10% tollid tooksid riigieelarvesse 160-170 miljonit krooni, ütles Rüütel. Kuigi kolme erakonna loodav valimisliit käsitleb ka ühistegevust presidendivalimistel, ütles Rüütel eile, et pole veel otsustanud, kas vastab jaatavalt EME juhatuse et-</p><p>tepanekule kandideerida presidendiks. Samas kinnitas EME peasekretär Andres Varik, et kuigi erakond Rüütlile peale ei käi, soovitakse peatset vastust. Maaliidu esimees Arvo Sirendi ja PPL fraktsiooni juht Raoul Üksvärav teatasid, et ka nende erakonnad peavad Rüütlit oma presidendikandidaadiks. Kolmel erakonnal on Riigikogus 21 kohta. Jätkuvad ka EME ja Maaliidu ühinemisläbirääkimised. Järgmine kohtumine peaks toimuma 15. mail. Nii Sirendi kui Varik kinnitasid, et protsessi kunstlikult ei kiirendata, kuid venitada ka ei soovita.</p><p>Heikki Talving</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Kuigi Arnold Rüütel ütles eile, et pole veel otsustanud oma kandideerimist presidendivalimistel, on just tema loodava valimisliidu peakandidaat sellele kohale.</p><p>Presidendi otsus tekitab erimeelsusi</p><p>Peale president Meri teisipäevast otsust saata kohalike omavalitsuste seadus Riigikokku tagasi leidsid mõned parlamendi fraktsioonid, et nimetatud seadus on tõesti vastuolus põhiseaduse ja ÜRO paktiga ning see vajab parandamist, teised aga kahtlesid Meri argumentides ja süüdistasid teda Venemaa survele järele andmises. Lennart Meri jättis teisipäeval välja kuulutamata Riigikogus ülekaaluka häälteenamusega vastu võetud kohaliku omavalitsuse volikogu valimise seaduse, kuna see on tema arvates vastuolus põhiseaduse ja ÜRO paktiga. President saatis seaduse tagasi Riigikogusse. ”Meri argumendid on kooskõlas põhiseadusega ja me aktsepteerime tema õigust niimoodi käituda,” nentis maaliidu fraktsiooni .esimees Arvo Sirendi. President järeldas seaduses sätestatust, et kohaliku omavalitsuse volikokku kandideerivate Eesti kodanike hulgas tehakse eel valikud keelelisel pinnal. Sellega rikutakse põhiseaduses ning ÜRO kodaniku- ja poliitiliste õiguste pa tis sätestatud vabade valimiste põhimõtet. Nende piirangute seadmisel ei ole Riigikogu lähtunud nende mõistlikust põhistatusest ega proportsionaalsest seosest vahendi ja eesmärgi vahel, leidis Meri. ” Vead on seal tõepoolsest sees ja me ei saa tegelikkust oma tahte järgi ümber teha,” leidis Sirendi. Tema sõnul on maaliidu fraktsioon konstruktiivse lahenduse poolt ja püüab võimaluse korral vastuolud seadusest järgmises etapis kõrvaldada. Koonderakonna fraktsiooni esimees ja põhiseaduskomisjoni liige Mart Siimann ütles BNS-ilc, et ta mõistab presidendi motiive, miks ta jättis seaduse välja kuulutamata.</p><p>""""Seaduses on kahtlemata probleeme,” märkis ta. Siimanni arvates muudab Riigikogu suure tõenäosusega seadust. Vene fraktsiooni aseesimehe Valentin Strukovi sõnul käitus Meri õigesti - """"just nagu tõeline Euroopa riigi president”. Isamaliidu fraktsiooni esimehe Toivo Jürgensoni sõnul on president Meri antud olukorras andnud järele Venemaa poliitilisele survele ning selline pretsedent on ääretult kahetsusväärne. Jürgensoni sõnul ei tea fraktsioon veel, kuidas järgmine nädal seaduse arutamisel täpselt käituda, igal juhul käitutakse konstruktiivselt, lubas ta. Mõõdukast eksreformiministri Liia Hänni sõnul polnud nende fraktsioon veel presidendi kõigi argumentidega tutvunud oga olnud seetõttu veel ühest seisukohta kujundanud. """"Kui põhiargumendiks on eesli keele oskuse nõue, siis minu meelest see küll põhiseadusega vastuolus ei oh,” ütles Hänni Sõnumilehele. . Parempoolsete esindaja ja põlüseaduskomisjoni liikme Mait Nuti hinnangul pole seadus põhiseadusega vastuolus ning seda, kas seadus suunata parlamendile muutmata kujul vastuvõtmiseks või muutmiseks, otsustavad nad neljapäeval. Maarahva Erakonna ja Põllumeeste Kogu fraktsioon arutas eile samuti seda küsimust, kuid ühtsele seisukohale ei jõudnud. """"See küsimus on keerulisem, kui esialgu tundub,” ütles fraktsiooni esimees. """"Meie arvates ei ole nimetatud seadus põhiseadusega vastuolus.” Kõnealuse seaduse vastuolu põhiseaduse ja ÜRO paktiga on eitanud ka põhiseaduskomisjoni esimees Tiit Käbin. Reformierakonna fraktsiooni aseesimehe Ignar Fjuki sõnul olid nemad juba varem arutanud edasisi tegevussuundi juhul, kui presi-</p><p>dent jätab seaduse välja kuulutamata, kuid ühesele arvamusele pole jõutud. """"Fraktsiooni liikmed leidsid, et antud küsimuses on nii poolt- kui vastuargumente,” ütles Fjuk Sõnumilehele. Presidenti mõjutasid seadust tagasi saatma ilmselt lääneriikide saadikud ja OSCE vähemusrahvuste ülemvolinik Max van der Stoel, kes ähvardasid vastasel korral Eesti omapoolsest toetusest ilma jätta. Fraktsioonid ei seo Meri teisipäevast sammu otseselt tema võimalustega presidendivalimistel läbi lüüa. """"Meri eilset otsust ci tohiks sisepoliitilises võimuvõitluses ära kasutada,” arvas Liia Hänni. """"Kas peale jääb president või parlament, on praegu teisejärguline.” Mõõdukad on oma presidendikandidaadiks nimetanud Lennart Meri. Maaliit, kelle presidendikandidaat on Arnold Rüütel, lubas Merit tema tegevusest olenemata presidendiks olemise ajal igati toetada, kuid Andres Varik arvas, et Meri võimalusi valimistel mõjutab teisipäevane otsus küll. Ignar Fjuki sõnul ei mõjuta Meri otsus tema šansse presidendivalimistel. Omavalitsuste valimise seaduse vastuvõtmise vastu hääletasid 17. aprillil Riigikogus kolm vene fraktsiooni liiget, ainsana jäi erapooletuks Eiki Nestor. Seaduse poolt oli aga 61 saadikut. Hiljem protesteerisid seaduse vastuvõtmise vastu veel ka Keskerakond, Tööpartei, Eesti Ühendatud Rahvapartei, Sillamäe ja Narva linnavolikogu ning Eesti Vene Kogukond. Omavalitsuste volikogude valimise seadus tuleb Riigikogus uuesti arutusele järgmisel nädalal.</p><p>Merike Lees</p><p>Väidetav Vene spioon on Sergei Andrejev</p><p>Kapo tegi eile teatavaks Vene diplomaadi nime, keda süüdistatakse luuretegevuses Eesti pinnal. Väidetav spioon on Vene saatkonna nõunik Sergei Andrejev. Eesti nõue Andrejevi väljasaatmiseks pani alguse kriisile Vene-Eesti suhetes ning tõi kaasa ühe Eesti diplomaadi väljasaatmise Venemaalt. Kapo teatas, et sai viimase poole aasta jooksul teavet, mis tõendas Andrejevi luuretegcvust Eesti vastu. Kapol õnnestus Andrejevi tegevus jälitustegevuse käigus ka dokumenteerida. Isik, kes edastas Andrejevile konfidentsiaalseid luurcandmeid, töötas Riigikogu aparaadis. Kapo pressiesindaja keeldus tema nime ütlemast. Kapo peadirektor Jüri Pihl ütles, et Vene diplomaadile salajasi andmeid edastanud isik ei ole vahi all. """"Seadus näeb ette, millal inimene ei pea kriminaalkaristust kandma: see on siis, kui ta asjad puhtsüdamlikult kirja paneb,"""" ütles Pihl. Tänavu aprillis informeeris kapo Vene saatkonna nõuniku tegevusest Eesti juhtkonda.</p><p>Kapo teatel aitas Riigikogu juhtkond kaasa Vene diplomaadi afääri paljastamisele. Välisminister Siim Kallas ütles, et Eesti tegi Vene saadikule Eestis Aleksandr Trofimovile poolteist nädalat tagasi ettepaneku Andrejevi lahkumiseks Eestist. Venemaa Televisioon kinnitas eile, et see ettepanek tehti 10 päeva tagasi. Kuigi Eesti soovis Kallase sõnul konfliktile vaikset lahendust, teatas Moskva eile ühe Eesti diplomaadi väljasaatmisest Venemaal. Väljasaatmise põhjusena nimetati """"diplomaadistaatusega sobimatut tegevust”, mis diplomaatilises žargoonis tähendab süüdistust luuretegevuses. Venemaa välisministeeriumi tundmatuks jääda sooviv ametnik ütles Interfaxile, et Eesti diplomaadi väljasaatmine on vastumeetmeks Eesti sammule. Ta lisas, et Eesti on Venemaa diplomaati luuretegevuses süüdistanud täiesti alusetult. Interfaxi andmeil asub Andrejev veel Eestis ega ole riigist lahkunud. BNS</p><p>LÜHIDALT</p><p>Valitsusliit arutab Reiljani ministriks jäämist</p><p>Valitsusliidu fraktsioonide esimehed hakkavad täna lõunal arutama opositsiooni algatatud umbusaldusavaldust keskkonnaminister Villu Reiljani vastu. Ettepaneku Reiljani küsimust arutada tegi Reformierakond, ütles Koonderakonna fraktsiooni aseesimees Vahur Glaase. Riigikontroll on Reiljanit süüdistanud korruptiivsetes tehingutes Luua metsakooli direktorina. Keskkonnaminister Villu Reiljan esindab valitsuses Maarahva Erakonda.</p><p>Narvas tähistatakse 9. maid punalipu all</p><p>Narvas tähistatakse 9. maid sõjaveteranide rivistusega Peetri platsil ja veteranide rongkäiguga Pimeaeda, kus toimub miiting. Rongkäik viiakse läbi punase võidulipu all, ütles Venemaa Kodanike Liidu esimees Juri Mišin. Ürituste läbiviimiseks on Narva sõjaveteranide nõukogu ja Venemaa Kodanike Liit saanud Narva linnavalitsuselt ametliku nõusoleku. Mišini sõnul miitingul poliitilisi teemasid ei puudutata, sest miiting on pühendatud sõjas langenute mälestusele ja sõjaveteranide austamisele.</p><p>Eesti eitab relvamüüki IRA-le</p><p>Eesti välisministeerium kinnitas eile, et Vene vastuluure teated Kaitseliidu seostest terroristliku Iirimaa Vabariikliku Armeega (IRA) on valed. """"Eesti välisministeerium on korduvalt mõistnud hukka terrorismi, sõltumata sellest, kus, mis vormis või millisel eesmärgil seda kasutatakse,” kinnitati avalduses. """"Sellepärast tekitavad meis hämmastust ja rahutust Vene Föderaalse Julgeolekuteenistuse alusetud, ebaloogilised ning segased vihjed, nagu oleks Eesti seotud illegaalse relvaäriga.” Uudisteagentuur 1TAR-TASS teatas esmaspäeval Vene vastuluurele viidates, et Eesti Kaitseliit on korduvalt terroristlikule IRA-le relvi müünud. Samas on nii Eesti kaitsepolitsei pressiesindaja kui ka Kaitseliidu endine juht ja kaitseväe praegune juhataja Johannes Kert väited sidemetest IRA-ga ümber lükanud. Välisministeerium kinnitas, et hoolimata mitme Vene poliitilise liidri ja ametiisiku arvukatest Eesti pihta suunatud ähvardavatest avaldustest on Eesti Vene-poliitika eesmärk endiselt Venemaaga sõbralike suhete sõlmimine. BNS-ETA</p><p>4</p><p>a</p><p>KODUMAA</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960509.1.5	<p>Ligi pooled vanglakuriteod sünnivad Maardu noortevanglas</p><p>Ligi poole nelja kuuga vanglates registreeritud kuritegudest panid toime alaealised. Pahategudest on 12 avastatud ja kaheksa kohtusse saadetud. Täitevameti (TA) peadirektori asetäitja Valeri Kravets ütles, et 25-st vanglakuriteost (1995. aasta nelja kuuga oli neid 17) pandi 12 toime Maardus. Kravets nentis, et """"kuritegu number üks"""" on Maardu noorte eeluurimisvanglas pederastia. Sagedased on ka huligaansused ja röövimised. Noortevanglas sooritatud kuritegusid on raske avastada ja uurida, kuna enamik kriminaalasju algatatakse alles siis, kui toimepanija on pääsenud vabadusse või viidud üle Viljandi noortevanglasse. Põhjus on lihtne: hirmu tõttu ei anta ütlusi. Uurijatel on aga kuritegu raske uurida, kuna asjaosalisi ja tunnistajaid tuleb mööda ilma taga otsida. Kravctsi sõnul kehtis N. Liidu ajal vanglates süsteem, mis andis võimaluse hoida alaelistc kambris ka üht täiskasvanud kaaslast, kes</p><p>kandis kasvataja rolli ja valvas korra järele. Taoliseks end heast küljest näidanud täiskasvanud vangiks võis olla ka endine miilitsatöötaja. Praegu seadus sellist võimalust ette ci näe. Kravetsi sõnul käib prokuratuur peale, et selline järelevalve taaskehteštataks ja täitevamet kaalub asja. Koos juhtumitega Maardu noortevanglas, kus viibib ligi sada eeluurimise all olevat kinnipeetut, on täitevameti andmetel selle aasta nelja kuuga Eesti vanglates fikseeritud 25 kuritegu. Mullu pandi sama perioodi jooksul kinnipidamisasutustes toime 17 kuritegu. Vangide arv tasapisi kasvab TA-le teeb muret vanglate jätkuv ülerahvastatus. Vangide arv aga tasapisi kasvab. """"Võrreldes aasta algusega on kinnipeetavate arv suurenenud ligi 300 võrra,” ütles TA peadirektor Heikki Sikka. Mai algul viibis vanglates 4265 kinnipeetut. Kõige rohkem on kinnipeetavaid Keskvanglas (1365) ja</p><p>Murru vanglas (1214). Järgnevad Ämari (447), Tallinna (437) ja Rummu vangla (390). Ülejäänud vanglates jääb kinnipeetavate arv alla saja. Maardu noorte eeluurimisvanglas on neid 92, Harku naistevanglas 62, Viljandi noortevanglas 53, Pärnu vanglas 45 ja Sooniste avavanglas 16. Kravets tõstis vangide üleasustatuse poolest Keskvangla kõrval esile Murrut ja Ämarit. """"Käisime hiljuti koos peadirektoriga olukorda vaatamas ja ega seal enam palju vabu kohti ei ole,” märkis Kravets. """"Kui aga kurjategija juba kinni peetakse, eks leiame talle ikka kuidagi koha.” Surmamõistetuid on Eestis 13 ja interneerituid 47. Viimaste seas on 29 venelast, kaks valgevenelast, kolm vietnamlast, neli aserit, neli grusiini, samuti armeenlane, sakslane, leedulane, nigeerlanc ja üks tuvastamata päritoluga isik. Interneeritud asuvad ülerahvastatud kambrites ja TA-1 on kavas nad lähitulevikus teise kinnipidamiskohta üle viia.</p><p>Enn Uus</p><p>Tramm põrkas traktoriga kokku</p><p>Tallinnas põrkasid eile hommikul kokku tramm ja traktor, ükski inimene õnnetuses viga ei saanud. Kokkupõrge juhtus 2. liini trammiga kell 8.43 Suure Rannavärava ristmikul Mere puisteel, ütles trammipargi dispetšer. Kokkupõrke tulemusena jooksis tramm rööbastelt maha ning Kopli suunas katkes hommikupoolikul trammiliiklus, mis taastati kell 11.28. Ajutiselt olid 1. ja 2. liini trammid suunatud Tondi liinile. Liikluspolitsei andmetel oli traktori MTZ-80 juht kaine, oma sõnul ta lihtsalt ei märganud lähenevat trammi. Trammi ja traktori vigastused polnud väikese kiiruse tõttu kuigi suured. Traktoriga kokku põrganud tramm tõsteti päevaks rööbaste kõrvale, öösel sõidutatakse ta depoosse remonti. BNS</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto</p><p>Piirivalve tabas põgenenud vangi</p><p>Pihkva piirivalve pidas teisipäeval kinni aprilli keskel Pärnu vanglast põgenenud tapmise organiseerimises süüdistatava 21-aastase Igor Kobini. Kobin elas Pihkvas võltsitud dokumentidega ning vale nime all, ütles politseiameti korrapidaja. Kaitsepolitsei poolt taga otsitud Kobin põgenes koos kahe kaaslasega Pärnu arestimajast 16. aprillil. Kurjategijad viilisid läbi aresti-</p><p>maja akna trellid. Kapo pressiesindaja sõnul loodab kapo, et Venemaa annab Kobini Eestile välja. Kapo-andmetel pole Venemaal Rostovi oblastis sündinud Kobinil ühegi riigi kodakondsust. Kobinit süüdistatakse selles, et ta organiseeris Tallinnas Lasnamäel elava ärimehe tapmise, mis jäi lõpuni viimata. Sama tapmise organiseerimisega oli seotud jaanuari lõpus Astangul kapo poolt maha</p><p>lastud 19-aastane palgamõrtsukas. Palgamõrtsukas sai surma, kui ta tulistas ning haavas raskelt teda vahistama tulnud kapo töötajat. Lisaks Kobinile on politsei temaga koos põgenenud kurjategijatest tabanud Oleg Kuznetsovi. Seni on tagaotsitav 35-aastane huligaansuses süüdistatav Narva elanik Aleksander Erner. BNS</p><p>Tartumaal rööviti haagisega Kamaz</p><p>Eile öösel röövisid kaks maskides meest Tartu lähedalt Tõrvandi kaubalao külmutushaagisega Kamazi ning seifi enam kui 20 000 krooniga, sidudes eelnevalt relvaga ähvardades kinni lao valvuri. Tartu politsei andmetel tungisid eile öösel umbes kell pool kaks Tõrvandis asuva AS Niko kaubalao ruumidesse kaks valgetes maskides vene keelt kõnelnud meest.</p><p>Nad sidusid kinni lao 35-aastase valvuri, hoides tema kuklal püstolit, ning tõmbasid mehele koti pähe. Politsei pressiesindaja Peeter Rehema sõnul said sissetungijad laost kätte õuel seisnud veoauto Kamaz süütevõtmed. Nad tassisid enne ärasõitu masinasse seifi enam kui 20 000 krooniga ja külmkapi Snaigc. Väiksematest esemetest võtsid röövijad kaasa kohviautomaadi. Samas suutis valvur vars-</p><p>ti pärast sissetungijate lahkumist lahti rabelda ning helistada politseisse. Ärandatud Kamazi number on 258 TAN. Autol oli taga punane 12-mcetrine külmutushaagis numbriga 863 AU. Tartu politsei palub telefonil 02 teavet kõigilt, kes näevad veoautot või röövitud kraami.</p><p>Martin Pau</p><p>Tulekahjudes on hukkunud 81 inimest</p><p>Tänavu esimese nelja kuuga on Eestis surnuks põlenud 81 inimest, mis on üheteistkümne võrra rohkem kui möödunud aastal. A Ai AAAAAAAAAAAAAAAAAAA Tartu linn ja maakond AAAAAAAAAA Pärnu AAAAAAAA Ida-Virumaa AAAAAAAA A.. cA AAAAAAAA Harjumaa % """"v ; AAAAAA Allikas: BNS © SL</p><p>POLITSEITEATED</p><p>Raplamaal tapeti vanainimene Seni tundmatu kurjategija tappis teisipäeval Raplamaal Ohekatku külas 90-aastase mehe tema enda talus. Vanurile oli löödud mitu peahaava, ütles politseiameti pressiesindaja. Majahoidja hukkus tulekahjus Teisipäeval hukkus Põlva maakonnas Metsavara külas elumajas puhkenud tulekahjus sama maja hooldaja Toivo (55). Põleng sai alguse hooletust suitsetamisest hommikul kell 5.50. Selle likvideerimise järel kell 7.30 leitigi majast Toivo surnukeha, ütles päästeameti korrapidaja. Päästeameti Räpina jaoskonna korrapidaja sõnul on selles kandis maha põlenud mitu hooldajate hallata olnud maja. Kõnealuse maja omanik Metsavaral ei ela. Puust elumaja põlengust tingitud kahju hinnatakse 15 000 kroonile. Pärnumaal süüdati talumaja Teisipäeval põles Pärnumaal maha talumaja, mis päästeameti andmetel süüdati. Koonga vallas Kalli külas asunud talumaja väärtus oli omaniku arvates 100 000 krooni, teatas Riigi Päästeameti juhtimiskeskuse vanempäästekorraldaja. Samal päeval põles talumaja koos abihoonega maha ka Ida-Virumaal Lohusuu vallas Raadna külas. Päästeameti teatel põhjustas selle põlengu taluomaniku hooletu ümberkäimine lahtise tulega. Vanamemmelt rööviti 10 000 krooni 86-aastane vanamemm jäi ööl vastu esmaspäeva Lasnamäel ilma 10 000 kroonist, kui ta avas südaöösel ukse võhivõõrastele inimestele. Lasnamäe t. 28 majas elav vanatädi</p><p>avas kesköösel helistamise peale ukse tundmatule mehele ja naisele. Korterisse pääsenud võõrad sidusid vanainimese silmad kinni ning hakkasid temalt raha nõudma, ütles pealinna politsei pressiesindaja. Ärahirmutatud naine tunnistas röövlitele, et hoiab oma sääste pesumasinas. Politsei teatel leidsid kurjategijad pesumasinast 1 0 000 krooni. Šokeeritud ohver suutis röövist politseile teatada alles teisipäeval. Ta mäletas, et röövlid kandsid musti prille ja musti mütse. Mustamäel rööviti mehelt 6775 krooni Kaks tundmatut meest peksid teisipäeval Tallinnas töölt koju minevat meest ja võtsid talt ära 6775 krooni. Arvole (44) tungiti kallale kella 19 ajal Männi poe juures, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Üks peksja oli pikka kasvu ja umbes 25-aastane ning kandis musta nahkjopet. Pensionär jäi ilma rahast ja toidust Tallinnas pensionärile kallale tunginud kurjategija röövis temalt koti. Umbes 30-aastane röövel ründas 63-aastast naist teisipäeval tema korteri ukse taga Väike-Ameerika 6 kella 16 ajal. Politsei pressiesindaja sõnul haaras röövel pensionäri koti koos söögikraami, 912 krooni ja passiga. Politsei tabas mobiiltelefonivarga Politsei tabas nooruki, kes varastas möödunud aastal mobiiltelefoni. Töötu Aleksei (19) on ka varem vargustega vahelejäänud, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Nokia mobiiltelefoni varastas ta mullu suvel Kreutzwaldi tänavale telefonikeskjaama ette pargitud Eesli Mobiiltelefoni autost. ETA/BNS-E. U.</p><p>Otsitakse Lemmo Erendit</p><p>Tallinna Politsei prefektuur oota! andmeid 56-aas tase Lcmmo Rai vo p. Erendi või malikust asuko hast. 7. juunil 1 aastal sündinud Erendi tuli laevaga Vana Tallinn Helsingist Tallinna 1 1. aprillil ja pärast saabumist teda rohkem nähtud ei ole.</p><p>Erendi tundemärgid: vanus välimuse järgi 55-60, kasv 182—185 cm, tugev kehaehitus, ovaalne nägu, lühikesed šatään-hallid juuksed. Kandis heledat jopet, rohelist vcl- \ etpintsakut, helesinist pluusi, haist riidest pükse ja musti nahast kin■i. Kõiki, kes on Lemmo Erendit pärast I 1. aprilli näinud ja teavad tema asukohta, palutakse helistada telefonil 002 või 663 033. SL</p><p>Valvekoondise töötajad jäid Narvas kalaröövpüügiga vahele</p><p>Kaks valvekoondise (VK) töötajat jäid Narvas kalaröövpüügil vahele ja korraldustele allumise asemel osutasid piirivalvuritele vastupanu. 2. mai keskööl avastas Narva kordoni patrull Narva raudteesilla lähedal kaks purjus meest, kes tegelesid röövpüügiga, ütles Sõnumilehele piirivalveameti teabeohvitser Aare Soome. Gennadi ja Juri T. osutasid vastupanu, kutsusid mobiiltelefoni abil endale abiväge ja peagi jõudis kohale kaks relvastatud meestega VK</p><p>patrullautol. Piirivalvurid kutsusid välja häiregrupi, VK mehed edastasid omakorda info Narva politsei korrapidajale. Saabunud politseipatrulli abiga peeti vastuhakkajad kinni ja viidi kordonisse. Asja uuritakse. Mai algul hakkas Tallinna Reisisadama piiripunkt passikontrollis kasutama arvutisüsteemi. Selle üks esimesi """"ohvreid” oli soomlane Tuoma P. Mehele oli kehtestatud sissesõidutõkend ja ta saadeti laevaga Helsingisse tagasi.</p><p>Enn Uus</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>a</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960509.1.6	<p>Eesti lepib Soome alkoholiimpordi karmistamisega</p><p>Eesti välisministeeriumi hinnangul ei riku Soome poolt kehtestatud alkoholiimpordi piirangud Eesti ja Soome vahel sõlmitud lepinguid ning Euroopa Liiduga sõlmitud vabakaubanduslepingut. """"Välisministeerium märgib peaministrile saadetud analüüsis, et Soome poolelt tuleks taotleda täpsemat informatsiooni, kuid põhjanaabrite otsuse vaidlustamine peaks ära langema,” ütles peaministri majandusnõunik Heido Vitsur. Välisminister Siim Kallase allkirjaga peaministrile saadetud analüüsis on lepinguid ekspertidena hinnanud kaheksa sõltumatut juristi ning analüüs on väga põhjalik, märkis Vitsur.</p><p>Peaministri majandusnõuniku sõnul on raske täpselt hinnata, kuidas mõjub Eesti majandusele Soome otsus karmistada alkoholi maaletoomise reegleid. """"Selge on aga see, et kui meist mitu korda suurema elanike arvuga ja rikkam Soome arvab, et otsusel on tema majandusele mõju, siis peab see mõjutama ka Eestit,” sõnas Vitsur. Eelkõige mõjutab otsus turismiga seotud ettevõtteid, kauplusi ja alkoholitootjaid. Vitsuri sõnul on võimalik turistide vähenemine neljalt miljonilt veerandi võrra. Peaminister Tiit Vähi saatis 29. aprillil välisminister Siim Kallasele palve selgitada, kas Soome otsus karmistada alkoholi impordi reegleid ei riku Eesti-Soome lepinguid ja</p><p>Eesti kodanike õigusi. Soome parlament võttis aprilli lõpus vastu seaduse, mis keelab Soome kodanikel alkoholi maale tuua, kui nad on välismaal vähem kui 20 tundi. Väljaspool Euroopa Liitu elavate maade kodanikud ei tohi alkoholi maale tuua, kui nad viibivad Soomes alla kolme ööpäeva. BNS</p><p>Soome otsus karmistada alkoholi maaletoomise reegleid võib vähendada Eestit külastavate kaubaturistide arvu neljandiku võrra. Kindlasti on sellel oma mõju ka Eesti majandusele. AIVAR KULLAMAA foto</p><p>Tartu ehitus- ja kergetööstuskool võib alles jääda</p><p>Haridusministeerium on seisukohal, et Tartu ehitus-ja kergetööstuskooli (TEK) ei saa ega tohi likvideerida, ütles ministeeriumi kutsehariduse osakonna juhataja Mati Kask. ”Minu mäletamist mööda on see seisukoht öeldud välja juba päris - ammu ja senimaani on ministeerium arvamusel, et see kool Vanemuise tänavas on Tartu linnale ja Lõuna-Eesti regioonile vajalik,” sõnas Kask. ”Kui tõusetub küsimus sellest, et kool peab oma majast välja kolima, siis ma ei tea, kuidas kavatseb Tartu linn nende õpilaste õpetamise küsimuse lahendada.”</p><p>Eelmisel nädalal justiitsministeeriumis peetud nõupidamisel võeti kahe aasta järel taas päevakorda ettepanek anda TEK hoone Tartu esimese astme kohtutele, kuna need vaevlevad suures ruumipuuduses. Justiitsministeeriumi nõunik Olavi Israel ütles, et haridusministeerium peab kaaluma, kas TEK-is õpetatavaid erialaspetsialiste üldse vajatakse. ”Ma arvan, et kooli kui niisugust on igal juhul vaja,” ütles Mati Kask. """"Küsimus on selles, kas ta ilmtingimata peab selles hoones asuma. Kui mitte, siis tuleb küsimus, millised on alterna-</p><p>tiivsed ruumid ja kui palju kolimine maksma läheb.” TEK direktor Eino Ojastu ütles eile, et pole justiitsministeeriumi taassündinud plaanist midagi kuulnud. ”Kaks aastat tagasi ütles Tartu linn väga selgelt, et kui ei leita vahendeid kooli viimiseks mujale, siis lõpetatakse jutuajamine ära,” märkis Ojastu. ”Kui neid vahendeid leitud pole, ei ole mõtet seda küsimust üldse üles tõsta.” Ojastu hinnangul võiks uus koolikompleks maksta vähemalt 100 miljonit krooni.</p><p>Martin Pau</p><p>Õnnetusest katastroofini</p><p>Aruküla aleviku kaevude reostuse esimesed tunnused ilmnesid 1993. a. novembris. Detsembris hakati reostatud veega majapidamistele autotsisterniga puhast vett vedama. Talv kulus analüüsideks, uuringuteks ja vaidlusteks. Kevadeks selgus enam-vähem reostuse olemus ja ulatus. Paarsada majapidamist ehk ligi tuhat inimest jäi teadmata ajaks ilma puhta veeta. Keskkonnauuringute kesklabori direktor Enn Ots ütles, et spetsialistide hinnangul voolas AS-i TAPP katlamaja mahuti(te)st 17. septembril 1993. a. väljaja sattus põhjavette neli kuni seitse tonni kütust, mis sisaldas eriti toksilisi ja kantserogeenseid aineid. """"Tegemist on hariliku kütuse ja pürolüüsiõlide jääkide seguga,” lausus Ots. """"Uuringud kinnitavad, et põhjavette sattus ligikaudu 60 erinevat toksilist ja kantserogeenset ühendit. Sellise vee tarvitamine joogiks on kategooriliselt keelatud ning ta ei kõlba kasutamiseks ka majandusveena, pürolüüsiõli jääke sisaldava kütuse kasutamine katelde kütmiseks on kogu maailmas kategooriliselt keelatud,” rõhutas Ots. (Rahva Hääl, 9. apr. 1994) On ütlematagi selge, et kui va-</p><p>bariiki on võimalik sellist mürgist kütust seaduslikult sisse vedada, siis on küll midagi väga valesti. Keskkonnaminister Andres Tarand nentis toona, et süstemaatilist seadusele tuginevat kontrolli sisseveetavate kütuste üle pole Eestis käima saadud. Veel kinnitas minister, et ministeeriumis on käivitatud seaduste tegemise talgud, kuid ometi jäävat ka tolle aasta lõpuks palju valdkondi katmata (Ärileht, 12. apr. 1994). Eelnevalt kirjutatut arvestades leiti, et olukorra lahendamiseks on ainus võimalus ehitada riigi kulul uus veevarustussüsteem. See koosneks kahest väljaspool reostuspiirkonda asuvast pumbamajast ja uutest veetrassidest. 1994. a. tehtud arvestuste kohaselt pidi selleks kuluma üle kümne miljoni krooni. Uurimiseks, projekteerimiseks ja ehitamiseks eraldati 1994. aastal kaks miljonit krooni. 1995. aastal lisandus poolteist miljonit krooni. Selle rahaga on kahe aasta jooksul jõutud teha ainult eeltööd, ehitada ning seadmestada kaks pumbamaja ja anda vett 60 majapidamisele. Ligemale poolteistsada majapidamist on endistviisi veeta. Nii küsibki Aruküla elanik paisuva murega, kui kaua tuleb tal veel veehädas vaevelda, millal saab ta jälle kul-</p><p>tuurinimese kombel elama hakata? Veehaarde ehitamiseks on olemas täielik projekt, puudub ainult raha. Tänavuseks aastaks on eraldatud poolteist miljonit krooni. Kui raha andmine sellisel moel venib, kulub asula veevärgi valmimiseni veel neli—viis aastat. Tuleb ju arvestada, et inflatsioon suurendab vajaminevat summat igal aastal armutult. Aruküla elanikele jääb arusaamatuks, miks ei tunnistatud reostunud maa-ala katastroofipiirkonnaks ja ei püütagi operatiivselt taastada normaalseid elutingimusi. Lugupeetud riigikogulased, valitsuse liikmed ja teised asjakohased ametiasutused, pange ennast meie olukorda ja kujutage ette, et teie perekonnad peaksid sellistes tingimustes elama 2-7 aastat. Oleks see katastroof või mitte? Kui seda raha pole võimalik sisemiselt leida, siis saab teha keskkonnaalast madalaprotsendilist välislaenu valitsuse garantiiga. See oleks riigile palju kasulikum ja odavam, kui venitada neid töid mitme aasta peale, ja lahendaks meie probleemi. Ära jääksid ka paljude aastate veeveokulud. Aruküla elanik</p><p>Olev-Jaan Varres</p><p>TEISTEST LEHTEDEST</p><p>Keeleoskuse tase tuleb seaduses määratleda</p><p>Postimehe arvamusküljel leiab Tartu linnavolinik Jüri Kõre, et kohaliku omavalitsuse volikogu valimise seaduse uue redaktsiooni vastuvõtmine Riigikogus oli paratamatu. Samas märgib Kõre, et poleemika keeleoskuse nõude ümber nii vene- kui eestikeelses pressis on mõnevõrra veider, kuna reaalses elus toimib kas eestivene kakskeelsus või on valitsevaks vene keel. Kõre arvates on raske luua Eestis kasvõi kakskeelsetki ühiskonda, kui avaliku võimu esindajatele ei esitata järjekindlalt eesti keele oskuse nõuet. Keeleoskust nõudmata jätkatakse Brežnevi-aegset ENSV keelepoliitikat, leiab Kõre. Ta lisab, et eesti keele kui riigikeele prevaleerimisest rääkijaid tituleeritakse juba lausa rahvusäärmuslasteks. Oma kommentaaris leiab Kõre, et keeleoskuse taseme võimalikult täpne määratlemine seaduses on õige. Kas nõudmised on ülearu ranged, piisavad või leebed, otsustagu juba keeleasjatundjad, lisab Kõre. """"Antud paragrahvi suhtes suutnuks eksperdiks olla ka president Lennart Meri, kuid millegipärast tundub, et president leiab seaduses hoopis teisi nõrkusi,” märgib kirjutise autor.</p><p>Volikogude valimise seadus meeldib Moskvale</p><p>Samal teemal arutleb Eesti Päevalehes Enn Soosaar. Soosaar kirjutab, et kui siiani jagati Eestis elavaid inimesi kodanikeks ja muulasteks, siis uus seadus sorditab juba riigi alamaid. Soosaar taunib seadust, mille järgi saaks üks osa kodanikke piiranguteta valimistel kandideerida, teine osa aga peaks käima komisjoni eest läbi selleks, et saada õigus olla valitud esinduskogusse. Kui seadusesäte, mis võimaldab teha Eesti kodanikest kandidaatide hulgas keeleoskusest lähtuvalt eelvalikut, ei ole kodaniku diskrimineerimine, siis mis see on, küsib Soosaar. Soosaare arvates on Eesti maine viimasel ajal Läänes langenud, kuna eestlaste isemeelsus, väiklus ja tähenärijalikkus tüütab ning ärritab. Ei USA ega Euroopa Liit toeta seadust, mis sätestab teatud osale kodanikele nimetatud piirangud, väidab ta oma kommentaaris. Moskva aga hõõrub käsi, öeldes Läänele, mis me teile kogu aeg räägime, Eesti natsionalistid rikuvad venelaste inimõigusi. Sellist seadust on Moskva meilt pikisilmi oodanud, kirjutab Soosaar.</p><p>Koguteose """"Saaremaa” avaldamiseks otsitakse raha</p><p>Mitu aastat tagasi algatatud idee anda trükki koguteos """"Saaremaa” on siiani takerdunud rahapuuduse tõttu. Esialgsete arvestuste kohaselt kuluks selle esimese osa ilmumiseks umbes 200 000 krooni. Koguteose """"Saaremaa” toimetus on kaalunud anda teos välja kahes osas. Tellitud käsikirjadest on laekunud pooled, millest saaks valiku teha esimese osa tarvis. Teose avaldamise</p><p>tarbeks Tartus loodud fondi Koguteos """"Saaremaa ” tegevdirektori Tiiu Varendi sõnul on praegu peamine probleem rahas. Kultuurifondilt saadi 30 000 krooni, saamata jäi loodetud toetus Teadusfondilt, kuid töö loodetakse siiski lõpule viia. Koguteose """"Saaremaa” koostamise idee autorid olid kaks tuntud Tartu saarlast, professorid Juhan Peegel ja Herbert Ligi.</p><p>Aili Kokk</p><p>6</p><p>KODUMAA</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960509.1.7	<p>VÄLISMAA</p><p>India ootab valimiste tulemusi</p><p>Kolmapäeval algas Indias parlamendivalimiste viimase vooru tulemuste kokkuarvamine. Viimased rahvaküsitlused näitasid, et praegu võimul olev peaminister P.V. Narasimha Rao partei India Rahvuskongress saab suure kaotuse osaliseks. Eile hommikul algas häältelugemine 347 valimisringkonnas ja täna peaks algama veel 183-s. Agentuur United News of India teatab, et Bihari osariigis puhkesid teisipäeval rahutused ja hukkus 19 inimest, mistõttu sealses viies valimisringkonnas esialgu häältelugemist ei alustatud. Valimiste enam-vähem lõplikud tulemused peaksid selguma nädala lõpuks. Gallupid näitavad, et India parlamendi 545-kohalises alamkojas saab suurima esinduse - ligikaudu 192 kohta - hindu rahvuslastest koosnev Bharatiya Janata partei. Kongressipartci jääb nende andmete kohaselt teiseks ja saab prognooside järgi 142 kohta. """"Loodame lõpuks saada parlamendis 215 kohta. Me pole veel otsustanud, kuidas valitsust moodustada, kuid loodame saada selleks piisavalt toetust,” ütles Bharatiya Janata liider Lal Krishna Advani teleintervjuus. Reuter-BbJS</p><p>Reuteri foto India parlamendivalimiste enam-vähem lõplikud tulemused peaksid selguma nädala lõpuks.</p><p>Süüria liidri abita pole Lähis-Idas rahu</p><p>Kui keegi soovib Lähis-Idas midagi korda saata, tuleb tal uhkus maha suruda ning suhelda Süüria liidriga. Kui Hafez al-Assad elaks kusagil mujal kui Süürias, kannaksid Ameerika Ühendriigid ta kui lootusetu juhtumi kohe maha. Kes on president Ässad? Kolmanda Maailma võimukandja, kes valis külma sõja ajal vale poole, laastas oma riigi majanduse sotsialismi ja korruptsiooniga, rajas meeletult suure ja kuluka armee, kes toetab terrorismi ja Iraani ning kes tuli võimule jõu abil ja valitseb hirmu abil. Ning kes loodab valitsemise üle anda oma silmaarstist pojale. Kõike seda arvestades poleks USA välisministril Warren Christopheril olnud põhjust viimastel</p><p>nädalatel Süüria presidendile nii palju aega kulutada. Kuid kuna Süüria asub Iisraeli naabruses, tuli Ühendriikidel uhkus alla neelata ning Damaskusega läbirääkimisi pidada. Iisraeli kahenädalane sõjaline operatsioon Liibanonis lõppes aprilli lõpus Christopheri vahendatud relvarahuga. Tel Aviv oli sunnitud sõlmima Süüriaga kokkuleppe, mille kohaselt Hizbullah’ sissid ei tulista Iisraeli tsiviilobjekte, ning Iisrael ei ründa Liibanoni tsiviilelanikke. Iisraeli soovidest jäi leping oluliselt väiksemaks, Assadi jaoks oli seevastu tegemist suurvõiduga. Süüria president alustas Hizbullah’ mahitamisega, lõpetas aga tunnustatud rahuvahendajana. """"Omamoodi kroonisime me Assadi araabia maailma kuningaks,” ütles üks kõrge Iisraeli diplomaat pärast rahuleppe sõlmimist.</p><p>Kas Ässad on strateegiageenius? Pigem lihtsalt osav mängija, kes oskab oodata õiget hetke, mil vaenlane vea teeb. Nädal aega olid Süüria liitlased Liibanonis Iisraeli rünnaku all ning Süüria relvajõud alandatud. Olukord muutus täielikult Tel Avivi rünnakuga ÜRO rahujõudude baasile Qana lähistel, kus hukkus 102 tsiviilisikut. Operatsiooni alguses toetasid Ühendriigid Iisraeli peaministrit Shimon Peresit täielikult. Kuid juba enne Qana veresauna oli selge, et seekordne verevalamine on läinud liiale ning kestab liiga kaua. ”Me ütlesime Iisraelile: """"Olgu, minge Liibanoni, kuid kui asjad lähevad hulluks, ärge tulge meie juurde hädaldama”,” ütles üks USA ametnik. Tegelikkuses just nii läks ning USA-1 tuli olukord lahendada Assadi abiga.</p><p>Liibanoni kriis tegi lõpu Ühendriikide katsetele Süüria liider regioonis isoleerida. Seni üritasid USA, Iisrael ja nende araabia liitlased Süüriat ülejäänud regioonist ära lõigata. Iisraeli tihedad sõjalised suhted Süüria põhjanaabri Türgi ning hiljem ka lõunanaabri Jordaaniaga häirisid Assadit väga. ”Süürlased on alati tundnud end isoleerituna ning neil on probleeme kõigil piiridel,” arvab Tel Avivi ülikooli Lähis-Ida uuringute keskuse juht Martin Kramer. ”Neil on alati tunne, et nad on piiramisrõngas, ning viimasel ajal oli see tunne üsna õigustatud.” Märtsis Egiptuses toimunud terrorismivastasel tippkohtumisel anti Assadile selgelt mõista, et kui ta jätkab terrorismi toetamist ning keeldub rahu sõlmimast, muutub Süüria peatselt regioonis ja kogu maailmas paariaks. Ometi koputasid pärast Qana baasi pommitamist Süüria presidendi uksele nii Christopher kui Prantsuse välisminister Herve de Charette ja teised Euroopa poliitikud. Tegelikult poleks ka ilma Liibanoni kriisita suudetud Süüriat kaua ignoreerida. Kuigi Süüria liider väärib terrorismi toetamise eest karistust, muudab see toetus tema karistamise samas ohtlikuks. Pärast USA mereväelaste vastast terroriakti 1983. aastal Beirutis ei soovi Washington riskeerida uute ameeriklastest ohvritega. ”Assad on hea strateeg ja suurepärane taktik,” kinnitas ühe araabia riigi juht hiljuti. ”Ta on väga kannatlik ootaja ning oskab võimalusi ära kasutada. Ta teab täpselt, kuidas esineda vastandlike jõudude vahetalitajana, kuidas saada ainsaks isikuks, kes suudab olukorda kontrollida.” Liibanoni kriisi lahendamine tõestas selle hinnangu õigsust. Ajakirjast Newsweek</p><p>Jana Linnart</p><p>EPA/ETA foto Süüria kauaaegne liider Hafez al-Assad on Lähis-Idas kahtlemata üks võtmefiguure.</p><p>LÜHIDALT</p><p>■ ACCRA. Üheksa LääneAafrika riigi liidrid kogunesid kolmapäeval Ghana pealinna Accrasse erakorralisele tippkohtumisele, et arutada võimalusi lõpetada Libeeria kodusõda. ■ KAPLINN. Lõuna-Aafri-ka Vabariigi poliitilistel jõududel õnnestus mõni tund enne kokkulepitud tähtaja möödumist saavutada kokkulepe uue apartheidijärgse põhiseaduse osas, millega välditi referendumi korraldamist. Konstitutsioon kiideti ametlikult heaks kolmapäeval 490liikmclise Konstitutsioonilise Assamblee istungil. ■ LAHORE. Pakistanis Sheikhupura linnas plahvatas kolmapäeval bussi paigutatud lõhkekeha, tappes vähemalt kuus ja vigastades 38 inimest, teatab politsei. Rootsis visiidil viibiv peaminister Benazir Bhutto süüdistas pommiplahvatuse korraldamises terroriste, kuid midagi täpsemat ei öelnud. ■ CHITTAGONG. Bangladeshi kaguosas on 1996. aasta jooksul surnud juba sadakond inimest, kes tarvitasid joogiks saastatud Kaptai järve vett, teatavad sealsed tervishoiuametnikud. Reuter-BNS</p><p>UGANDA LÜHIISELOOMUSTUS</p><p>Täna toimuvad Ugandas esimest korda otsesed presidendivalimised. Sellele järgnevad juunis parlamendivalimised.</p><p>Rahvaarv 19,16 miljonit (1995) Pindala 236 860 km 2 Majandus (1994) SKT 3,68 mld. USD elaniku kohta: 1400 USD Maj.kasv 5,0% Inflatsioon 11,6% Võlad 3,3 mld. USD Eksport Põllumajandustoodang: 99% 1993.a. ekspordituludest 53% SKT-st Ekspordiartiklid: kohv, tee, puuvill, tubakas, vask, mais, oad Armee Armee kogusuurus: 70 000 Ajalugu 1894 Briti protektoraat. 1962 Saavutas föderatsioonist välja pääsedes iseseisvuse. 1966-67 Vasakpoolne poliitik Milton Obote haaras võimu. Kabaka (kuningas) põgenes eksiili. Obotest tehti president. 1971 Armee ülemjuhataja Idi Amin kõrvaldas Obote võimult. Algas üheksa aastat kestnud hirmuvalitsus. 1978Amin tungis Loode-Tansaaniasse. Tansaania president Nyerere üritas Amini kukutada. 1979Amin põgenes riigist. Obote viis oma partei Uganda Rahvakongress 1980. aasta valimistel võidule. 1985 Sõjaväehunta kukutas Obote. 1986 Yoveri Museveni rahvusliku vastupanuliikumise armeest (RVA) haaras võimu ja keelustas parteid. 1993 Ugandas taastati kolm traditsioonilist monarhi, kuigi ainult tseremoniaalsete ja kultuuriliste funktsioonidega. 1994 288-liikmelise põhiseadusliku assamblee valimised andsid rõhuva toetuse Musevenile: 1995 Jõustus uus konstitutsioon. Kuulutati välja ■I 1996.a. mais toimuvad presidendi- ning I seadusandliku võimu valimised. Allikas: Reuters, Europa World Year Book</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p><p>a</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960509.1.8	<p>Saksa rohelised provotseerivad vägivalda</p><p>Teisipäeval paigutati umbes 15 000 Saksa politseinikku ja piirivalvurit julgestama raudteed, mida mööda saabus Prantsusmaalt Saksamaale rong tuumajäätmetega. Jäätmcpartii toodi Prantsusmaal asuvast La Hague’i ümbertöötamistehasest ning see viiakse Loo-de-Saksamaale Gorlcbcnis asuvasse hoidlasse. Tegemist on esimese tuumajäätmete koormaga, mis pärast töötlemist viiakse tagasi mõnesse Euroopa riiki. Radioaktiivseid aineid veetakse tugevdatud seintega vagunites ning teisipäeva hommikupoolikul läbis aeglaselt sõitev rong Prantsusmaa piiri lähedal asuva Bergi linna. Raudtee on politsei valve all, samuti jälgitakse seda helikopteritelt, kuna kardeti agressiivsete keskkonnakaitsjate ning tuumatööstusvastaste meeleavaldajate protestiaktsioonc. Jäätmehoidla asub Alam-Saksimaal Gorlebenis (120 km Hannovcrist idas) ning sinna kogunes tuhandeid meeleavaldajaid, kuigi võimud neile aktsiooniks luba ei andnud. Saksamaa siseminister Manfrcd</p><p>Kanther rõhutas, et kui demonstrandid püüavad purustada raudteed, tuleb politseil ja piirivalvel kasutada jõudu. Politseil tuligi meeleavaldajate laialiajamiseks käiku lasta veekahurid, pisargaas ja kumminuiad. Kümneid inimesi sai vigastada, neist mitu raskelt. Alam-Saksimaa siseministri Glogowski hinnangul kulub ainuüksi sellel liidumaal tuumajäätmete transpordi ohutuse tagamiseks 28 miljonit marka (224 miljonit kr.). Tema sõnul on keskkonnakaitsjate vägivaldsed väljaastumised mängust kaugel. Saksamaa keskkonnakaitsjate protestid tuumajäätmete transpordi vastu on kestnud juba aprilli keskpaigast saati. Ka mullu puhkesid analoogilises situatsioonis keskkonnakaitsjate ja politseinike ulatuslikud kokkupõrked. Saksamaa suurima opositsioonijÕu, Sotsiaaldemokraatliku Partei fraktsiooni esimees Bundestagis Rudolf Seharping nimetas tuumajäätmete transporti Prantsusmaalt Saksamaale valeks ja tarbetuks, sest see tekitab konflikte. Tema sõnul on tegemist lausa provokatsiooniga.</p><p>Seniste plaanide järgi on lähema kaheksa aasta jooksul kavas raudteed pidi hoidlasse toimetada tuumajäätmeid 110 korral. Saksamaal korraldatud avaliku arvamuse küsitluse tulemuste põhjal usub 54% rahvast, et tuumajäätmete transport kujutab endast inimestele ohtu. Samas on tervelt 84% seda meelt, et tuumajäätmete transpordi tõkestamiseks ei tohi kasutada vägivalda. Kogu operatsiooni on laialt valgustanud Saksa telekanalid, tehes sündmuspaigalt pidevalt otselülitusi ja reportaaže. Rcutcr-BNS, SL</p><p>Saksa rohelised korraldasid tuumajäätmete transpordi tõkestamiseks suuri meeleavaldusi, mille laialiajamiseks tuli politseil jõudu kasutada. Mitu inimest sai raskelt vigastada. Keskkonnakaitseaktivistid loopisid kolmapäeval politseinikke kividega ning püüdsid raudteed põlema süüdata, takistamaks tuumajäätmeid täis laaditud rongi edasiliikumist. Reuteri foto</p><p>”Zjuganov kui viimane kommunismipisik”</p><p>VAATEID VENEMAA AJAKIRJANDUSSE</p><p>Riigiduuma liige Konstantin Borovoi väitis Izvestijas, et ta on viimastel aastatel mitu korda teinud täpseid poliitilisi prognoose, mis esitamise ajal on kõlanud peaaegu absurdselt. Ka artikkel ”Terc, Zjuganov” on majandusfaktoritelc tuginev detailne prognoos 1996. aasta lõpuni. Midagi head Venemaale ja ta naaberriikidele Borovoi ci ennusta. """"Mõeldes praegu sellele, et presidendivalimised võib võita Zjuganov, hakkab teadvus protestima. Kuid tõde on kallim, sest Zjuganov võidab. Ja kui näiteks Žirinovski teatab, et praegused võimumehed on broneerinud kõik lennupiletid Läände, siis tegelikkuses on ettevõtjad juba ammu kõik võimaliku piiri taha üle kandnud. Nii põhjalikult, et isegi suurematel pankadel on juba probleeme sularahaga.” Noppeid prognoosist. 16. juunil ei juhtu veel midagi kohutavat: Zjuganov saab 33%, Javlinski ja Jeltsin mõlemad 20% hääli. Presidendivalimiste teine voor on 7. juulil. Kuidas Zjuganov võidule viiakse, selle aktsiooni mudelit näeb Borovoi duumas iga päev, kus kommunistid ka kõige tühisemates küsimustes hääletavad sajaprotsendilise üksmeelega. Mudeli võimendamine jääb kommunistide kohalike organisatsioonide õlule. Kommunistid saavad enamuse alati tänu sellele, et on parteisiseselt keelustanud igasuguse demokraatia. Demokraatia on habras mehhanism, pööblil on kerge seda maatasa tallata. Augustis on sool ja tikud veel müügil Augustis kaovad müügilt mõned kaubad, aga need pole siiski veel sool, tikud ja leib. August on võimu üleandmise kuu. Kommunistid pole idioodid, et hakkaksid oma ähvardusi kohe täitma. Kõik kulgeb soliidselt, isegi Jeltsini ja Zjuganovi võinhuvahetuse tseremoonia. Uus president palub valitsusel tööd jätkata ja talle regulaarselt ette kanda majandusolukorrast rii-</p><p>gis. Mõnes ajalehes ilmuvad hoiatused, et krahh saabub jaanuaris. 5-miljonilise tiraažini kasvanud Pravdas ilmub sel puhul artikkel """"Paanikatekitajad”. Septembris pöördub president rahva poole: """"Seltsimehed, oleme saanud päranduseks kokkuvarisenud majanduse. Seepärast peame tarvitusele võtma erimeetmed.” Algab seninägematu emigratsioonilaine. Taastub must turg. Suletakse kõige teravamad ajalehed. Mõned ministrid lähevad demonstratiivselt erru. Oktoobris ei suudeta maksta palkasid ja pensione. Ööpäevane inflatsioon on 10%. Banditism. Hirm läheneva talve ees. Ühiskonna raev suunatakse spekulantide vastu. November: talongisüsteem, poliitilised protsessid, miitingud. Erru lähevad viimased spetsialistidest ministrid. Uus valitsus. KGB-d asub juhtima """"lihunik” Makašov.</p><p>Detsembris algab kaos Detsembriks 1996 prognoosib K. Borovoi relvakonflikte Jaapani, Eesti ja Ukraina piiridel. Parlament saadetakse laiali. Algab reeturite mahalaskmine. Tugevnevad ähvardused NATO aadressil. Edasised sündmused on hästi kirjeldatud NSV Liidu ajaloo õpikutes. Loodetavasti selle erinevusega, et nendesse sekkub muu maailm, mis on omandanud kogemusi inimvaenulike rcžiimide mahasurumises ja inimkonna vastu sooritatud kuritegude osas. Borovoi lõpetab fataalselt: """"Jumal on Zjuganovi saatnud maa peale nagu viimse nõrga kommunismibatsilli. - otsekui kaitsesüsti. Las tulla kommunistid veel kord Venemaal võimule, et seejärel juba lõplikult igavikku kaduda.” Kolmas on liigne? Aprillikuu viimane Izvestija avaldas sotsioloog Juri Levada</p><p>analüüsi pealkirjaga """"Kõik selgub teises voorus”. Küsitlused näitavad, et šansse jõuda teise valimisvooru on veel ainult Boriss Jeltsinil ja Gennadi Zjuganovil. Neid oli aprilli lõpul valmis teises voorus toetama vastavalt 31% ja 29% valijatest. Nende lähim konkurent on Javlinski 11%. """"Kolmandat jõudu” kui midagi reaalset ootaksid paljud Venemaa valijad, kes ei soovi hääletada ci Jeltsini ega Zjuganovi ega ammugi siis Žirinovski poolt. Aga vaevalt küll, et Javlinski, Lebed ja S. Fjodorov suudavad ühiskeelt leida. Nende elektoraadid on liiga erinevad. Viimased registreeritud presidendikandidaadid on aga kas liiga vähetuntud või liiga eksootilised selleks, et mõjutada valimiste kulgu. Multimiljonärist sotsialist Vaevalt tasub Venemaal kasvõi sümboolset edu oodata ühel vii-</p><p>maste seas registreeritud presidendikandidaadil, riigi suurima farmaatsiakontserni Fercyn peremehel Vladimir Brõntsalovil. PÕhja-Kaukaasiast Tšerkessi linnast pärit mäeinseneri haridusega suurkapitalist Brõntsalov (49) heideti kommunistlikust parteist välja u. 1980. aastal selle eest, et ehitas endale maja. Ta rikastus kümnendivahetuse suurte varanduste kantimise ajal - meditsiinilise mesinduse abil. Praegu kannab Brõntsalov krokodillinahast kingi, annab oma noorele naisele üle päeva 18 000 dollarit taskuraha jne. Ta kabinetti kaunistab kullatud tsaaritroon. Pressikonverentsil teatas mees kahe minuti jooksul: """"Kõige suurem rikkus on ülim võim. Leiba olen söönud küll, nüüd tahan võimu!” ja: """"Võimu ma ei taha. Minu asi on kaupa toota ja rikastuda. Minu asi on teie raha kultuurselt ära võtta.” Brõntsalov asutas hiljuti omaenese sotsialistliku partei. Üht """"sotsialisti” tehast külastanud ajakirjanikud tuvastasid, et totaalse tööpuuduse tõttu kehtib seal 12tunnine tööpäev pluss absoluutne sotsiaaltagatiste puudumine. Sotsialistist multimiljonäri ihukaitse koosneb 300 mehest (!). Ta maneerid on skandaalselt """"uusvenelikud”. Ajakirjanikele teatas magnaat nagu möödaminnes, et kui tal oligi vaenlasi, siis puhkavad nende kondid nüüd Moskva lähistel metsades. Kui kommunistid tahaksid luua """"vene kapitalismi kiskjanaeratuse” koondkuju, sobiks Brõntsalov selleks suurepäraselt. Ega ta presidendiks saada loodagi, küll aga teeb valimiskampaaniaga head reklaami oma firmadele. Tema poliitiline kreedo: """"Maailmas oli kaks väljapaistvat sotsialisti, Jossif Stalin ja Adolf Hitler. Stalin tahtis ehitada sotsialismi kogu maailmas vene rahva arvel. Hitlcr tahtis ehitada sotsialismi sakslastele kogu maailma arvel. Neil ci tulnud midagi välja. Minu sotsialismitee on kolmas, ja see on parim. Meie ehitame sotsialismi vene rahvale. Ja vene rahva arvel.”</p><p>Teet Kallas</p><p>Reuteri foto Selle nädala algul käis Gennadi Zjuganov (51) oma vaateid tutvustamas Bonnis. Ta esines hotelli Köningshof kuldses saalis 300 inimese ees ning kinnitas, et reformid Venemaal jätkuvad ka tema valimisvõidu korral. Zjuganov sai Bonnis kokku ka Saksa DV kommunistide järgiaspartei Demokraatliku Sotsialismi Partei (PDS) esimehe Gregor Gysiga (paremal).</p><p>8</p><p>T</p><p>VÄLISMAA</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960509.1.9	<p>MAJANDUS</p><p>Tartu vorst sai kuldmedali</p><p>Tartu lihakombinaadi Ekstra vorst sai Vilniuses toimunud messi! ”Agrobalt 96” kuldmedali, ütles ettevõtte pressiesindaja Väino Männiste. Messil osalenud Eesti ettevõtete toodangust pälvisid medali ka Tartu Rüütli õlu ja Põltsamaa eesti juust. Ekstra vorst on Tartu lihakombinaadi uudistoode, mille väljatöötamisel on suur osa lihakombinaadi arendusdirektoril Helve Koppelil. Messil oli Koppelil pikem jutuajamine ka Leedu presidendi Algirdas Brazauskasega. SL</p><p>Virumaa KP sai auditi</p><p>Audiitorfirma Arthur Andresen andis sel nädalal järeldusotsuse Virumaa Kommertspanga 1995. aasta majandustulemuste kohta, ütles panga juhatuse esinaise asetäitja Kersti Kurrc. Kurre sõnul arutati audiitori järeldusotsust eile panga nõukogus. Ta lisas, et pank väljastab auditi täna. Virumaa Kommertspanga aktsionäride üldkoosolek toimub 10. mail. BNS</p><p>Alkoholikeeld vähendas reisijaid</p><p>Soomes jõustunud alkoholi sisseveo piirang on viimase nädala jooksul oluliselt vähendanud laevareisijate arvu TallinnaHelsingi liinil. Tallinki turundusosakonna juhataja Hannes Saarsoo ütles, et nädala esimestel päevadel on langus olnud 25% ning nädala lõpus 15%. Firma Eestin Linjat büroo juhataja Katrin Sirk märkis, et laevareisijate arv on vähenenud tavalise tasemeni. Tase on võrreldav veebruari ja märtsiga, aprillis seevastu olid kõik laevad täis, ütles Sirk. Silja Line’i esindava Baltic Toursi müügidirektor Rain Rang ütles, et reisijate arv on maist vähenenud. Tühjemaks on jäänud päevased reisid, samas on reisijate arv 22-tunnisel kruiisil palju suurenenud, märkis Rang. BNS</p><p>Riigikogu nõustus laenuga</p><p>Riigikogu nõustus valitsuse sooviga laenata Maailmapangalt 22 miljonit Saksa marka maareformi kiirendamiseks, riigimaade erastamiseks ja maa mõõdistamise üleminekuks erafirmadele. Rahandusminister Mart Opmanni sõnul maksab Eesti laenu tagasi põhiliselt eelarvest. Maailmapank annab laenu 17 aastaks, esimesed viis aastat tuleb maksta ainult intresse. Intressimäär, mis on muutuv, baseerudes Saksa marga LIBOR-il, on praegu 4,72%. Riigikogu võttis valitsuse esitatud otsuse vastu 55 poolthäälega. BNS</p><p>Estonian Airi ihkab kaks konkurenti</p><p>Täna teevad erastamisagentuurile lõpliku pakkumise Estonian Airi erastamiseks kaks konkurenti Taani lennundusturul. Erakapitalil põhinevad Balti Cresco Investeerimisgrupp ja Taani lennufirma Maersk Air võistlevad Tallinna Panga, SAS-i ja Skandinaaviamaade riikliku kapitaliga. Üllataja Taanist Maersk Airi president Bjarne Hansen ütles eile, et Taani lennufirma strateegiline erastamisplaan Estonian Airis (EA) sisaldab mitu põhimõttelist seisukohta. Saades 66% EA aktsiate omanikuks, säilitab ja arendab Maersk Eesti lennufirmat rahvusliku ettevõttena ning teeb sellest lühikese ajaga kasumit tootva firma. Selles osas on taanlastel suur kogemus nii Taanis kui ka Suurbritannias. Kaasa aitab suurte rahaliste võimaluste olemasolu. Maersk Air on Taani suurima kontserni A.P. Möller Group tütarfirma. Mölleri põhilisteks ärialadeks on lisaks lennuliiklusele ka laevandus (150 laeva), naftatootmine (46 merepuurtorni) ja laevaehitus. Eestis on kontsern tuntud Loksa Laevaremonditehase eduka erastajana ning Taani laevaehitajate tellimuste andjana Balti Laevaremonditehasele ja</p><p>Dvigatelile. Maersk ostis Taani kaubavedudega tegeleva lennufirma STAR, mis peale 1992. aasta 4,1 miljoni Taani kroonist kahjumit jõudis järgmisel aastal tasakaalu ning mullu andis juba 12 miljonit kasumit. Sama suudeti teha ka Briti lennufirmaga, mis peale 1993. aasta 22 miljoni Taani kroonist kahjumit tootis mullu 30 miljonit kasumit. Briti firma Maersk Air Ltd. säilitati sealsete siseliinide ja Birminghamist lähtuvate välisliinide teenindajana. Estonian Airi puhul orienteerutakse peamiselt kohalikule turule ja siinse turismi arendamisele, aga samuti teiste rahvusvaheliste liinide toomisele Tallinna lennuväljale.</p><p>Mullu teenindas Maersk Air 1,9 miljonit reisijat. Tema käes on 35% Taani siseliinidest. Välisreisijatest oli Maerski teenindada 14%, c/iarterlendudest 35%. Firma kasum oli mullu 150 miljonit Taani krooni (300 miljonit Eesti krooni) ja kapitaliressurss 1,343 miljardit Taani krooni.. SAS pakub Läti varianti Eile avalikustasid oma pakkumise ka Scandinavian Airlines System (SAS) ning tema rahastajad Rootsi ja Taani riiklikest investeerimisfondidest. Nendega koos osaleb ka Tallinna Pank. Sealsete pakkujate usaldus kuulub EA praegusele juhtkonnale. Tallinna Panga juhatuse esi-</p><p>mees Rait Lukas ütles, et ostetavad 66% aktsiatest jaotuvad järgmiselt: SAS - 28%, Tallinna Pank - 17%, Taani Investeerimisfond ja Swedfund - kumbki 10,5%. EA peaks säilima rahvusliku firmana ning tegema tihedat koostööd samade omanike käes oleva erastatud Läti lennufirmaga Air Baltic. EA arendamiseks kavatsetakse investeerida 20 miljonit USA dollarit, mille hulka kuulub ka uute lennukite muretsemine, märkis Lukas. EA praegune juhtkond on Lukase sõnul kompetentne jätkama firma juhtimist, kuid neile esialgu aktsiaid ei eraldata.</p><p>Urmas Murre</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Skandinaaviast pärit kosilased lubavad lisaks EA kahele Boeingule tuua mitu sama klassi lennukit ja firma kiiresti kasumisse viia.</p><p>Eesti tipptehnoloogiat saatis edu</p><p>Eesti tänased teadussaavutused ei jää oma tähtsuse poolest alla fotoaparaadi Minox leiutamisele 1936. aastal Tallinnas. Meie kõrgtehnoloogia vastu valitses maailma suurimal teadus- ja tööstusmessil enneolematult suur huvi, ütles Teaduste Akadeemia asepresident Boriss Tamm. Aprilli lõpus Hannoveris toimunud maailma suurimal teadusmessil olid esindatud maailma viimaste aastate tähtsamad leiutised ja teadussaavutused. Esimest korda olid oma toodan-</p><p>guga Hannoveris esindatud ka 12 Eesti ettevõtet. Tamme sõnul on nende ettevõtete puhul enamasti tegemist teadusasutustest välja kasvanud väikeste firmadega. Hannoveris esitleti ligi 30 Eestist pärit masinat ja seadet. """"Suurimat huvi pakkusid laserid, metalliotsijad, elektroonilised lukkude süsteemid ning rannanavigatsiooni seadmed,” lisas Tamm. Ta ütles, et enamik Eesti eksponaate olid originaalsed, mida teistel maadel enamasti pole. """"Meie tehnoloogia on teiste maade omadega igati võrdväär-</p><p>ne.” Lisaks arvukatele kontaktidele kirjutati messil alla ka konkreetsetele koostöölepingutele. """"Tartu firma Võit sõlmis kahe firmaga lepingud lasertehnoloogia väljatöötamise ja kasutamise kohta.” Tamme arvates võiks nn. intellektimahukatest toodetest saada Eesti üks tähtsamaid ekspordiartikleid. Suhteliselt kalli hinna tõttu aitaksid need tooted vähendada riigi negatiivset kaubandusbilanssi, luua uusi töökohti ning suurendada noorte huvi tehnika vastu. Tänaseni puuduvad aga Eestis innovaati-</p><p>lise tehnoloogia arendamise riiklikud toetusprogrammid. Majandusministeeriumi väliskaubanduse osakonna spetsialist Enn Ümarik ütles, et Hannoveri messil osalemine läks kokku maksma umbes pool miljonit krooni. """"Ettevõtjatel tuli tasuda vaid sõidukulud,” lisas ta. Ümariku sõnul kutsusid korraldajad Eesti ettevõtteid osalema ka järgmise aasta messil. """"See näitab meie toodete kõrget taset,” leidis ta.</p><p>Peeter Peda</p><p>Suured veosed ei ole keelatud</p><p>Maanteeamet annab endiselt suuremõõtmelistele ja/või raskekaalulistele veokitele lubasid. Seega ei vasta tegelikkusele pealkirja all ”Ülemõõdulised veokid ei saa enam erilube” teisipäeval avaldatud BNS-i uudis. Maanteeameti liiklussektori spetsialist Arvo Raedla selgitas Sõnumilehele, et teede-ja sideministeerium saavutas autovedajatega kompromissi juba möödunud aasta lõpus. Siis ilmus ka ministri määrus (nr.32, 22.dets. 1995), millega pikendati lubatud pikkust ja laiust ületavatele autorongidele veolubade väljastamise tähtaega kuni 1. maini 1996. Seega ei anta 1. maist alates normist pikematele ja laiematele autorongidele veoluba.</p><p>Üksiksõidukid, mis on pikemad kui 12 m ja laiemad kui 2,5 m, saavad edaspidi loa tingimusel, et nad ei moodusta lubatust suuremate mõõtmetega autorongi. Seega ei ole võetud võimalust vedada suuri ja/või raskeid veoseid, mida ei saa tükeldada ning osadena transportida. Kehtib aga nõue, et suuri ja/või raskeid veoseid võib vedada autoga, traktoriga ja eriveeremiga ainult siis, kui neid pole võimalik vedada osade kaupa või teise transpordiliigiga. Erandina võidakse väljastada luba ka sellise kauba veoks, mille osade kaupa transportimine on keerukas ja ülikulukas.</p><p>Harri Treial</p><p>Erastamisagentuur müüb Kiviteri ja Eesti Fosforiidi</p><p>Erastamisagentuuri nõukogu otsustas alustada Kiviteri ja Eesti Fosforiidi 80% riigile kuuluvate aktsiate müüki, samas jätkab agentuur muldmetallide tootja Silmeti müüki eelläbirääkimistega kaheetapilise pakkumise korras. Erastamisagentuuri nõukogu aseesimees Ants Leemets märkis, et põlevkivitootja RAS Kiviteri puhul on tegemist Eesti suurima tööstusettevõttega, mille eelmise aasta käive oli üle 900 miljoni krooni ning kus on ligikaudu 3500 töötajat. """"Kiviteri müük ei ole reaerastamine, siin tuleb jälgida, et erastamine ei halvendaks</p><p>ettevõtte olukorda, ja silmas pidada ka ettevõtte tulevikku,” märkis Leemets. Erastamisagentuuri nõukogu esimees majandusminister Andres Lipstok lisas, et Eesti Fosforiidi aktsiatest on 20% protsenti juba eraomandis, seega müüb riik kogu oma osaluse ettevõttes. Samal istungil otsustas agentuuri nõukogu jätkata RAS Silmeti müüki kaheetapilise pakkumise korras eelläbirääkimiste teel. Vastavalt 1996. aasta erastamisprogrammile läheb müüki 65% protsenti Silmeti aktsiatest, ütles Leemets. ETA</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p><p>a</p><p>9</p>
sonumilehtsl19960509.1.10	<p>Tarbijahinnad tõusid aprillis 1,8%</p><p>Tarbijahinnaindeks muutus aprillis võrreldes märtsiga 1,8%, teatas statistikaamet. Kaubad kallinesid 1,4% ja teenused 2,2%. Toidukaup oli aprillis keskmiselt 1,4% kallim kui märtsis. Kõige rohkem tõusid puu-ja köögiviljahinnad (11,7%). Jahutooted ja tangained läksid 1,6% kallimaks, sama palju kallinesid munad, piimahind tõusis 1,5%, karastusjookide hind 1,1%.</p><p>3,7% odavamaks läksid aprillis kala ja kalatooted, liha 0,3% ning sama palju ka rasvained. Tööstuskaup kallines aprillis keskmiselt 1,7%. Riietuse ja jalatsite hinnad tõusid seehulgas 2,9%. Transpordi- ja sidekulud kasvasid 4,4%, eluasemekulud 1,6%, tervishoiukulud 1,5%. Vähem suurenesid kulutused majapidamisele (0,6%) ja vabale ajale (0,4%). Alkoholjoogid ja tubakas läksid aprillis 0,5% kallimaks. Selles kaubagrupis on aasta jooksul toimunud kõige suurem hinnatõus: 47,2%.</p><p>Eluasemekulud on aastaga kasvanud 39,7%, transpordi-ja sideteenustele kulus tänavu aprillis 37,2% rohkem kui aasta tagasi. Toidukaup on selle ajajooksul kallinenud keskmiselt 19,9%, sealhulgas näiteks liha 16,6 ja piim 25,8%. Eelmise aasta aprilliga võrreldes olid kaubad ja teenused tänavu keskmiselt 29,3% kallimad. Sealhulgas tõusid administratiivselt reguleeritavad hinnad 45%, vabalt kujunevad hinnad aga 21,6%. SL</p><p>Tarbijahinnaindeksi muutus (%) 10 ? 8 6 VEEBRUAR 1994-APRILL 1996 4 a a o """"i 0 ] a o □ (0 1 f"""" 1 tn &lt;0 00 2 LT M, «- O I n n 1 n (*)' «- p n M ci o n ci r F 6 n ci cr ci V-. r"""" — o 3 o 3 o o o 3 CD O&gt; 3 o 3 g O T3 3 3 XI D s o LO o LO c LO CD o LO CD D O LO LO D CD o LO LO CD LO CD CXI LO CD cd CD o cd o g cd CD</p><p>Krooni kattevara arvestus</p><p>30.04.1996 29.03.1996 1. Kuld 36 568 966.11 36 568 966.11 2. Konverteeritav välisraha 7 425 299 224.97 6 725 054 405.76 3. IMF SDR arve 1 722 267.83 1 815 262.82 A Kokku 7 463 590 458.91 6 763 438 634.69 II Välisvõlad -508 528 230.61 -220 119 310.17 B Kokku -508 528 230.61 -220 119 310.17 C Kuld ja valuutareservid 6 955 062 228.30 6 543 319 324.52 14. Sularaha ringluses -4 369 376 893.45 ■ -4 284 389 024.50 15. Pankade kontod ja muud jooksvad kohustused -932 053 380.05 -695 128 030.25 16. Väärtpaberid (CD) -60 000 000.00 -50 000 000.00 13. Mitteresidentide kontod -6 423 732.17 -7 188 342.63</p><p>30.04.1996 29.03.1996 D Kokku 5 367 854 005.67 -5 036 705 397.38 E Kattevara reserv 1 587 208 222.63 1 506 613 927.14 12. IMF krooni kontod 1 489 598 572.12 -1 458 666 718.25 4. IMF osalus 823 678 680.00 802 335 645.00 F IMF tugilaen -665 919 892.12 -656 331 073.25 17. Konverteeritav välisraha -133 223.99 -103 189.83 18. Mittekonverteeritav välisraha -1 460 420.13 -1 318 905.24 19. Muud passivad -10 275 903.19 -10 115 952.88 G Eesti Panga muud bilansilised kohustused -11 869 547.31 -11 538 047.95 H Eesti Panga garantiid laenudele -150 208 600.00 -148 388 500.00 I Kohustustevaba reserv 759 210 183.20 690 356 305.94</p><p>Eesti Panga bilanss (kroonides)</p><p>30.04.1996 29.03.1996 Aktiva Välisaktivad 8 288 729 559.04 7 567 093184.93 1. Kuld 36 568 966.11 36 568 966.11 2. Konverteeritav välisraha 7 425 299 224.97 6 725 054 405.76 3. IMF SDR arve 1 722 267.83 1 815 262.82 4. IMF osalus 823 678 680.00 802 335 645.00 5. Mittekonverteeritav välisraha 1 460 420.13 1 318 905.24 Kodumaised aktivad 288 974 512.97 284 426112.90 6.Laenud 97 852 171.56 93 835 641.65 a) valitsus 4 354 656.33 2 961 067.15 b) rahaasutused 75 542 473.61 74 479 807.74 c) muud 17 955 041.62 16 394 766.76 7. Võlakirjad 17 015 625.00 17 020 824.80 8. Aktsiad ja osalused 103 843 779.74 103 843 779.74 9. Muud aktivad 7 351 607.67 6 648 869.71 10. Põhivarad 62 911 329.00 63 076 997.00 Kokku aktivad 8 577 704 072.01 7 851 519 297.83</p><p>30.04.1996 29.03.1996 Passiva Välispassivad 2 004 550 534.90 1 685 974 371.05 11. Välisvõlad 508 528 230.61 220 119 310.17 12. IMF krooni kontod 1 489 598 572.12 1 458 666 718.25 13. Mitteresidentide kontod 6 423 732.17 7188 342.63 Kodumaised passivad 5 373 299 820.81 5 041 055102.70 14. Sularaha ringluses 4 369 376 893.45 4 284 398 024.50 15. Pankade kontod ja muud jooksvad kohustused 932 053 380.05 695 128 030.25 a) pankade kontod 931 749 864.72 694 794 746.45 b) muud 303 515.33 333 283.80 16. Väärtpaberid (CD) 60 000 000.00 50 000 000.00 17. Konverteeritav välisraha 133 223.99 103 189.83 18. Mittekonverteeritav välisraha 1 460420.13 1 318 905.24 19. Muud passivad 10 275 903.19 10 115 952.88 Kapital ja reservid 1 199 853 716.30 1 124 489 824.08 20. Kapital, reservid ja kasum 1 199 853 716.30 1 124 489 824.08 Passiva kokku 8 577704 072.01 7 851 519 297.83 Eesti Panga infotalitus</p><p>Muutusid pankade kohustusliku reservi nõuded</p><p>Eesti Panga nõukogu otsusega võivad krediidiasutused 1. juulist täita kohustusliku reservi nõuet kuni ühe kuu keskmisena. Eesti Panga nõukogu liige Raimond Hagelbergi sõnul arvestas Eesti Pank varem kohustusliku reservi nõuet igapäevase täitmisega. Eesti Panga nõukogu otsustas, et sularahakassa arvestatavus kohustuslike reservide täitmisel ei tohi</p><p>ületada 4% kohustusliku reservi arvestuse baasist. Hagelberg ütles, et kui kohustuslikus reservis võis enne sularahaga katta poole, siis nüüd ainult 40% kogu reservi määrast. Hagelbergi sõnul laienes ka reservi arvutamise baas, kuna sellele lisandusid pankade võlakirjad. Krediidiasutused peavad 1. juulist arvestama kohustusliku reservi arvestuse baasina kõiki kredii-</p><p>diasutuste klientidelt kaasatud nõudmiseni, tähtajalisi ja säästudeposiite ning muid eeltoodud iseloomuga võlgnevusi ja väärtpabereid, välja arvatud võlgnevusi Eesti Pangale ning valitsuse laenu- ja välisabifonde. Kohustusliku reservi määr on 10% kohustusliku reservi arvestuse baasist. BNS</p><p>VALUUTATURG</p><p>8. mai. Saksa mark tugevnes enamiku valuutade suhtes. Marka on toetanud Liidupanga juhtkonna eilsed sõnavõtud. Panganõukogu liikme Hans-Jürgen Köbnicki arvates võib repomäär kukkuda alla 3,25%. Köbnick on kindel Saksa majandusarengu elavnemises järgmisel poolaastal. Dollari kurss langes alla 1,520 Saksa marga. Austraalia dollar, mida toetasid kõrged toorainehinnad ning atraktiivsed intessimäärad, kerkis viimase 4,5 aasta kõrgeima tasemeni.</p><p>Suhteliselt kõrged intressimäärad meelitavad ligi välismaa investoreid ning tõusvad toorainehinnad maailma turgudel suurendavad Austraalia eksporditulusid. Soome mark on üks vähestest valuutadest, mis on Saksa marga suhtes tugevnenud. Marga kurss tõusis üle 2,550 Eesti krooni. Rootsi kroon nõrgenes 1,782 Eesti kroonini. Kulla hind püsis stabiilsena tasemel 394,00 USD/unts. Hõbcdauntsi hind püsib 5,50 dollari juures. BNS</p><p>KURSID</p><p>Eesti krooni kurss 8. mail Kurss Muutuse % Austraalia dollar AUD 9.79886 0.82 Austria šilling ATS 1.13685 0.00 Belgia frank BEF 0.38901 -0.02 Hispaania peseeta ESP 0.09622 0.25 Hollandi kulden NLG 7.15638 -0.08 IMF arveldusühik SDR 17.69837 0.17 Iiri nael IEP 19.10104 0.19 Itaalia liir ITL 0.00782 0.00 Jaapani jeen JPY 0.11606 0.11 Kanada dollar CAD 8.95314 0.30 Norra kroon NOK 1.85910 -0.07 Prantsuse frank FRF 2.36766 0.10 Rootsi kroon SEK 1.78850 0.31 Saksa mark DEM 8.00000 0.00 Šveitsi frank CHF 9.81666 0.09 Soome mark FIM 2.54946 0.49 Inglise nael GBP 18.45038 0.22 Taani kroon DKK 2.07306 -0.02 USA dollar USD 12.21880 0.30 Euroopa eküü XEU 15.03585 0.08</p><p>EVP ostu- ja müügikursid HANSAPANK: Ost Müük 08.05.96 HOIUPANK 0.165 0.185 08.05.96 EESTI FOREKSPANK 0.174 0.185 09.05.96 0.173 0.193 VIRUMAA KOMMERTSPANK 09.05.96 TÖÖSTUSPANK 0.174 0.186 09.05.96 ERA PANK 0.170 0.190 08.05.96 PÕHJA-EESTI PANK 0.175 0.188 08.05.96 ASTALINVEST 0.170 0.190 08.05.96 PINDI VÄÄRTPABERITE AS 0.160 0.188 09.05.96 ICI TRUST 0.173 0.185 09.05.96 EE INVESTEERINGUD 0.170 0.182 08.05.96 AS GRANDINVEST 0.176 0.184 08.05.96 0.170 0.183</p><p>Keskpankade ametlikud kursid ■ USD DEM FIM EEK Venemaa Keskpank 8.05 -14.05 4960.00 3257.37 1032.58 407.17 Valgevene Rahvuspank 8.05 -14.05 12400.00 8134.88 2575.82 1020.74 Ukraina Keskpank 8.05 183000.00 120040.00 37990.00 15000.00 Leedu Pank 9.05 4.00 2.6208 0.8352 0.3284 Läti Pank 9.05 0.552 0.362 0.115 0.0452</p><p>Keskmise turuhinnana rakendatav EVP kurss Kuupäev Kurss (EEK/EVP kroon) Müügikäive 06.05.96 0.176 12 740 782</p><p>Aktsiad N lüüglhind Ostuhind HANSAPANGA aktsia Hansapank 97.50 94.00 Tallinna Pank 98.00 95.00 Forekspank 98.00 94.00 ERA Pank 98.00 95.00 Tööstuspank 101.00 96.50 Ühispank 97.00 93.00 Pindi Väärtpaberite AS 98.50 96.00 ICI TRUST 99.99 96.50 TALLINNA PANGA aktsia Hansapank 480.00 430.00 Tallinna Pank 470.00 430.00 Hoiupank 475.00 430.00 Forekspank 470.00 430.00 ERA Pank 460.00 420.00 Ühispank 470.00 425.00 AS Talinvest 430.00 EE Investeeringud 479.00 431.00 HOIUPANGA aktsia Hoiupank 37.00 34.80 Tallinna Pank 37.50 35.50 Virumaa Kommertspank 37.00 35.00 ERA Pank 36.25 34.25 Ühispank 37.50 35.50 AS Talinvest 38.00 35.75 EE Investeeringud 37.40 35.60 ICI TRUST 36.00 33.50 Cresco Väärtpabrite AS 36.75 33.75 TALLINNA KAUBAMAJA aktsia Tallinna Pank 62.50 60.00 Hoiupank 61.80 60.00 Virumaa Kommertspank 62.50 60.00 ERA Pank 62.50 60.00 Ühispank 62.00 58.00 Tööstuspank 64.00 61.00</p><p>Müügihind Ostuhind Pindi Väärtpaberite AS 62.50 60.30 ICI TRUST 61.40 58.50 SAKU ÕLLETEHASE aktsia Hansapank 41.50 39.50 Tallinna Pank 41.30 39.30 Hoiupank 41.50 39.00 Forekspank 41.50 39.00 Virumaa Kommertspank 42.00 39.50 Põhja-Eesti Pank 41.00 39.00 ERA Pank 41.00 37.70 AS Talinvest 42.00 39.50 EE Investeeringud 41.40 38.60 Cresco Väärtpaberite AS 39.75 EESTI FOREKSPANGA aktsia Hansapank 73.00 70.00 Tallinna Pank 71.00 68.00 Hoiupank 72.00 69.00 ERA Pank 74.00 71.00 Ühispank 74.00 70.00 Virumaa Kommertspank 72.50 70.00 Pindi Väärtpaberite AS 75.00 71.00 ICI Trust 73.00 70.50 ÜHISPANGA aktsia EE Investeeringud 27.40 24.10 ICI Trust 26.00 21.00 Cresco Väärtpaberite AS 24.75 19.75 NORMA aktsia Tallinna Pank 17.30 15.30 ICI TRUST 17.10 15.50 EE Investeeringud 17.40 15.60 AS Talinvest 18.00 16.00 Pindi Väärtpaberite AS 17.70 16.00 Hoiupank 17.30 15.50 Kursid on päeva jooksul korrigeeritavad.</p><p>Võlakirjad Müük Ost HÜVITUSFONDI obligatsioonid: 1 seeria 89.17 85.16 Hansapank 1 seeria 89.39 84.33 Virumaa Kommertspank 1 seeria 88.47 84.46 Tallinna Pank 1 seeria 88.40 84.43 Tööstuspank II seeria 80.49 76.31 Hansapank II seeria 82.07 77.42 Virumaa Komertspank II seeria 80.46 75.57 Tallinna Pank II seeria 76.50 Tööstuspank III seeria 93.05 87.78 Virumaa Kommertspank</p><p>Müük Ost III seeria 92.06 88.03 Tallinna Pank III seeria 89.00 AS Talinvest III seeria 93.50 90.00 EE Investeeringud V seeria 84.56 80.16 Hansapank V seeria 85.72 80.87 Virumaa Kommertspank V seeria 80.50 Tööstuspank VI seeria 78.09 73.62 Hansapank VI seeria 80.15 75.61 Virumaa Kommertspank VI seeria 80.00 76.25 Tööstuspank BNS</p><p>VÄÄRTPABERITURG</p><p>Forekspanga nelja kuu puhaskasum oli 13,103 miljonit krooni. Aprilli kasum oli 3,6 miljonit krooni. Panga bilansimaht kasvas kuuga 2,4% ja ulatus aprilli lõpuks 814,6 miljoni kroonini. Forekspanga aktsia hind tõusis eile veidi. Kõrgeim ostunoteering tõusis 71 kroonini. Pank püsib prognoositud 42 miljoni krooni puhaskasumi graafikus ja kui Eesti pankade rahadega Venemaal midagi ei juhtu, siis peaks olema reaalne 4550 miljoni krooni suurune kasum. Selle nädala alguses on olnud ülisuur huvi Ühispanga aktsia vastu. Kahe päevaga on kõrgeim ostunoteering tõusnud 41% võrra, 17 kroonilt 24.10 kroonini. Panga tulevikuväljavaateid võib pidada heaks, sest aktsiaemissioon ja võimalikud uued</p><p>kliendid välismaalt peaksid andma tugeva baasi kasumi teenimiseks. Lisaks võivad aktsionärid kasumi hulka arvata ka emissiooni käigus saadud aažioga 20 miljoni krooni ulatuses.</p><p>Urmas Simson</p><p>Eilne suurim tõusja 450 EEK EESEEI 445 Turusiseste tehingute 440 keskmine s&amp;r 435 llind 430 wjMT 425 7. mai 8. mai Tallinna Panga aktsia</p><p>10</p><p>MAJANDUS</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960509.1.11	<p>, / ÄRA JÄTA ., ) j M| ■MFI lil lil II w li /z KAHE SILMA \jJ/J) \ QII1J E h’ t' M *11 4• &gt;’| -.y ?V aHtL T ,X- *w/ SOODSAD I lj IiI | M&gt;i«i* Idlili.. -± yl * unicef O -Y GALERII-KAUPLUS TALLINNAS tiuun Lai t. 10, E-T,N-R k. 10 - 18 LI I UULJ t I E Ostes Unicefi postkaarte ja meeneid teed ka ühe väikese heateo lastele. WBWL “ W W» _ ___ HULGIMÜÜK I Aiitoid —) I mülj KEVADISED SOODUSHINNAD: L—I Autoklaaside BROILERIKOIB (kihiti pakitud) 20.06 kr/kg rnril'lls in SaabUS SUUE DartÜ BROILERIKOIB (plokis) 19.23 kr/kg ITIUUK JCI , , | ndaVAld kiilmikllid BROILERIKINTSUD (kottides, II kat.) 18.29 kr/kg . ff / 009Valli KUlllllKUIU SEAPOOLKERED 24.19 kr/kg PdigClICllJS ( j Ukrainast SEAMAKS 15.34 kr/kg ä/ / J KRISTALL 408-1 maht 155dm 3 1933.- - KRISTALL 408-2 maht 155dm 3 2053.- ... , ,, """"7 KIIEV 410 maht 160 dm 3 2515. Hinnad on antud koos käibemaksuga. - Ä « sobivad hästi suvilatesse Info telefonil 214 508. VÄRVITELERID Ladu asub Peterburi tee 2, avatud E-R k. 9-16, Ä’' ekraan 051 cm (Eesti-Hiina ühistöö) lõuna k. 13-13.30. T ..“‘‘L, 3800 - Tallinn,Tihase 34. SÄSÄ. Tel. 472 375,faks 771 618 ! PALUME KÜLASTADA! y .- | w1 I L 1 1”1 V I ME Tallinna Teedevalitsus I iöl 4 F 'W F.VIP/J """"llilnl soovib võtta tööle K JAOSKOIMNA9 J . |“e- Lastearst kuulebl JUHATAJA, flll* H tele f° n Q 2 9QQ 599 Tööülesanneteks on teede halduse ja Kraanikauss DINO 55cm 296.- Tšehhi sankeraamika tähendas veel j 9 a P äev 8 ~ 24 &gt; minutitasu 6 kr. korrashoid jaoskonna töö juhtimine. Kraanikauss DINO 60cm 327.- lähiminevikus kõrgeimat kättesaadavat Tööpiirkonnaks OH Nõmme, Haabersti, Kraanikauss DINO 65cm 360.- kvaliteeti. Täna leiame Eestis ka kvali- Pnhia-Tallinna ia Mnstamäp linnaosa Kraanikauss LYRA 66cm 319.- teetS emat keraamikat, kuid kahjuks ei HOhja I allinna ja MUStamae linnaosa. Kraanikauss LYRA40,5cm 250.- ole see hinna poolest sobiv kõigile. Kraanikausi jalg LYRA 273.- Võtame vastu larqmiste toiduainete tellimusi: Kandidaaddt eeldame teedeehitus-voi Kraanikausi jalg DIN° 297.- Tšehhi sankeraamika on aga nii täna u .. u /TCCni ehitusalast haridust, varasemat tööWcSlS kui tulevikuski väga kvaliteetne, “ZhUSETS X Mm.st, iseseisvust ja pealehakkamist. Bidee LYRA 523.- kuid hinna poolest ometi sobiv. . Toiduõli (0ILI0I Vabas vormis enesetutvustuse ffi I7PR Kauplus avatud E-R: 9-18, L: 10-15 ’ Arahhis AS AT Tallinn, Laki 5, tel 65 63 270, faks 65 62 600 Tingimused saab teada tel. 510 077 ja 8 25 017172. Betooni t. 24, Tallinn, EE0014. ZETOR MÕNUSATE LUGUDE Tn P ratastraktorid &lt;/r' IUi põllule ja metsa äšfek Untsakad võimsusega 51 hj kuni 142 hj, V“*lr f nii 4 kui 2 ratta veoga ~ Väikeste irA tIl r Lõõtspillide ■ ■ -.yLuigelaulu- \ WifrrfcW ■■IMk &amp; ■' nelik jSkCI A T A Alle-aa Sõnumifelil -4A (_y T /v/a. uml&amp;iaSk '• - Ummamuudu Maaleht Info, müük, garantii-tehniline teenindus, varuosad: Tallinn: tei:8 25 010 t n || rm :|| EMllBB 1 x asAUTRA, Männiku tee 104, Tallinn EE0012 Tartu: AS HubrW Kalda tee 2 teW 27 48134S FOlkmill EUI IK , NoorteX tel 22 586 700, nmt 25 248 377, taks 22 586 698. MÜÜGIL HELIKASSEBM LASERPLAAT! Seelikukütid lill Ji 1 motokrossi sponsor x .</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960509.1.12	<p>■■■■■■■■MBHHr? l '2nV t ( ära jäta . ■'WVWWMHHHHHM (li //Mhesilma /JzZ' J i ™ n SIIN B ?i’ 111 ’, I l'l ,'l 4 SOODSAD ■ ■Jt Illi', A T JUii.il ■ s—&lt;4 ÕLE LAHKE... selvehallis I *1 Marie küpsis Rissooli x- !□•"""" 1750 rwClUCfllCl 16.90 BK Sn k ri hv Grillbroiler 6.30 Tallinn -« An -Ä~ TAMMSAARE TEE 133 38.90 49.90 iga päev 9 22 R 10. mail kell 14 - 20 Arla Juustude degusteerimine ... IBFttjBI Taiiinn r^^W _ F?' s F? s Müügil lai valik kontoritoole Ehitajate tee 107 ■ ■ ■ America p 8995.- e __ aM BEsi E-L8-21P9-21 IIUU U LIGNACO KD 3493.- Nelca Vaibasalong PARMA KÄETOEGA1911.-; kodudesse vaipkatted Rakvere viiner __ __ ? 1 ? &gt; O 11 BU^A^?„ LL \ 1 käetoeta 1500.- QA./m 2 Ilm 37.90 E R9 ' 19 L P1 ° ’ 7 - mantova 1075.- .«i a4 - ,m « VENETSIA KÄETOEGA 977.-; TÄISVILLASED (100%) rxfc&amp; | KÄETOETA 760.- *■■ vaipkatted .m VMlBBUrijB m ]-g| I R0MA 7632.- """"*=“ onn fw.2 Mv 7.501 n 29O.-/m 2 5008 J»! «SMmMI. W / v-kw I Tallinn ' ~„ OT .« J Väike-Ameerika 3, RA WklHHSiftn tel/faks 452 481 ŠZSff ma,0, \J nnnnn VpUlllq fcUU j ( neto neto tieto rxto 1_, .. , JMg J r _ m ■ EHTED 4 «MMU. 43 22 “ s Lai valik kullast, hõbedast w bätfžp w ja briljantidega tooteid vmjrä* odavaimate hindadega ,&gt; L z .-g-—jL_, • £e » ' S Hinnad alates 375.K &lt; ’ z K 585 ALATES277 U Ki^GR ÜÜK ja -laudu rehvid R12-R22.5 ' väärismetallide ‘W Garantii kuni 5a f VENETSIA 130X75 1260.- Hinnad alates 309.s&lt; VENETSIA 0 90 996. ÕUD, VARUOSAD, JUVEELIKAUPLUSED Tallinnas —AUTOKEEMIA—avatud E - R 1O - 19, L 10 - 16 . , .. . . KULDNE INKRIS ning suur valik Eesti mooblitootjate toodangut CHouk) Kopli 2c, tel. 601 328 ° J X, Tallinn, RUSSKIJE SAMOTSVETÕ Väike Ameerika 19 Kantmanm io. tai. 446525 Müiik sularahas, ülekandega, järelmaksuga. Info tel. 494 206. tei/faks 441819,429714 te^VzV’"""" 0 '®'""""’*'"""" 3 Palume külastada! aMasafiRe---PEH ME MÖÖBEL OTSE TOOTJALT! kuivatiga pesumasin A | . Hinnad soodsad! Külastage meid! I FBA Indesit WDN 2296 XW0 knlAI /IflT/W «onn ca □aiotenier •nurgaseMsioon ! KOdUmaSiMCl W 1 """" 111 * 2-kohaline diivanvoodi fl I 2 kuivatusprogrammi, .... * 1-kohaline reasektsioon &lt;■ j x reguleeritav termostaat, KÜSI llllllla! f, -6 T ! ‘"""" | 5995 - 1 ' 2 täitmise programm goAigjnd Jr korterite, majade, büroode kõik RRQR. d remont-ja ümberehitustööd; z UUwUn planeerimine; sisekujundus; parketitööd,kahhelkivitööd, NURQADIIVAN UAnARA Wmm I - alte j52 , , a ÄÄ?SJ i,,e IvlAUAnA san. tehnilised tood, S^R^SVm 02 elektrimontaazitööd, köögimööbli öMskUVkg 1AAR ' ja -tehnika paigaldamine. P in u kX Poro,ooni ÄX”""""* 7495.” Palungi “Säte Sikkuda. lUKr/Kg • uatff'-* 0 termostaat, 1/2 koguse lüliti r iPmilliJ kiirpesu Töötame ka väljapool Tallinnat. fleming furniture tpi Tamnnas uu 921 UNIVIER INTERNATIONALEesti AS .Jx?oöl; oŽo o?ft E-R 10 -18, L 10-14. Tallinnas Madara 24. WDI özo Z4Z ® f0 -</p><p>12</p><p>REKLAAM</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960509.1.13	<p>""""DIFFERO” AS [ __ _ T” ] X-jOn-r.. Mööblitsehh valmistab kohapeal ja müüb ■ ( j 1 / I /j soodsate hindadega nii jae kui hulgi Ifümmmi importmaterjalidest (gobelään, samet) ;Oh j| Ml B ikVln S PEHMET MÖÖBLIT \ u'6 I wAWxCN U l IvmH SILIKOONÖLIGA komplekte, diivaneid ja diivanvoodeid WFWä® Mr WB Moodustab kätele õrna kaitsekihi, j- hoiab liigse niiskuse ja saaste eest, \ i/i'j| Al IQTC pehmendab nahka, hõlbustab pesemist,U-_„___,&lt;W IxULALIö I t NB! Käed kreemitada enne tööd! ■ ä pii* hm &gt; ’ 1 MF"""" vedelik sääse- sääsehirm jgžBkBr ! * ■RF--mF Na . hammustuste peletab sääski -W ■ aA’ leevendamiseks 9. -11 mail ' « MÜÜGIPUNKT ’ emadepäeva e3 ° =2=?=.=:-““ CONSTANCE CARROLL Ipl ii—- ■ ■ - HMfe?.... / SkMUBBTMIIAS H°f SI H ee -'""""L N SUEPÖ1 Tel. 474 306, faks 6541261 ERk. 9 16.30 iClIOllUCllUU IIIUUlV LADU : Tallinn, Paljassaare 17 a, E-L 8.30 -16.30 J?*W ■’ tel. iii , Üle 200 nimetuse E|g|l|M ' -f- madalaimate hindadega E-Z” Zjr™«| TASUTA MAKE-UP, . - toidukaupu hulgimüügiks! ■ KUÜNTE lakkimine B KOHAPEAL jahuks ai 465 ■CL MMTODMKRUURODMnNG 5.10 avatud K0NDHBHIM(leeduJ ft70 Qülnf AnfAt* PRONKSI 7/9, Tallinn E-R 9.00 - 19.00 KAWIMEL1K0MPVEKID ai 14.90 l OCllUvClllCl tel. 424 927 L 9.00 -17.00 latBMSEUK&amp;isMsussNnKSäBsscswMMstfsmBSTssMWRiKBHiKWRMwnMvftWRNKNiMWHKfsMWRiKMWMMnMMiMffiMMRaMaAWMMsafMSMMü wmBt —</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960509.1.14	<p>KULTUUR</p><p>Artur Kapi jälgi Astrahani tolmus</p><p>SL möödunudlaupäevases rubriigis """"Eesti Kontsert” avaldati seoses Artur Kapi autorikontserdiga Kaarlis (10. mail) lootust, et algamas on tolle muusikagigandi praktiline taasilmumine meie kultuuripilti. Lootus väärib toetust. Viimati tehti seda kolme Kapi juubeliaastal 1978, mil ka ETV mitte ei vilgutanud, vaid märkis sündmused ära entusiastlike ja mahukate saadetega. Artur Kapiga seotult viibiti sellele eelnenud aasta detsembris saategrupiga, kellega liitus ka Eugen Kapp, nädalapäevad lumetus Astrahanis. Järgnevalt mõned meenutused reisilt. Vastu võttis meid - Eugen Kappi, toimetaja Anne Pcäsket, filmioperaator Gunars Friedct, tehnikamehi ja allakirjutanut - kohaliku TV ning muusikakooli rahvas ja neil oli, mida näidata ning jutustada. Artur Kappi teati hästi eelkõige kui sajandi esimeste kümnendite muusikaelu käivitajat ja alustala. Pragune tervet Põh-ja-Kaukaasia regiooni kattev konservatoorium peabki meie meest oma """"vanaisaks”. Asutakse ilusas suures nurgatorniga juugcndhoones, kus Kapi päevil aadlipreilid ja kaupmeeste tütred peent haridust omandasid. Samas kõrvaltänavas töötab edasi vana muusikakoolgi. See oli lihtne mõnekorruseline, ent ruumikas maja, kus ei puudu ka maestrole pühendatud nurk. Ega miski muu seal tema aegu enam meelde ei tuletanud. Küll tegi seda ajalooline kesklinn - paraku väga nukrana. Paljud tänavad olid püsinud puutumatuna revolutsioonipäevadest peale: krohv oli varisenud, rikkaliku dekooriga puitehitised aga täiesti pleekinud, sarnanedes hambutu naeratusega kunagi jõu-</p><p>ka linna näos. Ja sicpitolm, tolm, tolm... Ometi sidus too mahajäetus meid võib-olla tajutavamalt kui kõik muu ajaga, mida olime nuusutama tulnud. Sest kogu selles luitumuses oli palju ehedat: neidsamu munakiviseid tänavaid pidi oli ta keppi vibutades liikunud, saateks needsamad kontuurid. Täiesti sopastunud linnapargis seisis veel püsti, ukseavad prostalt laudadega kinni naelutatud, üks Vene puitarhitektuuri kunagisi pärle - tornjas suveteater. 1900. a. oli see pulkhaaval lahti võetud, ettevaatlikult pakitud ja Pariisi maailmanäitusele viidud. Ning seejärel endisele kohale taas üles seatud - nii et ka Kapp seal pidulikult istet sai võtta. Ehitist ei suudetud säästa, mõni aasta pärast meie reidi põletasid parma-tuhha-mehed selle maha. Väliselt vähem troostituna mõjus kroonustiilis draamateater oma võlvide ja malmtreppidega (mis haruldus nüüd!), kus Kapp oli elu sisse puhunud ooperile ja kus tema kutsel olla gastrolee-</p><p>rinud isegi Šaljapin. Seda muide - nagu paljude korüfeede puhul - tänu Kapi isiklikele sidemetele (kõik need suurused olidki tema külalised). 60 aastat hiljem andis seal kogu oblasti ja poolemiljonilise linna ainuke (sõna)teater vaevu kolm etendust nädalas vaevu poolele saalile! Samas palus trupp naiivselt meid mõjutada Moskvat(!), et hoone säilitataks, sest juba oli valmis projekt, mille järgi üht—teist pidi klaasi ja alumiiniumiga asendatama. Ei teagi, mis asjast sai - ehk lõppesid enne ettenähtud rahad otsa? Need ruumid oleksid siis vististi ainukesed Astrahanis, kus saab Kapi vaimu veel autsentses interjööris lehvimas kujutleda. Sest maja, kus Kapid elasid, näitas Eugen meile juba väga kõhklemisi. Ära tundis ta seevastu kunagise Kaupmeeste Klubi uhke nurgamaja, kus isa lugematuid kordi jämekaelsete habemikega klaase kokku lõi, sest neilt tulid rahad kooli, teatri ja sümfooniakontsertide tarvis. Oli Ast-</p><p>rahanis populaarseim kuju! Sosistati, et selles klubis õppinudki maestro napsitamise ära. Kõige kurvem pilt avanes kunagisest saksa kirikust, mille torn, seinad-aknad ja sisemus olid nõukogulikult lamedaks hööveldatud, ei mäleta enam, kas laoks või tööliskasarmuks - rippus ehk pesugi kusagil? Ja just seal oli Kapp oma kaugele ulatunud virtuoosikuulsust kogenud. Sest ärgem unustagem, et saksa kogukond oli sealsetes kubermangudes arvukas ja mõjukas, muusikaelu aga koondus suuresti Kapi ümber ja tema sidemed olid nii mitmesed, et lapsedki - kui ta ise parajasti Eestisse oli sõitnud - suvitasid ümberkaudsete mõisnike juures (üks Eugeni soojemaid mälestusi). Muide, esimesed kommunistlikud võimumehed olid mõned õige naljakad sellid - Kappi suhtusid nad ülihästi ja pidasid tedagi revolutsionääriks ainult seepärast, et ta söandas pühakojas kontserte korraldada ja orelit mängida! Nii jagati temaga viimastel Astrahani-aastatcl vennalikult oma niigi nappi raha ja leivakest. Et eriti viimast väga vähe oli, nähtub fotodestki. Ka Kapi isiklik elu seondus pikka aega kohalike sakslastega. 1904. a., mil Kapp Vene Muusikaosakonna suunamisel Astrahani asus, oli ta Volgal laevareisil tutvunud neiu Marie Lichtenwaldiga. Järgnesid kiired pulmad ja tulid lapsed: ühtjärgi Konstantin, Eugen ja Elisabeth. Kuid mida aasta edasi, seda hapramaks kooselu muutus. 1918.a. abikaasad lahutati. Ühelt poolt anti meile mõista, et enam põhjusi selleks tekitas proua, teisalt olnud flirtija ka Kapp. Sisulisim, püsivaim ja kauneim suhe tekkis tal sümpaatse ja intelligentse klaveriõpilase</p><p>Maria Ikonitskajaga, kelle kirju kunagisele õpetajale saabus Eestisse veel pärast viimast sõda. Aga Kapi kirjad Astrahani? Jah, need on alles, öeldi, kuid adressant surnud mõne aasta eest, kirjad olevat ühe sõbranna käes, nimi ja elukoht puha teada. Meie kasutuses oli mikrobuss ja küllalt aega, ometi meid sõbrannaga kokku ei viidud, eriline külalislahkus aga """"pressingule” asuda ei lubanud. Nii võib midagi eesti kultuurilukku puutuvat veel Astrahanis olla. Et pärast 1920. a. kaks nooremat last Kapile Eestisse järele tulid, on teada. Võib-olla seegi, et Elisabeth 1934. a. Tallinna Konservatooriumi pianistina lõpetas ning abiellus tuntud kohvikuomaniku Feischneri heliloojast pojaga. 1930. aastate teisel poolel asus Elisabeth Saksamaale (külastas taas Eestit Kappide nimetatud juubeliaastal). Rängim saatus selles purunenud perekonnas tabas emaga Venemaale jäänud Konstantini, kelle kohta pole rohkem ütelda, kui et temast sai lihtne autojuht ja et ta hukkus päris sõja algul 1941. a. Moskva all. Jah, revolutsionäärid ja sõjad - milline olnuks meist igaühe elu ilma selleta... Parim, mida praegune ETV teha võiks, on viidatud saate unikaalsed materjalid (18 mm filmil) oma arhiivist üles otsida ning kasutuskorda seda - järgmine juubel (1998) pole enam mägede taga. Siis võiks nendega liita ka omaaegse Suurc-Jaani kirikuõpetajaga filmitud sünkroonlõigud, mis toona programmipäälik Voldemar Lindström ainuüksi persooni pärast välja käskis lõigata.</p><p>Ivalo Randalu</p><p>Artur Kapp 1920. a. Astrahanist tulles ja aasta hiljem (reprod J. Aaviku raamatust Eesti muusika ajalugu”).</p><p>Keelesolkimine on orjameelsuse ilming</p><p>Solgitakse eetris ja paberil Amerikanismid, russismid, fennismid ja kurat teab veel mis maa ismid löövad mädapaisetena välja kõikjal - kuulutusetahvlitel, ringhäälingus, ajaleheveergudel, rahvakogunemistel ja igapäevakõnes. Eriti hästi läheb võõrkeelsete sõnade tarvitamine peale teismelistele, kuid ega täiskasvanud ning kõigi poolt austatud isikudki neist ära ütle. Viimase näitena meenub otsekohe teletäht Urmas Ott, kes oma jutusaated tavatseb lõpetada täiesti põhjendamatu ingliskeelse väljendiga bye. Kohati täiesti talumatut keelepruuki paiskab üle kogu maa Raadio 2, mis on suunatud teismelistele ning täielikult üle võtnud veel väljakujunemata noorte inimeste lodeva keelekasutuse. Noorele kuulajale jääb arusaam: kui raadios räägitakse, siis küllap on nii õige ja hea. Nõnda kostavad Eesti erinevatelt raadiosagedustel väljendid inn, kuul, tšekkima ja muud keelevärdjad. Kui miski ei meeldi, siis võib sellest hoiduda ja häälestada end mõnele teisele sagedusele. Paraku edastab Raadio 2 ka mitmeid väga häid saateid, mis on nii head, et rikuvad kogu halva ära. Võõrsõnade põhjendamatu kasutusega paistavad silma ka ajaleht</p><p>Post ja muud sopaväljaanded, samuti tasuta jagatavad teabelehed. Ehk see polegi nii paha, kui leidub ka selline ajaleht, kus võib trükimusta valada kõike, mida sülg suhu toob, ja seejuures eirata täielikult kõiki õigckirjareegleid. Asi on sootuks hullem, kui ebajärjekindlat keelepruuki kasutab end väga loetavaks ja seega mainekaks leheks nimetav Eesti Ekspress. Lehte lapates selgus, et kõige enam amerikanisme ja ebajärjekindlat keelekasutust leidus kummalisel kombel kultuuriosas ” Areen”. Kes peaks keelt uuendama? Viimastel aastatel on Eestimaale ilmunud lausa hulgi uusi nähtusi, seadmeid ja ainest, millest varem ei osatud unistadagi, ning mõistagi puudusid meie keeles ka väljendid nende asjade nimetamiseks. Otsekohe võeti kasutusele pakendil kirjas olnud võõrkeelsed nimetused, mis sageli ei sobi meie keelepruuki. Täiesti valimatult paisatakse päevast päeva lendu võõrkeelseid sõnu, mida on võimatu hääldada ja veel raskem kirjapildis talletada. Charter-vc'\s ja on-line on siinkohal tüüpilisi näiteid. Teadmiseks siis niipalju, et charter-xe\s pole hoopiski mingi võlumaale viiv unelmateretk, vaid lihtlabane telli-</p><p>mussõit ainult selleks korraks mõnelt veondusfirmalt üüritud sõiduvahendiga. On-line' iga on suuri raskusi, sest nagu näete, mõjub juba selle sõna kirjapilt ebardlikult, eriti kui tekib vajadus sõna käänama hakata. Hea abimees Silveti sõnaraamat sellist sõnaühendit lahti ei mõtesta ja jääb vaid üle endal midagi välja mõelda. Mina saan sellest väljendist aru nii, et tegemist on püsiühendusega, otseühendusega või otseliiniga. Tehnikaajastu koidikul olid ajakirjanikud need, kes mõtlesid uutele asjadele eestikeelseid vasteid. Sõltumatus Eesti riigis peaks asi olema riiklikult määratletud. On olemas riiklik keeleamet, kuid minule jääb arusaamatuks, mille eest need mehed oma palka saavad! Mingeid töötulemusi ei ole kuskil näha. Küll on aga ajakirjanikud ise kasutusele võtnud üpriski vahvaid keeleuuendus!, mille näitena tooksin mõni aeg tagasi üpris sageli kõlanud kulmineerumise vaste """"tipnema” se asemel kasutatava sõna """"võetus”. Häbi on rääkida emakeelt Ehk tundub võõrsõnade lükkimine eestikeelse jutu sekka mõnele rääkijale uhkusasjana, kuid te-</p><p>gelikult näitavad nad sellega avalikult üles oma orjameelsust - vabatahtlikku, seejuures innukat ja püüdlikku allumist pealesurutud suurele jõule. Või kuidas teisiti nimetada seda, kui kedagi kogemata müksates öeldakse sorryl, sõbraga hüvasti jättes ciao! ning ema manitseb oma mürgeldavat pisipõnni vaoshoitusele palvega please! Veelgi häirivamalt mõjuvad aga pooleldi eesti-, pooleldi muukeelsed sõnad, nagu näiteks undergroundo\\\.\y välirave, over-knee-sukad ja muud sellised. Nõnda ei</p><p>häbene toitlustusettevõtte juhid maalida oma äri akendele kahemeetriste tähtedega sõnakooslust """"Cafe Kondiiter” või kinnitada hotelli katusele reklaamkirja """"Kalev Pub"""". Ma olen veendunud, et eesti keeles on võimalik oma mõtteid väljendada, kasutamata selleks võõrkeelseid """"ilustusi” ehk risustusi.</p><p>Harvet Toots</p><p>Kodutunne keele kaudu</p><p>Esimene murdclaulude päev toimus möödunud aastal Tallinnas. Korraldajaid Tallinna Lastekaitse Ühingust ja Eesti Lastekaitse Liidust üllatas osavõtjate rohkus ning see suur töö, mida olid teinud emakeeleja lauluõpetajad. Esitati murdekeelseid proosapalu, lühinäidendeid ja laulumänge. Samas otsustati ka, etmurdelaulu ja-luule päevade korraldamine tuleb muuta tavaks. Tänavu toimuvad need Järvamaal Albu vallas A. H. Tammsaare muuseumis 25.-26. mail.</p><p>Rahvuslikku iseteadvust, kodukandi keelt ja meelt peame kindlustama mitmel moel. Iga küla, vald ja maakond saab siin palju ära teha. Eesti külaelu vaimsus ja elujõud on taastumas. Nüüd on vaja, et maa- ja linnaelu väärtused oleksid võrdsel moel esindatud. Ja tasakaalustatud nõnda, et ei tekiks linna eelistamist maale. Võib-olla tuleb tarkus ja tasakaalu mõõtmine kodukandi keele kaudu?</p><p>Ants Sild</p><p>14</p><p>SL</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960509.1.15	<p>Viktoria tagasitulek</p><p>Jutuajamine Vanemuise solisti Eve Raudkiviga</p><p>Praegu läheb viies hooaeg, mil oled Tartu teatris. Oli see õige tegu, et tulid Estoniast siia üle? Loomulikult oli. Vanemuisesse kutsus mind Ago-Endrik Kerge juba 1985. aastal, kui olin siin külalisena Nahkhiires Adele. See läks suures majas, väike oli siis remondis. Kui aga 91. aastal tulin """"Rigolettos” Gildat laulma, võlus mind väikese maja hingus jäägitult. See on imeilus ja väga inimsõbralik paik ning ma tundsin, et siin teatris tahan ma olla. Lisaks Endel Nõgese kutsele kinnitas ka Ülo Vilimaa, et ta oleks huvitatud minuga töötamisest. Nüüd on viis aastat möödunud ja ehk avanebki see koostöövõimalus lõpuks. """"Lõbusa lese” lavaletuleku aega ma Vilimaa käe all töötamise hulka eriti ei arvesta, sest põhiliselt sai proove teha Helgi Sallo, tema jaoks see operett tehtigi. Estoniast kahju ei olnud? Oli ikka ja seda ma põdesin päris pikalt. Estonia oli ju mu esimene armastus ja see ei unune kunagi. Mõistus ütles - mine!, süda ütles - jää! Praegu aga tunnen end päris kodus olevat ainult Tartus. Siin on töö läinud ülesmäge? Nii lihtne see elu ka ei ole, et aina paremaks ja üles läheb. Alguses sain, jah, ridamisi rolle: Gilda, Lesk, Norina, Frasquita, Lucy, Violetta... Veel """"Itaallannas...”, aga ei, see tuli peale kriisi. Õigem oleks ütelda: peale esimest kriisi. ??? TÕesti-tõesti. Neid tagasilanguse aegu on kaks. Esimene oli siis, kui teatris oli segane aeg. Polnud õiget juhti, valitses suur otsustamatus. Olen inimesena väga palju</p><p>emotsioonidele tuginev ja ma ei leidnud enesele sel ajal õiget kohta. Kui majja tuli Jaak Viller ja iga mosaiigitükike teatri suures majapidamises läks tasapisi oma kohale, hakkasin ka mina segadustest üle saama. Kõik hakkas taas toimima. """"Itaallanna Alžiiris” andis kindluse kätte? Peaaegu. Leidsin lavastaja Leena Saloneniga hea kontakti ja temaga töö oli mitmeti väga õpetlik. Tema lähenemine lavastusele oli teisem, kui seni olin kogenud. Õppisin austama lavalist täpsust. Salonen peab väga oluliseks meeskonnatööd ja hindab lauljat-näitle-jat. Õnneks on selline ka üldine Vanemuises valitsev hoiak. Staaritsemist on siin vähe. Mida mõtled staaritsemise all? Seda, kui üks peab ennast teistest ülemaks ega unusta seda alla kriipsutamast mitte kusagil. Ka siis mitte, kui lugu alles õpitakse. Arvan, et teatris peab olema rohkem kompromissialdis. Tean seda omast käest, sest oli aeg, kui ma oma ninakese püüdsin ka kaunis püsti ajada, aga Õnneks murdis selle lavastaja Jeflm Maizel Estonia Teatris """"Cosi fan tuttet” tehes. Staaritsemisega kulub nii staaritsejal endal kui ka ümbritsevatel inimestel tohutult palju emotsioone, mida oleks aga vaja rolli jaoks hoida. Missugune on olnud emotsionaalselt raskeim roll? Viktoria. Hakkasin selle osa kallal tööle erakordse õhinaga, sest ta tundus väga omasena. Ma kohe tundsin, mida ma taotlen ja kuidas tahaksin seda lahendada. ”Viktoria</p><p>ja tema husaari” lavastusele pandi ju nii suuri lootusi, aga kõik hakkas viltu vedama. Minu jaoks oli täielik katastroof, kui lahkus husaari osasse planeeritud Aare Saal, kuigi tal hakkas asi juba minema. Mul on väga kahju, et ta ei leidnud eneses jõudu see pähkel katki hammustada. Olin just intensiivseks proovitsükliks ette valmistunud - emotsioone ja mõtteid nii täis, et ajas üle ääre. Siis järsku Aare lahkus teatrist. See oli löök. Ma tundsin, et kõik haihtus ja ma nagu voolasin millestki tühjaks. Lisaks tulid veel lavastajaprobleemid. Ülo Vilimaa pani loo küll uuesti käima, aga see lavastus on ikka nagu haige laps. Esietenduseks oli tühjusetunne veel sees vist küll kõigil osalistel. Ma pole kunagi olnud esietenduse järel nii kurb ja nii õnnetu, et pidin end kummardamiseks ja publikule naeratamiseks üliväga sundima. Edaspidi hakkas etendustel minu jaoks toimima tsirkusehobuse efekt: olgu ta nii väsinud kui tahes, avasignaalidega tõmbab kaela kenusse ja läheb taas. Praeguseks olen teinud kümmekond etendust ja alles nüüd tunnen, et Viktoria roll hakkab taas sündima. Ta oleks justkui olnud pikal reisil ja jõuab nüüd koju. Valu oli ju selles, et tükist oodati imet, aga imet ei sündinud. Käsil on """"Falstaffi” Nanetta ja tulemas ”Fausti” Margaretc. On need unelmaterollide hulgast? Pole olnud, aga Margarete on seda väärt küll, et võiks olla. See on jälle üks niisugune osa, mida ootad, et võiks tööd tegema hakata.</p><p>Pille Palm</p><p>ANU MATKURI foto Eve Randkivi nimiosalisena Ábrahámi operetis """"Viktoria ja tema husaar"""". III vaatus: Viktoria on jõudnud tagasi oma kodulinna ja roll kodunenud osatäitja hinges.</p><p>Eesti - Soome raamatusild tugevnes veelgi</p><p>Eile andsid koostööpartnerid Soomest Eesti Rahvusraamatukogule üle peaaegu neljasajast viimastel aastatel ilmunud teosest koosneva raamatukingituse, mida RR auditooriumis päeva jooksu] eksponeeriti. Kingitud raamatud on kvaliteetköites, valdavalt suureformaadilised, info-ja illustratsioonirikkad ning käsitlevad põhjanaabrite ajalugu, majandust, poliitikat, kultuuri, sporti jne. Rohkesti on bibliograafilisi, biograafilisi ja teatmeteo-</p><p>seid, aga ka sõnastikke ning elektroonilisi meediavahendeid. Nagu RR teenindusdirektor Kalju Tammaru lausus: tõeline tänu tuleb alles nende raamatute 86 000 lugeja poolt. Kingituse üleandmisel osalesid RR koostööpartnerite esindajad: Helsingi Ülikooli Raamatukogu direktor Esko Häkli, Soome Kirjastuste Liidu tegevdirektor Veikko Sonninen, Soome haridusministeeriumi kultuurinõunik Ritva Kaipio, Heikki Rausmaa Tuglase</p><p>Seltsist jt. Selgus, et tänuväärne idee RR fondide rikastamiseks sündis nn. suveülikoolis - ühes Helsingi restoranis, kus mainekad humanitaaralal ja poliitikas tegevad härrad kord nädalas kogunevad. Seal algatati omal ajal ka Soome Kultuurifondi rajamise mõte. Hr. Sonninen kõneles pikemalt Soome kirjastustegevusest Euroopa Liiduga ühinemise valguses. Päevakorrale on kerkinud seni vabana püsinud raamatuhindade riiklik fikseerimine. Ka propageeritakse Euroopa Liidus ideed maksta autori pärijaile autoritasu 75 aasta vältel senikehtiva 50 asemel. Probleemseks kujuneb Berni konventsiooni rakendamine elektroonilisel kujul salvestatud loomingu osas - vastavad sätted seni puuduvad. Erinevalt Eestist, kus raamatutelegi kehtib 18-protsendine käibemaks, on see teisel pool lahte vaid 6 % - ja sedagi peetakse paljuks. Eesti Rahvusraamatukogu omakorda rõõmustas põhjanaabreid ja teisi kohalolijaid vastilmunud bibliograafiaga """"Soome kirjandus eesti keeles ja eesti kirjandus soome keeles”. Analoogsed bibliograafiad on varem ilmunud Rootsi ja Taani kirjanduse kohta. Üks teose autoreid Endel Mallene kõneles Eesti ja Soome kirjandussuhete heitlikust teest nende 150-aastase ajaloo vältel ka kokkutulnuile.</p><p>Aita Kivi</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Eesti Rahvusraamatukogu sai eile täiendust ligi neljasaja soomlaste kingitud trükise võrra.</p><p>Hinnalised trükised oksjonil</p><p>Laupäeval, 11. mail kell 11 alustab Eesti Raamatuühing oma saalis Tallinnas, Narva mnt. 5 järjekordset vanade trükiste oksjonit. Kataloogi on sel korral kantud üle kolmesaja viiekümne nimetuse, millest seitsmendiku moodustavad võõrkeelsed trükised. Kõrgeima alghinnaga (1000 krooni) on E. Seraphimi kolmeosaline """"Liivimaa ajalugu” saksa keeles. See on ilmunud Tallinnas aastail 1897-1904. Rohketest ajalooraamatutest äratavad kindlasti huvi ka kaheköiteline """"Eesti Vabadussõda” Q937—39) ning """"Soome muinasaeg ’ (samuti kahes köites,</p><p>A. Tallgren, Porvoo ja Helsinki, 1931-35). Eesti keele grammatika ja kirjandusloo asjatundjaid peaks huvitama Tallinna Kolledzi konspektid. Noor-Eesti köidetud väljaandeid on enampakkumisel kokku viis. Väikese trükiarvuga raamatuist on oksjonil G. Suitsu """"Tuulemaa” (ERKI 1965, 25 eksemplari). Perioodilistest väljaannetest olgu märgitud Ajalooline Ajakiri, Eesti Arst, Eesti Kirjandus, Politseilehtja Postimees, autoreist Alle, Bunin, Eisen, Gailit, Haava, Helbemäe, Hurt, Luts, Semper, Suits, Tšehhov, Tšukovski jt.</p><p>Ida Vain</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Neljapäeval kell 19.15 Soome TV2 """"Isa Camillo väike küla”/”ll pieeoli mondo di Don Camillo”, Itaalia-Prantsusmaa 1952 Režii: Julien Duvivier Vaatajate soovil alustab Soome TV2 Giovanni Guareschi romaanide järgi valminud populaarsete isa Camillo filmide sarja, mida kokku esitatakse viis. Neist viimane, """"Isa Camillo Moskvas”, esilinastub Soome vaatajatele alles nüüd. Isa Camillo filmid jutustavad Po jõe ääres asetseva küla inimestest ja elust hõrgu ning sooja huumoriga. Peaosa, küla katoliku vaimulikku, estitab prantsuse koomik Fernandel, kes just nende filmidega saavutas maailmakuulsuse. Isa Camillo vihavaenlast, kommunistist külavanemat, esitab sama meeldejäävalt tuntud itaalia näitleja Gino Ccrvi.</p><p>Sarja esimese filmi tegevusajaks on Teise maailmasõja järgne periood. Kommunistid saavutavad võidu kohalikel valimistel. See sunnib isa Camillot tugevdama võitlust inimeste hingede eest. Nendes maapealse ja vaimse võimu kokkupõrgetes võetakse kergesti kasutusele rusikad, kuid oma sisimas austavad isa Camillo ja Peppone teineteist. Elu suurtes põhiküsimustes on nad ju lõppeks ühel meelel. Režissöör Julien Duvivier (1896-1967) oli prantsuse 30-nda-te aastate hinnatumaid lavastajaid (""""Pepe le Moco”, """"Ballimärkmik”). Pärast sõja-aastaid Hollywoodis (""""Suur valss”) pöördus ta tagasi Euroopasse. """"Isa Camillo väike küla” võitis auhinna Veneetsia filmifestivalil. Tema hilisematest töödest on meie kinodes linastatud """"Marie Octobre” ja """"Saatan ja 10 käsku"""". Isa Camillo lugusid meil nõukogude perioodil muidugi ei näidatud.</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p><p>KULTUUR</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960509.1.16	<p>“1 peedi. Täiskoormus, korter, lasteaiavõimalus. Sebastian, Bordeaux, Pariis). H. 6750. «WJF ■ | n f 0 246 92 158, õhtuti 92 174. Austria-Šveits 24.07.-4.08. (Viin, Salzburg, B*fl 1lg Tl glI1g g ffl (I *Tl1 dI BAktsiaselts võtab tööle ehitustöölisi. Info Innsbruck, St. Moritz, Luzern, Spiez, Bern, ■illlllUlillV tööpäeviti tel. 511 068 k. 8-9.30. Zürich). H. 5800 kr. &lt;0/2 11 11 J It.tMHMBIIHB 1 BAS võtab tööle traktoristi ja lüpsja. Elamis- Samas individuaalreisid, laevapiletid jne. ReiOZÖ J.JL 11 T”ei TJ1JillLM”I;fAlpind olemas, soovitav perekond. Tööp. 22 596 sidel mugavustega buss, ööd hotellides, hom1^J 276. mikusöögid, eestikeelsed ekskursioonid. Küsi B Firma võtab tööle õpihimulise noore daa- a 222, 446 345, 442 584. mi, kes omab eestikeelset tehnilist keskeriha- B EW-Reiside turvalised bussireisid HollanM 11/11*1111/ korral võib vahetada mõne muu autoga. Teha ridust. Helistada tööpäeva õhtuti k. 19-21 tel. disse igal laupäeval läbi Rootsi-Taani (HamB MUUK. pakkumised tel. 656 9642. 479 597. ■ burg, Bremen, Groningen, Amsterdam, Ut- ■ BaS Silbet Metall pakub tööd kvalifitseeritud recht), hind alates 1250 kroonist. Läbi Poola Tel657 3060. ■ Müüa Ford Scorpio (sinine metallik, slsetreipingi-treialile, freesile, käsi-elek- sad Vrlsti la oda ■ Müüa garaaž Laagris Tammede puiestee!. 1990, 2 0 DOCH, 16V ABS, roolivõimen- ’ v a 1™nfo TOIinnaTladama 11, li Ss ?uba Tel.6573060. di, kesklukk, katuseluuk, konks, ong. meetrilisel freespmgil. I ei. 586 221 209 tel. 444 434, 448 814; Tartus Tiigi 15 tel BMüüa heas korras 3-toaline korter (III kor- udutuled, esiklaasi soojendus, veluursi- 434 793. rus) Pelgulinnas. Tel. 492 593. su, Eestis sõitnud 3 kuud). Hind. 68 500 Q KOOLITUS BMüüa elumaja Haapsalu lähedal Taebla ai. kr. Tel. õhtuti 529 774 või NMT 254 743. (tsinkplekk-katus, terrasiitkrohv, 3-kordsed B Selge autokoolis algavad sõiduautojuhti- B UUR JA RENT aknad, 4 tuba, parkett, köök, veranda, telefon, -r . . n VA , Qllt „ QQOfoiot 1ofl1 , QQ1 t q . de kursused. Õppetöö"""" kesklinnas, hind sood- ? WC, majandushoone saunaga, 2 garaaži, kas- """"Ustan VAZ-auto aastaist 1981-1991. I ei. ne . TeLTartus 27 441 798, Tallinnas 626 1365. B Anda üürile 100 m lukssisust. ja rem. korter vuhoone, aed, kamin, krunt 1200 m 2 , 35 km u yö ‘ BTulge õppima autokooli Šassii! Head õpe- vanalinnas Raekoja pl. vastas (läbi kahe korkaugusel 6ha metsa). Hind 200 000 kr. Tel. 8 tajad ja kaasaegsed õppemeetodid. Õppetöö ruse). Kamin, telI. polit. valve, trellid, 3 ust, 247 96 123. H OST toimub Narva mnt. 25 Pedagoogikaülikooli au- Jnolukud, korralikult rem. trepikoda sisehoov. BMüüa kompostmulda, täitepinnast ja ——... .... toklassis. Reg. tel.670 1089,640 9436,25 651 Sisehoovi varav ööpäevaringselt lukus. Varakomposteeritud sõnnikut koos kohaleveoga. fl Ostan AS dokumendid (mittetöötanud, reg. 158. Sm 100^??44? Tel. 728 990. Tallinnas 1994/95. a.). Hind 1500 kr. Tel. õhtuti B Juhiload juulikuuks! Algamas Odiumi au- H,nd11 USD kuus ’ J?'; 527 449 ’ B Eesti suurim valik ilupuid ja-põõsaid, vii- 632 3280. tokooli B-kat. kursused Toyota autokes- ■ Rendile anda ourooruume Heisisadama japuid ja-põõsaid, hekitaimi Kadriorus Nar- B Ostan 3-toal. kõigi mug. korteri Mustamäel kuses Mustamäe tee 22. Samas ka eksterniek- P""""™° ai } as ’ nt0 Sadama '1-209, tel. 601 899, va mnt. 120 E-R 9-18, L 9-16, P 10-14. Tel. (tel.). Õhtuti tel. 529 774 või NMT 254 743. samid. Ainulaadne võimalus õppesõiduks klii- 444 4d4250 42 603, 634 2128 õhtuti. maseadmega autodega. Tel. 650 5754, 8 25 BMüüa tuletõrjevoolik, kaste-kummivoo- ————— 018 860. M SEDA &amp; TEIST lik, pneumo-ja elektritööriistad, vibraato- B VAHETUS BAS Kriko Plekk-Liisu autokoolis algavad -- rid, treipingipadrunid, löökhaamer, värvi- B-kat. autojuhtide kursused. Õppetöö kesk- Bjalgpallimänguhuvilised, tulge mängima, pulverisaatorid, masuudisoojendaja, kala- ■Vahetada 2-toal. koigi mug. erastatud kor- linnas. Õppesõit toimub Ford Escortitega noor- Õhtuti 656 4748 Toomas. tööstuse kummisõrmikud, tehnilised kurn- ter Mustamäel Sütiste teel (läbi maja korter, te ja rahulike õpetajate juhendamisel. Päevasmisõrmikud, elektrikaitsesõrmikud ja tel., I k., 50 m metsast) suurema kõigi mug. te kursuste hind 1590 kr., õhtuste kursuste hind ■»■■■■■■■■■■■■■■■■■■»■■■■■ muud tööriided, töökindad, kirsasaapad. korteri vastu. Kompensatsioon. Tel. 529 774 1790 kr. Hind sisaldab 20 õppesõidutundi. Info B TEADE Mootorite mähkimine. Tel. 214 966, 212 211. või 825 254 743. Köleri 24, tel. 641 0433 või 825 238 239 k. 9-18. BAS Lorens teatab, et Jüri Heinla ja Urmas ? ~ ipw -r-r-i-Mi in B Raamatupidamise kursused algajaile. Andla volikirjad tegutseda AS Lorensi nimel on hulgihmnaga. Pesuma- B TEENUS Raamatupidamine arvutil. Põhikursused päe- kehtetud. sinad aL 4700 kr., külmkapid aL 3600 kr., HTNiiriP IVFCO-19 kohta Ford vases ja õhtuses õppevormis, algus 14.05., BTeatame, et AS Merktrans (asukoht Väikevaikesed pesumasinad aL 5600 kr., 400- ■ T r eia ks bus sJVECO 19 kohta Fo d 21 Q5 28 Q5 Te| 67Q Q486) 513 183 Mon . Ameerika 8 Tallinn) taotleb luba liiva kaevanliitrine klaasuksega joogikapp 4500 kr., “ 12k a ’ T J d «K do Ärikool. damiseks Läänemere põhjas Hiiumaa rannikeraamilise plaadiga pliit 7500 kr. Kogu d ® htsents. Hmd soodne. Tel. 243 51 238, 53 ku läheduses järgmiste koordinaatidega: kaubal garantii ja kojuveovõimalus. 510,55321. N Kauplused Tallinnas Luise 15, tel. 631 vänu malmvanne. Jooniva B REISID A 59 04’59” 22 04’50” 3621, avatud T-R k. 12-18, Võrus Jüri lik. Töötame üle kogu Eesti. Garantii, AS Emai- B “ 04;27” 22 04W 58 tel 20 035 le, tel. 656 3778. BTiit Reisid kutsub bussireisidele: C 59 04 27 22 04 31 ’ ‘ B Veevärgi, kanalisatsiooni ja küttesüstee- Austria-ltaalia 26.06.-9.07. hind 4200 kr. D 59 04’08” 22 04’31” mide avarii- ja remonttööd, ummistuste lik- Praha-Bratislava-Budapest-Eger 9.07- E 59 04’08” 2204’11” BMüüa bürootoole ja kontorimööblit oda- videerimine. Veemõõtjate paigaldamine koos 16.07. hind 2700 kr. H 59 03’58” 22 04’11” vaimalt Eestis.Tel.425809,433657, 825048 projekteerimisega. Vannitubades sanseadme- Ungari ringreis 16.08.-25.08. hind 2850 kr. 1 ta rvrmz” lo rrrin” 317. te vahetus koos plaatimistöödega. AS Meis- Praha-Pariis-Luxembourg-Köln 13.07.- d Iq 99 Srr” ter, tel. 656 2233 või 825 028 007. 22.07. hind 3900 kr. Kaevandamise oindala 110 ha kaevandatav ao n •ui lo ♦ 1 • B Ehitusfirma AS Eskop võtab vastu tellimu- Praha-Pariis-London 26.06.-7.07. hind 3950 maavarannliivfkonijqFSOOOÕrnVmidakaPšamouTt n -DU&lt;Te| i 30 k^koos S ' individuaalma j a ehiseks, korterite kapitaal- kr. vändatakse 1 m paksuselt mootorlaeva Estoremondiks, katuse katmiseks profnlplekiga, Inglismaa 24.07.-2.08. hind 3990 kr. niavrakikatmiseks.Vastavaltmaapõueseadusuga. Meie telefonid. 603 141, 6U2 388, santehnika-ja elektritöödeks. Uuni-kivist teed Vormel-1 etapp Hungaroringil 7.08.-13.08. se paragrahvi 27 2. lõikele on isikutel, kellele Lootsi 4. ,3 platsid. Tel. 432 955 k. 8—11 ja 16—17. hind 3000 kr., lennukiga 7600 kr. kaevandamine võib põhjustada varalist kahju BAS Unimet valmistab 20, 50 ja 100 kW Narva mnt. 27, EE0010 Tallinn, tel. 424 245, või kahjustada muul viisil nende huve, õigus B Minia tcjinniti Id mptallicd köntav tahkekütusekatlaid, aiapii rdeid, trelle ja metall- faks/tel. 640 9168. esitada omapoolseid kirjalikke seisukohti keskneX Ta uksi. Ta!. 22 211 030. ■ Kui soovid reisida mugava bussiga ja ko- rnaapõueosakonnaie aadv B Kvaliteetsed puittrepid. Tellige! AS Seimer. genud giidi saatel, tule Germalo reisidega: rassil i amnn, i oompuiestee 34. Tel 212 960 212 123 faks212 778 Praha-Pariis-Brüssel-Amsterdam. Hind 3099 BAS Sapropeel (reg. nr. 56016295) teatab, et t ’ kr. 9.07.-16.07.; 21.07.-28.07.; 18.08.-25.08. on esitanud Pärnu maavalitsusele ja Tõstamaa B AUTOD • Austria-ltaalia-Tšehhi. Hind 4999 kr. 26.06- vallavalitsusele kaevandamisloa taotluse Ermis- ■ m-” a U-4AAA O74AOO/OX1 ui uu AS teeb kõiki ehitustöid: puusepa-, 8.07.; 28.08.-9.09. Ekskursioonid igas linnas. tu järve (Pärnumaa, Tõstamaa vald) järvemuda ■ MuuaAudiiOOAvantl, 8(1983/84,helehall maalri- plaatimis-, krohvimis-, elektri- Hermanni 8a, tel. 431 635, 425 354. (sapropeeli) kaevandamiseks. Raviotstarbelise Ut ?/!?7 aS k0 4 ra i S) o tehnilisi, santehnilisi ja muid töid. Valmis- BGermalo Reisibüroo kutsub teid mugava järvemuda aktiivne tarbevaru asub 18,49 ha T' nd 50° kr - Voib vahetada VAZ-iga. lel. 8 tarne metalluksi ja-võresid. Tel. 215 293, bussiga ja kogenud giidiga reisima. Kõik reisid suurusel pindalal, polluväetisena ja loomade ■\. 42 ooo OA- r'. v /.aoo/oa L 215 312. läbi Roots ija e i ü hteg i ööd bu ss is! E u roopa söödakomponendma kasutatava järvemuda akBMuua Mazda 626 2,Oi GLX (1988/89, tu- ringreis' Stockholm-Amsterdam-Brüssel-Pa- tiivne tarbevaru asub 42,42 ha suurusel pindalal mesinine metallik, roolivõimendi, 5 käiku, kesk- r ü s (4 p ) _Köln-Hamburq £5 06-5 07' ningteenindusmaasuuruson1,5ha.EVmaalukk, ei. aknad, sametsalong). Hind 59 500 kr. BAS JK tehingud kinnisvaraga. Ehitus, katus- 6 08-16 08 Hind 5750 kr Norra fjordid’ põueseaduse §27 lg. 2 järgi on isikutel, kellele VõibvahetadaVAZ-iga + komp. Tel. 825 242 te ja fassaadide remont. Laulupeo 24, tel. 433 28 05 -3 06' 13 06 -19 06' 31 07 -6 08 kaevandamine võib põhjustada varalist kahju voi 280- 767- Hind 3890 kr.’Hermanni 8a, tel. 431 635, 425 kahjustada muul viisil nende huve, kahe nädala B Pidevalt müüa üle 30 eri sõiduauto. Autod B Firmade asutamine, tasuta konsultatsioon 354 jooksul alates teate ilmumisest õigus esitada otse Saksast, hinnad mõistlikud, vahe- ja head nõuanded, kiire töö ja madal hind. E-R BSoodusreis Leqolandi kogu perele 11 06 - kirjalikke pretensioone Pärnu maavalitsusele tusautod. Võtame autosid komisjonimüüki, tin- k. 9-17 Liimi 1-607, tel. 656 3030, 825 027 17 06 Hind täiskasvanu+laps 4690 krooni Info aadressil Akadeemia 2, Pärnu. gimused soodsad! Asume Hiiu-Suurtüki 4. 477. tel 654 4901 Katre Reisibüroo AS BäS Barclay Kinnisvara kujundatakse ümJm 1 512 817 v °' 8 ■ Kinnisvara ost, müük rent hindamine äri- RAS Version korra | dab 9 5 juunini semi nar- OÜ Barclay Kinnisvara, kes on AS Barclay 25 254 350 ja 825 016 595 plaanid. Peakontor Ravala 7-1. Tel 631 3954 reisi Norrasse marsruudil Kinnisvara õigusjärglane ja võtab enda kanda BMuua soodsalt autobuss Volvo (diisel, so- (elamispinnad), 631 3955 (anpmnad), tel/faks Lisaks kaunitele loodusvaadetele pakume täien- kõik viimase õigused ja kohustused. Kui teil on bib autokaupluseks, heas korras). Õhtuti tel. 631 3283. A. Alliksaare Kinnisvarabüroo. duskoolitust teemal """"Tööseadusandlusest ette- pretensioone AS Barclay Kinnisvara vastu, pa656 8016, Jüri. B Juriidilised teenused. Lepingute ja hagide võt i a seisukohalt”. Paketi hind 9800 kr. Pakume lume pöörduda 2 kuu jooksul AS Barclay KinBMüüa VAZ-2101 (1975, bensiin + gaas), h. koostamine, kinnisvaratehingutega seonduv meelsasti lisainformatsiooni tel. 440 371 kella nisvara poole aadressil Vallikraavi 2, EE2400 6000 kr. Õhtuti tel. 656 8016, Jüri. õigusabi, õigusjärgsete omanike ja üürnike g-jg Helistage meile juba täna ja broneerige Tartu, tel. 27 440 475. B Müüa BMW 728 (1985, 2,8 I, kõik lisad). H. nõustamine, esindus kohtus. Tel. 446 061, 453 koht seminarreisile' Nimekirja sulgeme 21. 43 000 kr. Õhtuti tel. 656 8016, Jüri. 431,8 25 015 538. mai | —i BMüüa Plymouth Grand Voyager LX (1990, BAS Glandre: äriühingute dokumentatsi- BSaab teoks teie vanaemade unistuste pilt3,3.1). Hind 8500 USD. Tel. 656 8016 (õhtuti), oon esitamiseks äriregistrile. Äriühingute eri postkaart - kevad alpiaasadel. Sind ootavad Jüri. vormide majandusjuriidiline analüüs. Audiitor- kohtumised eedelveissiõitega Austria alpiniituBMüüa Volga M21 dokumendid + 2 sama teenused. Tööp. k. 9-13 tel. 22 609 637. del, lisaks sellele naudid kevadet Euroopa pärltüüpi autot tagavaraosadeks ja muid tagavara- linnades: Viin, Salzburg, Zell am See. Veedad osi. Te| . 666 8016 Viisade ja broneerimise keskus. Vene- ta kauni päeva Veneetsias. Kogu info tel. 430 BMuua Opel Kadett 1,3 sedaan (1987-88, 9 _ o aaq taqpd1 389, Alpipuhkus. sinine metallik, hind 38 500 kr. või vahetada ij k raina (ka mitmekordsed! Valaevene ■ Reisid Tallinnast: Pariis (7960 kr.), Praha VAZ-iga); VW Jetta 1,6 (1986-87, valge, va- c,, sh pSmaad ’ RroneeHme &lt; 6760 kr) ~ lennuk ’ hote """"’ ekskursioonid - luvelg, katuseluuk, stereo, hind 38500 kr.). Tel. Euroopa sh. Põhjamaad, broneerime praha (360Q kr &gt; Budapest (3500 kr &gt; buss 825 246 984, 656 3484. soodsa hinnaga (10-15 USD oopaev) hotel|&gt; ekskursioonid . BMüüa MB 230 (1985, lisad, hind 80 000 kr.), hotellikohti Moskva ja Peterburi keskhn- Kooliaasta USA-s. Individuaalreisid. PuhBMW 735 (1987, lisad, äsja Saksast, hind 88 nas - Eesti Puhkemajad, tel. 441 861, kusereisid Eestis. Viisad. Kindlustused. Tõlke000 kr.). Tel. 8 25 027 144. 441 709. tööd. Tokkroos Travel, tel. 22 471 122 tööp. BMüüa Ford Sierra 2,0 (1987, sedaan, 5 i 9 _ 18 Paldiski mnt. 25 (Ristiku peatus), käiku, rubiinpunane, hind 39 000 kr.). Tel. 225 BNõmme väikeloomakliinik Pärnu mnt. 285 BTule meiega kevadreisidele: 028 768. on avatud E-R k. 9-19. Registreerimine ja info Austria-ltaalia 26.05.-7.06. (Viin, Veneetsia, BMüüa Toyota Carina 2000 16 v. (1990, tel. 670 0164. San Manno, Rooma-Vatikan, Capn, Pisa, Fimust metallik, ei. aknad, kesklukk, kompuu- renze, Garda järv) lennuk/buss. H. alates 5300 ter, aL veljed, 5 käiku, stereo, võimendi). Hind kr . 79 000 kr. Võib vahetada VAZ-iga. Tel. 825 B TOO Inglismaa-Sotimaa 28.05.-9.06. (Stockholm, 017 956. - - Göteborg, London, Glasgow, Inverness, EdinBMüüa Ford Sierra 2,0 GL (1984, heas kor- B Kohusetundlik mees otsib mitmesuguseid burgh). H. 7800 kr. ras, lukssisu, kompuuter, 5käiku). Hind25000 ehitustöid nii linnas kui maal tööpäeviti koos Norra fjordid 13.-21.06.; 29.07.-6.08.; 14kr. Võib vahet. VAZ-iga. Tel. 825 017 956. ööbimisvõimalusega. Oodatud on ka muud 22.08. H. 5250 kr. BOstan heas korras VAZ 2101, 2103, 2104, pakkumised. Tel. 656 9218. Lõuna-Prantsusmaa-Andorra-Hispaania 2105,2106,2107,2108,2109 al.’l978. a., võib BKäina Põhikool Hiiumaal võtab tööle poeg- 15.-29.06. (Praha, Lyon, Grenoble, Nice, Marvajada remonti või olla avarii teinud. Soovi laste kehalise kasvatuse õpetaja ja logo- seille, Andorra, Barcelona, Valencia, Madrid,</p><p>Eestimaa Tatarlaste Kultuuriühing IDEL avaldab kaastunnet RAMIL NISAMEDTINOVILE EMA surma puhul.</p><p>16</p><p>REKLAAM</p><p>Neljapäev. 9. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960509.1.17	<p>TERVIS</p><p>Parasiit sööb inimest</p><p>Peaaegu kõikidel elusolenditel on oma parasiidid, nii ka inimesel. Lapsed teavad, et pesemata puuvilja söömisest võivad kõhtu tulla linaluu-ussid. Keeritsussi sattumine organismi võib aga lõppeda isegi inimese surmaga. Mõni aasta tagasi hakkasid jälle laiemalt levima ka täid ja sügelised. Dr. Tiiu Lepiku sõnul (Tartu tervisekaitsetalitus) näitavad viimased arvud parasiithaigustesse nakatumise mõningast vähenemist. Kõige sagedamini esineb meie kliimavööndis naha- ja sooleparasiite, millest põhjustatud haigustesse nakatumine on ka vastavalt Tartu linnas ja maakonnas esikohal. Nahaparasiitidcst paistab kõige levinum olevat sügelislcst: 1995. aastal registreeriti Eestis tervikuna ligi 7000 juhtu, neist Tartu linnas ja maakonnas 727. Aasta varem oli seesama arv Tartu kandis 1038. Täide esinemise kohta tuli Tartu tervisekaitsetalitusse 1995. a. 105 teadet, 1994. a. 132seega on mõningane langus olemas. Soolcparasiitidest on tavalisim naaskelsaba ehk linaluu-uss, keda esineb suuremalt jaolt just koolieelikutel. Et Tartu maakond asub Peipsi järve läheduses, teeb muret ka laiussi levik, kelle üheks vahe-</p><p>peremeheks on magcveekalad. Kuna kalamehed ja müüjad kipuvad kehtestatud norme eirama, tuleks ostetud kala korralikult keeta, küpsetada, soolata või kuumsuitsutada. Askaridoosi ehk solgetõbe on viimasel ajal vähem avastatud. Elamuparasiitidest on kõige probleemseni paneelmajade tca-da-tuntud nuhtlus prussakas, aga on ka lutikaid. Elamutolmus elutseb tolmulest, kes võib esile kutsuda allergianähte. Kust parasiidid tulevad ehk kes neid levitab Mõni aasta tagasi oli aeg, mil parasiitidest hakati rääkima rohkem kui tavaliselt-põhjuseks nende leviku kasv. Millest selline tõus tekkis, polegi päris selge. Tiiu Lepiku arvates võis soodustavaks asjaoluks kujuneda inimeste suurenev liikumisaktiivsus, samuti polnud vajalikud ravimid mõnda aega saadaval. Praeguseks on olukord stabiilsemaks muutunud, ehkki prügikastiinimesi, kes tihti ise parasiitidega kimpus ja seega neid ka teistele levitavad, tuleb aina juurde. ” Võimalik, et prügikastiinimesed liiguvad rohkem oma ringkonnas ja seetõttu ülejäänud elanikkonda märkimisväärselt ei nakata,” oletab Tiiu Lepiku.</p><p>Asotsiaalse kontingendi lood on tegelikult kindlasti hullemad, kui see tervisekaitsetalituse statistikas kajastub, kuna sellised inimesed satuvad arstide vaatevälja tavaliselt alles mõne teise, juba eluohtliku hädaga. Kõige kergemini levivad parasiidid otsese kontakti kaudu nakatunud inimesega. Seetõttu on parasiithaigused küllalt levinud lastekollektiivides ja noorte seas. Lasteaedade ja koolide arstidele on ammu teada, et pärast suvevaheaega tuleb läbi viia üks põhjalikum kontroll. Mida teha, kui parasiit juba kallal Ainult hügieeninõuete täpse täitmisega parasiithaigustest lahti ei saa, abi tuleb otsida ravimitest. Vastavaid medikamente on müügil piisavalt. Hinnad on apteegid erinevad, ulatudes kuuest kuni 40 kroonini. Tartu tervisekaitsetalitus teeb, kui klient seda soovib, inimeste riiete ja esemete puhastamiseks Maarjamõisa haigla juures kamberdesinfektsiooni. Kliendile on see tasuta. Probleem on aga asotsiaalsete isikutega, kellel ainult ühed seljariidcd ongi. Vajalik oleks koht, kus saaks paralleelselt töödelda parasiithaigusse nakatunud</p><p>inimese riideid ja ravida teda ennast. Elamuparasiitide hävitamisega tegeleb samuti tevisekaitsetalitus, kuid see teenus on tasuline: 30 ruutmeetri puhastamine maksab 45.10, millele lisandub käibemaks. Iga järgmise 10 ruutmeetri eest tuleb tasuda 15.50. Parasiite hävitatakse ainult tühjas korteris, et tõrje oleks põhjalikum ega rikuks inimeste vara. Teenust kasutatakse üsna ebaühtlaselt. Põhjuseks ehk</p><p>see, et inimesed üldse ei tea, et seda tellida saab, või viivad tõrjet ise läbi - vajalikud vahendid on müügil. Kõige targem on katsuda haigestumist vältida, lihtsaim nõuanne on kindlasti juba lapsepõlvest tuttav: enne sööki tuleb korralikult käsi pesta. Paljudes söögikohtades aga pole külastajate jaoks sellist võimalust ette nähtudki.</p><p>Katrin Ärm</p><p>AAVO JUUSI foto Parasiitidevastaseid ravimeid on mitmesuguseid. Kui kalliks ravi läheb, sõltub ravimi efektiivsusest ja sellest, kui tõsiselt inimene haige on. Ka parasiitidesse nakatumise puhul kehtib väide: mida varem ravi alustada, seda kiiremini saab terveks.</p><p>Arsti eksimus - süü või paratamatus?</p><p>19. sajandi väljapaistev kirurg Billroth kirjutas: ”Vaid hingelt nõrgad, kiitlevad lobasuud ja elust väsinud kardavad tunnistada tehtud vigu.” Kui raske see asjaosalistele ka poleks, arstide vigu analüüsitakse ja nende üle arutletakse. Seega pole õige ütlemine: erinevalt teistest matavad arstid oma vead maha... Kroonilist sapikivitõbe põdeval haigel ägenesid ootamatult valud ja ta hakkas oksendama. Koju kutsutud arst diagnoosis vana haiguse ägenemist ja määras ravi. Haige seisund ei paranenud ning öösel kutsuti kiirabi. Teine arst tuli samale järeldusele. Hommikuks oli patsient surnud. Lahangul ilmnes, et tal oli müokardi infarkt, mille algus kulges ebatüüpiliselt. Teisel juhtumil tuli polikliinikusse mees, kes kaebas valusid südame piirkonnas. Arst saatis ta elektrokardiogrammi tegema, mille järgselt patsient lahkus. Kardiogramm aga näitas ägedas faasis olevat müokardi infarkti. Arst sõitis haige poole koju, aga seal teda polnud. Tohter jättis kirja, milles palus tulla polikliinikusse edasiseks haiglasse saatmiseks. Järgmisel päeval haige hospitaliseeriti. Kahe nädala pärast ta suri.</p><p>Kas esimesel juhtumil oleks arste saanud kriminaalvastutusele võtta? Ei. Tegemist oli raske eksimusega. Sellised ebatüüpilised infarkti algsümptomid on teada, kuid arvestades eelnevat sapipõie haigust ei leidnud kaks arsti midagi, mis oleks andnud põhjust kahtlustada infarkti. Prokuratuur esitas küsimuse, miks ei tehtud EKG-d. Vastus on lihtne: kuna ei tekkinud südamehaiguse kahtlust. Teises näites haige EKG-d tegema saatnud arst ju kahtlustas südamehaigust ja oleks pidanud kohe ta kardiogrammi vaatama. Seda aga ei tehtud. Juba infarkti olemasolust teadnuna jäetud kirja sisu ei saa samuti tõlgendada teisiti kui järelemõtlematusena. Hädavajalik oleks olnud kirjutada haigele, et ta kohe voodisse heidaks, ja saata talle auto järele, mitte aga kutsuda hinge vaakuv inimene polikliinikusse. Kuna aga patsient suri kaks nädalat hiljem, oli seda raske seostada arsti hoolimatu käitumisega haiguse alguses. Teadlikust soovist haigele kahju tekitada ci saa muidugi rääkida. Küll oli tegu äärmise hoolimatusega. Võimalik kohtulik menetlus võinuks lõppeda arstile vaid tingimisi süüdimõistmisega, kuna iga</p><p>advokaat oleks lükanud ümber võimaliku seose surmaja arsti esmase vale käitumise vahel. Arsti viga - see on arsti vale tegutsemine või tegutsematus, mille aluseks on meditsiini mittetäiuslikkus või arsti vähesed kogemusedteadmised. Seega: viga ei pruugi olla arsti vastutustundetu tegutsemise tagajärg. Just seepärast ei kuulu arenenud maades juriidiliste terminite hulka sõnapaar """"arsti viga”. Arstidiplomi andmisel eeldatakse, et selle saanu peab teadma meditsiinist peamist, olulisemat. Teab ta aga sellest kõike? Ei. Igal konkreetsel juhul otsustavad arsti võimaliku vale käitumise üle eksperdid. Kaugeltki kõik sellistes probleemides ei ole matemaatilise täpsusega määratletav. Patsiendil eemaldatakse kurgumandlid. See on operatsioon, mille puhul tavaliselt komplikatsioone pole. Operatsiooni käigus, mida teeb üks Eesti parimaid spetsialiste, tekib üliraske verejooks, mis on tingitud veresoonte ebatüüpilisest asendist ning veresoone vigastusest lõikuse käigus. Suurte raskustega siiski verejooks peatati ja haige elu päästeti. Kas võis arst sellist juhtu ette näha? Teoreetiliselt küll, kuid</p><p>seda viga ära hoida oli peaaegu võimatu. Kas võib selle näite puhul rääkida arsti möödalaskmisest? Muidugi mitte, kuid võib endale ette kujutada lähedaste üleelamisi, nende võimetust mõista, miks tavaline operatsioon võib mõnikord lõppeda surmaga. See näide aga räägib ise enda eest, iseloomustades meditsiini ebatäiuslikkust isegi 20. sajandi lõpus. Ei arstid ega meditsiin pole täiuslikud Hiljutises intervjuus avaldas Sharon Stone, et mõni aasta tagasi diagnoositi tal pahaloomuline lümfisõlmede kahjustus ning et tal jääb elada mõni kuu. Need olid tema elu kõige hirmsamad kuud. 3 kuu pärast tehti uued uuringud, diagnoos ei leidnud kinnitust. Pole kahtlust, et esimesel korral uuriti teda ülipõhjalikult, kuna tegu oli sisuliselt surmaotsusega. Ma olen arstivigade probleemiga tegelnud palju aastaid. Seepärast võin kindlalt väita: pole maad ega süsteemi, kus arstid ei eksi. Ma ci tea, kas trükitakse uurimusi vigadest arhitektuuris, pedagoogikas, propagandas jne., kuid meditsiinis on see probleem olnud alati aktuaal-</p><p>ne. USA Riikliku Meditsiiniraamatukogu andmetel — need kajastavad 3600 maailma juhtiva meditsiiniajakirja teavet - on viimase 4 aasta jooksul (kuni veebruarini 1996) ilmunud 1432 artiklit arstivigadest. Siinöelduga ei taha ma arstidelt võtta vastutust nende töö tulemuste eest. Lõppude lõpuks algab kõik arstist. Aga arstidiplom on vaid algus, pidev enesetäiendamine on tee vigade hulga vähendamisele. Vähetuntud on fakt, et nõukogude ajal ei olnud isegi kohtul õigust arstile tema professionaalset tegevust keelata, sõltumata tema poolt toime pandud kuriteo iseloomust. Ministeeriumilgi puudusid mõjutusvahendid. Seepärast otsustasime analüüsida arstide käitumist Terapeutide Seltsi juhatuse istungitel. Saime ara, et ei tegutse seaduse järgi, kuid jätta raske vea teinud arst karistamata südametunnistus ei lubanud. Võeti vastu otsus soovitada tervishoiuministeeriumil keelata säärasel arstil ravitööd teha. Enamikule arstidest on aga omane õiglus-ja kohusetunne ja mc ci ela kaugeltki printsiibi - vares varesel silmi välja ei noki - järgi.</p><p>Natan Elstein</p><p>meditsiinidoktor, professor</p><p>70 aastat Saaremaa Arstide Seltsi</p><p>21. mail 1926 registreeris Tallinna Haapsalu rahukogu Kuressaare Arstide Seltsi, mis tegutses järjepannu kuni 1940. aastani. Esimese Vene ja Saksa okupatsiooni ajal selts ei tegutsenud ning taas alustati 1954. aastal. Praegu kuulub seltsi 102 tegeviiiget. ”Kui ühe vitsarao murrad hõlpsasti katki, siis tervest luuast nii lihtsasti lahti ei saa,” selgitab Ants Haavel seltsi mõtet ja vajadust. On ju tohtritelgi tarve tunda enda kõrval oma kolleegi, temaga kogemusi, muret ja rõõme jagada. Konverentsidel kõneldakse iseja kutsutakse esinema asjatundjaid mujalt. Ants Haavel on uhke selle üle, et 16 endisel ja praegusel Saaremaa Arstide Seltsi liikmel on kaitstud kandi-</p><p>daadikraad. Ja küllap seepärast ei saar &gt; öelda, et Saaremaal meditsiin vilets | järjel on. Et väikelinna arstidel on alati suur , autoriteet elanikkonna hulgas, siis &gt;n Saaremaa tohtrid alati püüdnud vaa- a/i ta elule ka pisut laiemalt. Nii pööre illi 1988. aastal ENSV Tervishoiumin teeriumi poole nõudmisega, et min s-W teeriumi ja tervishoiu asjajamine h i-1 muks ainult eesti keeles ja lõpetata, s nende arstide ja meditsiiniõdede töö e suunamine Saaremaale, kes eesti kc&lt; t ei oska. Saaremaa Arstide Selts nõud:; tagasi tsoonikellaaega ja pidas vajab kuks avalikustada Nõukogude armee hukkunud eesti poiste surmapõhjused jne.</p><p>Aili Kokk</p><p>KUIDAS CREUTZFELDTI-JAKOBI TÕBI AJURAKKE KAHJUSTAB</p><p>Jaapani teadlased on endi sõnul avastanud, millist tähtsat rolli mängib müstiline viiruselaadne mikroorganism prioon hullu lehma haiguse ning selle inimanaloogi Creutzfeldti-Jakobi tõve puhul.</p><p>1 1 J lj; i I Pealuu Hallollus (aju) wj? Aju närvirakk a Jaapani teadlased on endi sõnul avastanud, millist tähtsat rolli mängib müstiline viiruselaadne mikroorganism prioon hullu lehma haiguse ning selle inimanaloogi Creutzfeldti-Jakobi tõve puhul. Sellest ajast peale, kui Creutzfeldti-Jakobi tõvega ei seostatud enam ühtegi viirust ega bakterit, hakkasid teadlased süüdlaseks pidama jr Ib. jl Prioon (haigusetekitaja) Terve proteiin Moondunud proteiin priooni. s l Ä&gt; dr Vs&lt; \ &gt; i° ® G J Patoloogiline prioon puutub ajus Moondunud proteiinid moondavad Moondunud proteiinid kuhjuvad ja kokku terve proteiiniga, sundides ajus järjest enam terveid proteiine, põhjustavad ajukoe klompidesse &lt; REUTER/Sl seda kuju muutma. tekib ahelreaktsioon. tõmbumist, millest jäävad järele augud.</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p><p>a</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960509.1.18	<p>20 päeva jooksul selle peale edasi kaevata * 16. Mäetaguse k., ' ZrO? i Tallinna Ringkonnakohtule otsuse teinud kohtu Tallinna Linnakohus rahuldas 6.05.1996. a. Kasemäe 4,49 ha ElviTalistu / , vWA irÄU - IIiril « k _ m kaudu, esitades kohtule kirjaliku appelatsi- tagaseljaotsusega Tallinna Soojusvõrgu hagi 17. Ratvak., KOHTUKUTSED ooniteate 10 päeva jooksul. AS Prinoon vastu võla 45 377.20 krooni ja Kuristiku 36,45 ha Bernhard Hiiekivi * riigilõivu 2015 krooni nõudes. Tagaseljaot- 18. Vornu k., Kalmu 21,79 ha Ants Peet Tallinna Linnakohus rahuldas 2.05.1996. a. susele on õigus esitada kaja Tallinna Linnakoh- Sonda yald 1 tagaseljaotsusega Marina Piperali hagi Roland tule menetluse taastamiseks 20 kuulutusejärg- J 9 - , ... 8,71 f) a düt ' i . Kull (erastamine) Tallinna Linnakohus kutsub AS Trivilander Tomsoni ja Pjotr Razumovi vastu eluruumile se päeva jooksul. | 9- H jas J e k-&gt;Kivimae 4 - 19 ha Ka| J° Mlller kostjana kohtuistungile 23.05.1996. a. kell kasutamise õiguse kaotanuks tunnistamises. * 21 Uljaste k., 13.30, Liivalaia 24, saal 402. Hagimaterjalid Kohus otsustas lugeda Roland Tomsoniga Tallinna Linnakohtu 6.05.1996. a. otsusega vaivara vaH '^&gt; bö ha Arvo Kukkur saab kostja kätte Tallinna Linnakohtust. Aruta- Tallinnas Küti 5-11 eluruumi kasutamiseks sol- rahuldati Valentina Selištšejeva ja Oksana Se- “, a :f Täho /Qr&gt;h a misele tuleb AS Valga AB hagi AS Trivilander mitud üürileping lõppenuks ja tunnistada Ro- lištšejeva hagi Jüri Selištšejevi vastu ning lõ- j siklJtei k ’ i lp õinusi katastriüksune kinnistuda vastu 21 600 krooni nõudes. Kohtuistungile land Tomson nimetatud eluruumi kasutamise petati Jüri Selištšejeviga ennetähtaegselt elu- matusso kandmine 9 riivah naiiima tPatada kiSkuit ilmumata jätmise korral võidakse kohaloleva õiguse kaotanuks 15. augustist 1992; ning Pjotr ruumi üüri leping elamispinnale Tallinnas Nek- oma vastuväidetest ja õigustest Ida-Viru Kinnispoole taotlusel teha otsus eie kohalolekuta voi Razumoviga Tallinnas Kuti 5-7 eluruumi kasu- rassovi 15-59. Kohtuotsuse peale saab esitada tusametile (Keskväljak 1 -115, EE2045 Jõhvi) ühe kuu tagaseljao susega. Käesoleva kuulutuse aval- tamiseks sõlmitud üürileping lõppenuks ja tun- eate apellatsioonist Tal inna Ringkonnakohtu- jooksul pa ) ast sar^a sisuga teate avaida &lt; st Ri i gi damisega loetakse kutse kostjale kätteantuks. mstada Pjotr Razumov Tallinnas Kuti 5-7 asu- le Linnakohtu kaudu 10 kuulutusejargse paeva Teataia Lisas va eluruumi kasutamise õiguse kaotanuks 10. jooksul. &lt; \ Tallinna Linnakohtus tuleb 23.05.96. a. kell aprillist 1995. a. * \ * 10.30 arutamisele Keila Kaubanduskeskuse Välja mõista Roland Tomsonilt ja Pjotr Razu- Tallinna Linnakohtu 2. mai 1996. aasta ot- f ) TEATED hagi Heddy Vedro vastu kahju hüvituse nõu- movilt 40 krooni kohtukulude katteks hageja susega otsustati tunnistada eluruumi Koorti 28- -y—\ des. Kostja on kohustatud ilmuma eelpool ni- kasuks. Kostjal on õigus 20 päeva jooksul ala- 4 üüri leping Andžela Rogožina suhtes lõp- Z—metatud ajal kohtuistungile aadressil Liivalaia tes käesoleva otsuse resolutiivosa avaldamise- penuks seoses tema elama asumisega ala- x ' 24, saal 304/kab. 358, ja esitama kõik asjas le järgnevast päevast taotleda otsuse teinud tiseks teise kohta. tähtsust omavad tõendid. Ajalehes avaldamise- kohtult menetluse taastamist, tasuda eelnevalt Kohtuotsuse peale võib esitada Tallinna Lin- 39 94 1995 on äriregistri B-osa kaardile kanga loetakse kohtukutse kätteantuks. tagaseljaotsusega talle pandud kohtukulud. nakohtu kaudu apellatsioonkaebuse Tallinna t uc j aktsiaselts Pärnu EEK registrikood Hagejal on õigus kohtuotsuse teadasaamise- Ringkonnakohtule 20 päeva jooksul, teatades 10033012 asukoht Savi 12 EE3600 Pärnu Tallinna Linnakohus kutsub Inga Ivanovat le järgneva 20 päeva jooksul selle peale edasi 10 päeva jooksul kaebuse esitamisest. Aktsiakapital 1 339 000 krooni Põhikiri kinnita s X an , a . kohtuistungid 30.05.1996. a. kell kaevata Tallinna Ringkonnakohtule otsuse tei- * tud 2.04 1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. 14.30, Liivalaia 24, saal 402. Hagimaterjalid nud kohtu kaudu, esitades kohtule kirjaliku Laane-Viru Maakohus otsustas 6. mail 1996. Tegevusala - puitlaastplaadi tootmine juhataja saab kostja kätte Tallinna Linnakohtust. Aruta- apellatsioonkaebuse 10 päeva jooksul. a. rahuldada Viktor Zubarevi hagi Aime Kelgu Albert Sibrik (Pärnu 34705124239) Ettevõttemisele tuleb Põhja-Tallinna sotsiaalabi osa- * vastu poja Janeki elukoha kindlaksmäärami- registri reg nr 18000779 konna hagi Inga Ivanova vastu vanemaõiguste Tallinna Linnakohus rahuldas 2.05.1996. a. seks ja lastele elatise 600 krooni kuus maksmi- ? y ' ’ äravõtmiseks. Kohtuistungile ilmumata jätmise tagaseljaotsusega Pelgulinna Kinnisvarahool- se lõpetamises. Kohus otsustas jätta Janek 30 04 1996 on äriregistri A-osa kaardile kankorral võidakse kohaloleva poole taotlusel teha duse Munitsipaalettevõtte hagi Eduard Pelli Zubarev (sünd. 28.07.1989. a.) tema isa Viktor tud füüsilisest isikust ettevõtja Anne Hanson otsus teie kohalolekuta. Käesoleva kuulutuse vastu üürilepingu ennetähtaegses lõpetamises Zubarevi kasvatada ja määrata Janek Zubarevi registrikood 10033029 asukoht Tuule 10 Hääavaldamisega loetakse kutse kostjale kättean- ja eluruumist väljatõstmises. elukohaks tema isa Viktor Zubarevi elukoht demeeste EE3633 Pärnu maakond Majantuks. Kohus otsustas lõpetada ennetähtaegselt ning lõpetada Viktor Zubarevilt Aime Kelgu ka- dusaasta 1 01-31 12 Tegevusalad - põlluma * eluruumi üüri leping Eduard Pelliga ning tõsta suks laste Margiti (sünd. 29 04 1987 a.) ja jandussaadustetootmine; kaubandus-java-Talhnna Linnakohtus tuleb arutusele Marina Eduard Pelli valja eluruumist Tallinnas Sõle Janeki ülalpidamiseks 18.10.1995. a. Laane- hendustegevus Ettevõtia AnneHanson fHääVirolaineni hagi Vladimir Kurkovi vastu Tallin- 3-21 teist eluruumi vastu andmata. Välja mõis- Viru Maakohtu otsusega välja mõistetud elatise demeeste alev Pärnu maakond nas Kärberi 36-39 asuva eluruumi kasutamise ta Eduard Pellilt riigilõiv 40 krooni hageja ka- 600 krooni sissenõudmine. Kohtuotsuse peale 45810294213) õiguse kaotanuks tunnistamiseks. Kohus kut- suks. Kostjal on õigus 20 päeva jooksul alates on õigus esitada apellatsioonkaebus Viru Ring- * ’ süo Vladimir Kurkovi kostjana kohtuistungile käesoleva otsuse resolutiivosa avaldamisele konnakohtule 20 päeva jooksul Lääne-Viru 30 04 1996 on äriregistri B-osa kaardile kan21.05.1996. a. kell 9, Liivalaia 24, saal 404. järgnevast päevast taotleda otsuse teinud koh- Maakohtu kaudu, kaebuse esitamisest teatada tud osaühing Kvaliteetmööbel registrikood Eelnevalt tuleb kohtule teatada kõik asjaolud, tult menetluse taastamist, tasuda eelnevalt ta- Lääne-Viru Maakohtule 10 päeva jooksul. 10033035 asukoht Telliskivi 8 EE3600 Pärnu mida peetakse oluliseks asja lahendamisel gaseljaotsusega talle pandud kohtukulud. * Osakapital 40 000 krooni. Põhikiri kinnitatud ning neid kinnitavad toendid. Kohus hoiatab Hagejal on õigus kohtuotsuse teadasaamise- Pärnu Linnakohtus 29. aprillil 1996. a. Leidy 22 04 1996 Majandusaasta 101-31 12 Tekostjat, et mitteilmumisel võib kohus kohaloleva le järgneva 20 päeva jooksul selle peale edasi Tombaku, Leida Kübara, Kersti Ahtmanni, Mai- gevusalad - mööoli tootmine - puidu töötlemine poole taotlusel asja sisuliselt lahendada tema kaevata Tallinna Ringkonnakohtule otsuse tei- len Kimmeli, Aino Toomassoni ja Maie Merilai- puittoodete ja puidust ehitusmaterjalide tootmipuudumisest hoolimata. Ajalehekuulutuse nud kohtu kaudu, esitades kohtule kirjaliku ne hagis AS Willy vastu töötasu ja hüvituse ne - jae-ja hulgikaubandus - vahendustegevus avaldamisega loetakse kutse kätteantuks. apellatsiooniteate 10 päeva jooksul. nõudes otsustati: sisse nõuda AS Willylt (Pär- Juhataja Leo Tammiksaar (Pärnu *„ .... , u , + U1 + . + WI * u u PU, Karja t 3-5) Leidy Tomabaku kasuks 4354 36112184223). AS Kvaliteetmööbel ettevõtteSillamae Linnakohus kutsub kostjatena Via- Tallinna Linnakohus rahuldas 6.05.1996. a. kr.; Kersti Ahtmanni kasuks 3255 kr.; Aino Too- registri reg nr 18028631 dimir Retukovi, Tatjana Retukovat (elukoht tagaseljaotsusega Priisle KM hagi Helve Kiis- massoni kasuks 4354 kr.; Maie Merilaine ka- ? y- ’ Sillamäe, Tškalovi t. 29-3) kohtuistungile la, Liina Nikitina ja Margus Kiisla vastu ja suks 4438.60 kr.; Leida Kübara kasuks 1733.20 30 04 1996onäriregistriB-osakaardilekan-15.05.1996. a. kell 16 eluruumist väljatõstmise otsustas: lõpetada ennetähtaegselt Helve Kiis- kr., Mailen Kimmeli kasuks 3881.50 kr.; riigilõiv | Uc j aktsiaselts Saare Püünis registrikood hagis seoses kooselu võimatusega. Eelnevalt la, Liina Nikitina ja Margus Kiislaga Tallinnas 1080.65 kr. riigituludesse. 10033041 asukoht Nasva küla’ Kuressaare palume esitada kohtule kõik teie käes olevad Vormsi t. 16-29 asuva eluruumi üüri leping ja Otsuse peale võib 10 päeva jooksul edasi yaij Saare maakond Aktsiakapital 412 000 tõendid asja kohta. Kuulutuse ilmumisega aja- tõsta nad koos nendest sõltuvate isikutega sel- kaevata Tallinna Ringkonnakohtule Pärnu lin- krooni Põhikiri kinnitatud 23 03 1996 Majanlehes loetakse kutse kostjale kätteantuks. Kost- lest eluruumist välja teist eluruumi vastu and- nakohtu kaudu. dusaasta 101-3112 Tegevusalad - kalajate mitteilmumisel võidakse hagi tagaseljaot- mata. Välja mõista Helve Kiislalt, Liina Nikitinalt * püüniste ehitus ja remont kalapüügiks vajalike susega rahuldada. ja Margus Kiislalt solidaarselt võlg 20 549.55 kr. Võru Maakohus kutsub igaüht andma and- materjalide ja seadmete ost ja müük - tarbeja kohtukulu 1062 krooni Priisle KME kasuks. meid Aleksei Laane, sündinud 18. detsembril kaupade tootmine ja müük - ruumide väijarentiTallinna Linnakohtu menetluses on Stella Kostjad võivad esitada Tallinna Linnakohtule 1905. a. (vkj.) kohta, kelle surnuks tunnistamist m j n e Juhataja Heino Kommel (Kuressaare Talbergi hagi Jelena Lilleoru, Sergei Lilleoru kaja menetluse taastamiseks 20 päeva jooksul taotletakse. 34110310010) Ettevõtteregistri reg nr’ ja Aleksei Lilleoru vastu elamispinnale õiguse alates kohtuotsuse resolutsiooni ajalehes aval- x 45012377 ' y • kaotanuks tunnistamise nõudes. Kostja tegelik damisele järgnevast päevast. asukoht on hagejale ja kohtule teadmata Kuu- * „ t -C KINNISTAMISTEATED 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanlutuso civaldcimisGQci Ioot3ks6 kuts© kättGsn - I3llinn3 Linnskohtu 2.05.1996. 3. t3Cj3solj3 _ tud aktsissdts Nasva Sadam rooistrikood tuks ja kostja mitteilmumisel võib kohus teha otsusega rahuldati Olga Tsõpluhhina hagi Oleg rx 10033058 asukoht Nasva küla Kuressaare tagaseljaotsuse. Kostjal võtta istungile kaasa Tsõpluhhini vastu üürilepingu ennetähtaeg- ' va ld Saare maakond Aktsiakapital 1 010 000 kõik asjasse puutuvad tõendid ja isikuttõendav seks lõpetamiseks. Kohus otsustas lõpetada krooni Põhikiri kinnitatud 12 07 1995 Majandokument. Hagi läbivaatamine toimub üürileping ennetähtaegselt Oleg Tsõpluhhiniga Hiiu Kinnistusametile on esitatud kinnistamiseks dusaasta 1 01-31 12 Tegevusalad - sadama28.05.1995. a. kell 12 aadressil Liivalaia 24, III Tallinnas Tõllu 12-10 asuva eluruumi kasuta- järgmised katastriüksused: teenuste osutamine - laevade tehnilise hooldukorrus, saal nr. 304. miseks. Kohtuotsuse peale võib hageja edasi Pühalepa vald se j a remondi teostamine; metallitööd. Juhataja * kaevata 10 päeva_ jooksul Tallinna Ringkonna- 1. Suuresadama küla, Valdur Poopuu (Salme vald, Saare maakond, Tallinna Linnakohtu menetluses on Ene kohtule, kostja võib 20 paeva jooksul alates Hopiku. W,59ha MenlinValk 34805250019) Ettevõtteregistri reg nr Märtsoo hagi Angela Liivaku vastu eluruumist ajalehe ilmumise päevale järgnevast päevast 2. Hagaste küla, 45025351 ' ■ väljatõstmiseks. Kostja tegelik asukoht on ha- taotleda kajas samalt kohtult menetluse taasta- Jaagu kü. 4,5 ha Genaadi gejale ja kohtule teadmata Kohus kutsub An- mist. /p 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan9^ Ll, Y a^ t kostjanä kohtwstungile 4. juuni Kärdla linn tud aktsiaselts Nasva Metall, registrikood 1996. a. kell 15 Liivalaia24saali nr. 260. Kostjal Tallinna Linnakohus rahuldas 26. aprillil J a ra |al nn 2 10033064, asukoht Nasva küla, Kuressaare võtta kaasa kõik asjasse puutuvad toendid ja 1996.a. kohtuotsusega Ruuben Pitki hagi Mirja J£2 14 1356 m 2 Raul Vaiani vald , Saare maakond. Aktsiakapital 697 000 isikuttõendav dokument Ajalehekuulutuse Annuse vastu uurilepmgu lõpetamise nõudes Emiwst^evald krooni. Põhikiri kinnitatud 12.04.1996. Majanavaldamisega loetakse kohtukutse kostjale kat- ja otsustas: lõpetada Mirja Annusega Tallinnas 5 Kaderna küia dusaasta 1.01 -31.12. Tegevusalad: metallide teantuks. Kostjat hoiatatakse, et tema mitteil- Mahtra 54-47 asuva eluruumi üürileping tema Liisu kü 396 ha ÜloTikerpuu töötlemine; laevade remont, paatide montaaž; mumisel võib kohus hageja taotlusel asja sisu- alatise lahkumise tõttu elama teise kohta alates 6 Manspe kü | a seadmete ja mehhanismide valmistamine reliselt lahendada kostja puudumisest hoolima- 1993 aasta juulikuust. Välja mõista Mirja An- Kurbaperekü. 8,26 ha Elmar Kurba mont ja hooldus; elektriinstallatsioonitööd; hapta. nuselt Ruuben Pitki kasuks riigilõiv 40 krooni. Pühalepa vald niku ümberlaadimine; sanitaartehnilised tööd; -T- ... . • . 7. Tubalaküla, keevitustööd. Juhatuse liikmed Jaanus Kiil (KuTallinna Linnakohtu otsusega 25.04.1996. a. Villem Kastani kü. 7,3 ha IvoPõldveer ressaare,35706270026),AinPost(KuressaaKAWTI ITFATFn rahuldas Tallinna Linnakohus Jefim Zaidelsoni Kärdla linn re, 35812190032). Ettevõtteregistri reg. nr. ■L.1 IWH IUI EAI EU j a Aleksandr Aizenstadti hagi Sergei Dem- 8. Põllu 1.14 1555m 2 Ain Villmäe 1/2, 45008714 \ janovi vastu eluruumi üüri lepingu ennetäht- Ervin Villmäe 1/2 \aegse lõpetamise ja eluruumist väljatõstmise Isikutel, kelle õigusi katastriüksuse kinnistusraa- 30 04 1996 on ärireoistri B-osa kaardile kan|7 nõudes. Tallinna Linnakohus otsustas lõpetada ma *!?sse kandmine riivab palume teatada omaivas- t d aktsiaselts Cibus reoistrikood 10033070 Tallinna Linnakohtu 6.05.1996. a. otsusega ennetähtaegselt eluruumi üüri leping Sergei Ä asukoht vfnapaFgi 2 rahuldati Niina Romanova hagi Vjatšeslav No- Demjanoviga Tallinnas Viru t. 4-5 asuva elu- Riigi TeSa Lisas J P pital 1 000 000 krooni. Põhikiri kinnitatud vikovi vastu. Kohus otsustas tunnistada Vjat- ruumi suhtes ning Sergei Demjanov sellest elu- )da _ Vir y u Kinnistusametile on esitatud kinnista- 30.03.1996. Majandusaasta 1.01 .-31.12. Tešeslav Novikov eluruumi asukohaga Tallinn, ruumist välja tõsta teist eluruumi vastu andmata öiseks iäramised ksused gevusalad: pagaritoodete tootmine; muude toiKärberi 21-70 kasutamise õiguse kaotanuks kui isik, kes on mõjuvate põhjusteta jätnud tema J Ja g sea Kaiasir ' UKS usea. duainete tootmine; karastusjookide (kalja) tootalates 25.12.1987. a. Otsuse peale on õigus kasutuses oleva eluruumi eest tasumata üüri ja """"7"""" ™ """" mine; autotransporditeenused; kinnisvarateapellatsiooni korras edasi kaevata Tallinna kommunaalmaksed rohkem kui 3 kuu eest. ‘ Umboia ” 576 ha Hilda Ubar hingud ja-haldamine; reklaam; kaubandusteRingkonnakohtule, teatades kaebuse esitami- Kostja võib esitada kaja menetluse taastami- 2 Aseriaruk ’ gevus, sh. hulgi-ja jaekaubandus - vahendussest Tallinna Linnakohtule kirjalikult 10 päeva seks 20 päeva jooksul ajalehekuulutuse ilmu- umbojall” 2367 m 2 Leonhard Ubar tegevus. Juhataja Mati Kuusk (Pärnu, jooksul kohtuotsuse ajalehe kaudu teatavaks mise päevale järgnevast päevast. 3 Aseriaruk 34210304214). Ettevõtteregistri reg nr. tegemisele järgnevast päevast ja esitades 20 * Väljataguse 10,90 ha Jaan-Evald Sallo 18008166. päeva jooksul põhjendatud apellatsioonkaebu- Tallinna Linnakohus rahuldas 6.05.1996.a. 4. Kalvi k„ Vanaveski 3,44 ha Gustav Lillepea * se. tagaseljaotsusega Eesti Mobiiltelefoni AS hagi 5. Kõrkküla k, 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanAleksander Seto vastu võla 7002.65 krooni ja Mardi—Leiko 8,41 ha Toomas Mälk tud aktsiaselts Mivar—Viva, registrikood Vastavalt Tallinna Linnakohtu otsusele riigilõivu 420.20 krooni nõudes. Tagaseljaot- 6. Oruk.,Mäepealse 3,61 ha HennoAarik 10033087 asukoht Lossi 41 EE2900 Viljandi 2/5/27-1336 8.04.1996. a. tõstetakse Nikolai susele on õigus esitada kaja Tallinna Linnakoh- Avinurmevald Aktsiakapital 2 505 000 krooni. Põhikiri kinnitaParhamenko aadressilt Tallinn, Ehitajate tee tule menetluse taastamiseks 20 kuulutusejärg- 7. Adrakuk.,Eeriku 22,3ha MerleHaossar t U( j 15.04.1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. 31-78 välja 17.05.1996. a. kell 10. se päeva jooksul. 8. Avinurme al„ 2 A * □ 1 Tegevusalad: tekkide, patjade, mittekootud Aasa6 1571 m AntsRummel materjalide,vaipade,vaipkatete,õmblus-,ga-Tallinna Linnakohus rahuldas 2.05.1996. a. Tallinna Linnakohtu 18.04.1996. a. tagasel- (erastamine) lanteni- metall- plastmass- puit-ja betoontagaseljaotsusega Pelgulinna Kinnisvarahool- jaotsusega rahuldati Liliana Sofjankova hagi 9- ™™®™ etsa k- ’ a i^ toodete’tootmine; jae- ja hulgi- ja komisduse Munitsipaalettevõtte hagi Tiiu Alteri vastu Olga Sofjankova vastu ning tunnistati kostja J?®P a^ a 4 ’ zna Aleksander kukk jonikaubandus; vahendus-ja esindustegevus; üürilepingu ennetähtaegses lõpetamises ja elu- suhtes üürileping eluruumile Tallinnas Akadee- k toitlustamine; vallas- ja kinnisvara rendileandruumist väljatõstmises. Kohus otsustas lõpeta- mia tee 62-23 lõppenuks. Vastava t seadusele Saare ” 107ha LpidaTarno mine; valuutavahetus; tasulise transpordi-, reda ennetähtaegselt eluruumi üüri leping Tiiu on kostjal õigus 20 päeva jooksul käesoleva 11. Täkumetsa k. ’ mondi-, kommunaal-ja olmeteenuste osutaAlteriga ning tõsta välja Tiiu Alter eluruumist teate ilmumisest taotleda kajas samalt kohtult Täkumetsa 126 ha Salme Tisler mine; reklaami- ja marketingialane tegevus. Tallinnas Sõle 20-5 teist eluruumi vastu and- menetluse taastamist. Maidla vald ’ Juhataja Aleksander Sepp (Viljandi, mata. Välja mõista Tiiu Altenlt riigilõiv 40 krooni * 12. Maidla k„ Aasa 5,97ha Rein Vinni 1/2, 34508176037). Ettevõttereg. reg. nr. hageja kasuks. Tallinna Linnakohus rahuldas 6.05.1996. a. Uno Vinni 1/2 35033616. Kostjal on õigus 20 päeva jooksul alates käes- tagaseljaotsusega RE Eesti Raudtee hagi AS 13. Maidla k., Uno 226 ha Uno Vinni * oleva otsuse resolutiivosa avaldamisele järgne- Profiko vastu võla 93 332.90 krooni ja riigilõivu Mäetaguse vald ’ 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanvast päevast taotleda otsuse teinud kohtult me- 3500 krooni nõudes. Tagaseljaotsusele on õi- 14. Ereda k„ Rosina 12,16 ha Karl Rego 1/2, tud osaühing Strausson, registrikood netluse taastamist, tasudes eelnevalt talle ta- gus esitada kaja Tallinna Linnakohtule menet- Otto Rego 1/2 10033093, asukoht Savi 3, EE3600 Pärnu, gaseljaotsusega pandud kohtukulud. Hagejal fuse taastamiseks 20 kuulutusejärgse päeva 15. Kalinak., Osakaoital 10 000 kr Põhikiri kinnitatud on õigus kohtuotsuse teadasaamisele järgneva jooksul. Uuemäe 21,25 ha Sirje Allikmaa</p><p>18</p><p>a</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960509.1.19	<p>23.04.96. Majandusaasta 01.01 -31.12. Tege- 10033213, asukoht Paide mnt. 1, EE3600 Pär- kood 10033319, asukoht Pärnu-Paide mnt. 46, * vusalad: kaubandustegevus, vahendustege- nu. Aktsiakapital 600 000 krooni. Põhikiri kinni- Vändra alev, EE3461 Pärnu mk. Osakapital 10 19.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kanvus, transporditeenused. Juhatuse liikmed tatud 27.04.1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. 000 krooni. Põhikiri kinnitatud 22.04.1996. Ma- tud Aarne Viikholm, reg.kood 10025231, asuk. Rain Kaur (Pärnu, 36407204214), Valev Udras Tegevusalad: kinnis-ja vallasvara haldamine jandusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad: pum- Papli maaüksus, Kangflaski tn., Lagedi alevik, (Pärnu, 36311294237). ja rentimine, ehitusmaterjalide ja keraamikatoo- bajaamade tegevus ja torustike tehniline tee- Rae vald, Harjumaa. Majandusaasta 1.01dete müügi vahendamine, kaubanduslik vahen- nindamine, mittespetsialiseeritud jae- ja hulgi- 31.12. Tegevusalad: tekstiilitööstusalased kon30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- dustegevus, ärikonsultatsioonid. Juhataja Arvo kaubandus, kaubavedu veomasinatega. Juha- sultatsioonid; kinnisvaratehingud. Ettevõtja tud osaühing Vinuk, registrikood 10033101, Suppi (Pärnu, 36105314230). Ettevõtteregistri tüse liikmed Ilmar Teevet (Vändra alev, Pärnu Aarne Viikholm (Rae vala, Harjumaa, asukoht Riia mnt. 55-5, EE3600 Pärnu. Osa- reg. nr. 18008189. mk., 35407154220), Magnus Toom. (Vändra 36204110304). kapital 10 000 krooni. Põhikiri kinnitatud * alev, Pärnu mk., 32705064213). OÜ Vändra 17.04.1996. Majandusaasta 1.01.—31.12. Te- 2.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Kontor ettevõtteregistri reg. nr. 56026684. 23.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kangevusalad: kaubandustegevus, sh. jae-ja hui- tud aktsiaselts Reiden Potsepa, registrikood * tud AS Interelektroonika, reg.kood 10025308, gikaubandus; vahendustegevus; toitlustamine; 10033220, asukoht Audru vald, EE3661 Pärnu 19.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- . ar Y 1 a nt- - fotograafiteenused; transporditeenused; pär- mk. Aktsiakapital 140 000 krooni. Põhikiri kinni- tud OÜ Vardur, reg.kood 10022592, asuk. Tar- tal 0 000 kr. Põhikiri kinnitatud 18.03 1996. gade ja kirstude valmistamine; tavandi- tatud 29.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. tu mnt. 85, Tallinn. Osakapital 10 000 kr. Põhi- Majandusaasta 1.01 -31.12. Tegevusalad: kauteenused; heakorrateenused. Juhataja Endo Tegevusalad: liiva, Kruusliiva ja maa-ainese kiri kinnitatud 12.12.1995. Majandusaasta oanduslik vahendustegevus testis ja valisVetik (Pärnu, 36001114228). kaevandamine, ehitusmaterjalide tootmine, 1.01-31.12. Tegevusalad: kaubandus- ja va- . maa J’ toidu- J a tööstuskaupade jae- ja hulgi- * puidu töötlemine, aluste ja kastide valmistami- hendustegevus; kinnisvara ost-müük; toitlusta- kaubandus, koduelektroonika hooldus, toidu30.04.1996 on äriregistri kaardile kan- ne, transporditeenused EV piires, kaubanduslik mine; toiduainete tootmine ja töötlemine; osa- ainete jootmine ja toot emine; reklaami-ja martud füüsilisest isikust ettevõtja Juta Pae, re- vahendustegevus. Juhataja Hudo Rääk (Paiku- lemine hotelli- ja puhkemajanduses; olme- Ketingitegevus. Junatuse liikmed Andrei Beregistrikood 10033118, asukoht Lümanda vald, se vald, Pärnu mk., 33409194220). Ettevõtte- teenindus; konsultatsiooni- ja infoteenused; ( | a| i'nn, s 2/.06.62), bieb Konv (lallmn, Saare maakond. Majandusaasta 1.01 .-31.12. registri reg. nr. 56026974. transpordivahendite la seadmete rentimine Ju- 1ui U24ö). Tegevusalad: kaubandus; turistide teenindami- * hataja Fjodor Kirich (Tallinn, s. 25.02.37.) Ette- ärironistri R n&lt;?a kaardile kan ne EtteVÕtja Juta Pae t 2-05 J 996 on äriregistri B-osa kaardile kan- vottereg. nr. 01193120. J 4^ 996 , ko 9 od1 0025320, (T?""""-. 44801280272). tud 17 04-1996 on dama 2 EE00B1 j Aktsiaka p n a | 10033 n 24 k aS t k |°?nnnnn Te 9 evusalad: vahtpolüstüroolist toodete vai- 1 51, EE3300 Kuressaare. Osakapital 300 000 mistamme ja muuk, transporditeenused EV pii- esimees Jevaeni PHnikov (TaHinn J a Vello Arusaar (Tallinn, 33208180258). Ettekrooni. Põhikiri kinnitatud 27.03.1996. Majan- res, kaubanduslik vahendustegevus. Juhataja RRQ07iRnRR9\ 9 ® ° t |ailinn &gt; V õttereg. nr. 0113109813). dusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad: kauban- Arvo Suppi (Pärnu, 36105314230). Ettevõttere- * * dustegevus; kalapüügivahendite valmistamine gistri reg. nr. 18021095. 18 04 1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 1 8.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanja müük; kalapüügivahendite ia püümsmaterja- * ... tud öü Pifarin, reg.kood 10024154, asuk. Ka- OU Kronvaalia rea kood 10025544 asuk Iide ekspertiisi teostamine; hulgi-ja jaekauban- 2.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- tusepapi 30, Tallinn. Osakapital 10 000 kr. Põ- N v XSIehm 19-5, EE0Ö16 TaNinn Osakapital dus, materjalide import ja eksport; toonduslik tud aktsiaselts Reiden Dolomiit, registrikood hikin kinnitatud 26 03 1996 Majandusaasta 1° 200 kr. Põhikiri kinnitatud 27.03.1996. Makalapüük; kala kokkuostmine; kala töötlemine; 10033242, asukoht Anelema, Halinga vald, 101-31 12 Tegevusalad- tööstus- ja toidu- jandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: toidu-ja kala ja kalatoodete turustamine. Juhatuse liik- EE3603 Pärnu mk. Aktsiakapital 600 000 kroo- kaupade jae- jahulgimüük eksport ja import- tööstuskaupade jae- ja hulgikaubandus; puidu med Matti Lember (Kuressaare, ni. Põhikiri kinnitatud 29.04.1996. Majan- puidu-, plastmass- metall- ja tekstiiltoodete kokkuostjamüük;autoderemont(v.a.litsent34203120063), Sulev Trei (Pihtla vald, Saare dusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad: dolomiidi tootmine; kinnisvaratehingud (v.a. maa ost ja seeritavad tööd); autode äravedu tellimuste maakond, 34007160017). Ettevõtteregistris re- kaevandamine ja töötlemine, kruusa ja kruuslii- müük); transporditeenused Eestis (reisijate aluselj transporaiteenusedEestipiires.Juhatugistreeritud AS S&amp; M reg. nr. 45014287. va kaevandamine, transporditeenused EV pii- vedu, transpordivahendite laenutus ekspedii- se liikmed Meigo Mäesalu (Tallinn, res, kaubanduslik vahendustegevus. Juhataja tori-ja laadimistööd); toitlustamine (sööklad, 37305020228), Kalle Majak (Tallinn, 30.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- Arvo Erissaar (Pärnu, 36307204211). Ettevõt- baarid, kohvikud); põllumajandussaaduste 36912050308). tud füüsilisest isikust ettevõtja Toivo Saarme, teregistri reg. nr. 56026543. tootmine, töötlemine ja realiseerimine; puidust ... • xr-&gt; , . registrikood 10033130, asukoht Kajaka 2, * toodete ja tarbekaupade valmistamine (sh. J 8-04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud EE3600 Pärnu. Majandusaasta 1.01.-31.12. 2.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- mööbel), ost ja müük; ehitusmaterjali väiketoot- OUJar kpsku va, reg .kood 10025550 asuk. PärTegevusalad: kaubandus- ja vahendustege- tud aktsiaselts Reiaeni keraamika, registri- mine, toormetöötlus ning ehitusvarustus- J™™™-. '/f2a, lalhnn. Osakapital 10 000 krooni vus; toidu-ja tööstuskaupade jae-ning hulgi- kood 10033259, asukoht Suure-Jõe 44b, teenused; tegevus reklaami ja kirjastuse alal; IfOJJikir 1 kinnitatud 1 04.1996. Majandusaasta müük; toitlustamine; audio- ja videoteenuste EE3600 Pärnu. Aktsiakapital 565 000 krooni, video-, elektri- ja elektroonikaseadmete hool- 1.ui-31.12. 1 egevusaiad: totograatiaalanetegeosutamine. Ettevõtja Toivo Saarme (Pärnu, Põhikiri kinnitatud 29.04.1996. Majandusaasta dus, ost ja müük; turu-uuringud; oksjonite, kon- yus-'Oiograatiavanenaite 35910314220). Ettevõtteregistris registreeritud 1.01.-31.12. Tegevusalad: kunstilise tarbeke- kursside, laatade ja näituste korraldamine; tar- aus ja.rentimne mistamine ja muuk, AS Saarme reg. nr. 18026158. raamika valmistamine ja müük, savist ehitus- bekaupade tootmine; hoonete jm. ehitiste hai- P d ®^ ar J] t ee r materjalide valmistamine ja müük, kaubandus- dus ia teenindamine; majanduskonsultatsi- ala^ J Riih P |L d Tht?' Ä 30.04.1996 on äriregistri kaardile kan- lik vahendustegevus. Juhataja Vilja Saidla °° n ' d - J uha J a J a ‘ van Gor J ata °YÄT&gt; a,linn ’ S1 nqm47-Ä (h ’ S ’ tud aktsiaselts Marsruut, registrikood (Pärnu, 45610264219). Ettevõtteregistri reg. nr. 24.09.39). Ettevottereg. nr. 01401289. * )■ 10033147, asukoht Karja 43a, EE3600 Pärnu. 18021089. . _i i , na iqqr nn ärirpnktri r nsn kaardile kan Aktsiakapital 490 000 krooni. Põhikiri kinnitatud * t 23.04-. 1 996 on anregistn B-osa kaardile kan- 30.Q4 1996 on anregi^ r 'B-os a kaardile 29.04.1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. Te- 2.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- tad Ebeta, reg.kood 10024786 asuk. Esto- Tiskre küla Harku valcP Hariumaa Osakanital goS a d%stev?XTS asuk°o S h a t Ü S h Ia?de U Pärnu mk """" 375 000 k W 000 kr. Põhikiri kinnitatud 20.03.1996. P Maja remont litsentsi mittenõudvas ulatuses; jae- Osakapital 10 000 krooni. Põhikiri kinnitatud tundus^ötesliTskau töö; metsamaterjali töötlem^neymetsakasvataja hulgikaubandus ning vahendustegevus. Ju- 11.03.1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. Te- V0 Samine mSkte mine; metsakorraldustöö; põllumajandus; kauhataja Aavo Mölhts (Tori vald, Pärnu maakond, gevusalad: pealistnkotaaži kudumine, kauban- j uhataia Einar Nirk (Tallinn 332092802141 Et- bandus kodu- ja välismaal, vahendus; raama35705064222). Ettevõtteregistri reg. nr. dus (sh. jae-, hulgi-, komisjonikaubandus), tevõtterea nr 01018663 ’ ’ tupidamisteenused. Juhataja Arvo Sakari Halo18016987. õmblustööd, vahendustegevus põhikirjalistes * ‘ nen (Loviisa, Soome, 090653-0232). Inn/mnc tegevusvaldkondades. Juhataja Ilme Vana 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- • -x- A 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- (Saarde vald, Pärnu mk., 44501144228). tud OÜ Piliardiekspert reg kood 10024964 18.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kantud aktsiaselts Asmari Veod, registrikood * gsuk x/äike-Ameerika 8 Tallinn Osakanital tud Märt Müüri Stuudio Müürdok, reg.kood 10033153, asukoht Turu 20-8, Vändra alev, 2.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 40 000 kr Põhikiri kinnitatud 403 1996 Maian- 10025573, asuk. Vaarika 15-2, EE0006 Tallinn. EE3461 Pärnu maakond. Aktsiakapital 270000 tud osaühing Rütmirüblik, registrikood dusaasta 1 01-31 12 Tegevusalad - tööstus- Majandusaasta 1.04-31.03. Tegevusalad: kinokrooni. Põhikiri kinnitatud 2.04.1996. Majan- 10033271, asukoht Suur-Jõekalda 18-4, kaupade ost-müük; klubitegevus; toitlustamise ja videofilmide ning tele-ja muude audiovisudusaasta 1.01.—31.12. Tegevusalad: auto- EE3600 Pärnu. Osakapital 10 000 krooni. Põ- organiseerimine. Juhatuse liikmed Jüri Razu- aalsete programmide tootmine ja müük. Ettetransport; kaubandus. Juhataja Maret Mitt hikiri kinnitatud 29.04.1996. Majandusaasta mov (Tallinn, 36211050217), Natalja Sazonova võtja Märt Müür (Tallinn, 34207120257). (Vändra alev, Pärnu maakond, 45711174211). 1.01.-31.12. Tegevusalad: kirjastamine, laste (Tallinn, 45110310275), Vahur Väär (Tallinn, AS Asmar ettevõtteregistri reg. nr. 56021965. huvikoolide ja ringide tegevus, kontserttege- 36102270230). 18.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud * vus, täienduskoolituse, kursuste korraldamine, * AS Ranika, reg.kood 10025588, asuk. Metsa 30.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- näituste korraldamine, kaubandustegevus, va- 17.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 67-5 Tallinn. Aktsiakapital 106 000 kr. Põhikiri tud füüsilisest isikust ettevõtja Villu Hansen, hendustegevus. Juhatuse liikmed Virve Hallik tud Yja L Kaubanduse OÜ, reg.kood kinnitatud 27.03.1996. Majandusaasta 1.01registrikood 10033165, asukoht Vändra vald, (Paikuse, Pärnu mk., 35803284217), Marika 10024987, asuk. Regati pst. 1-5, KE EE0019 Tegevusalad: remonditoodjkaubandusParnu maakond. Majandusaasta 1.01.-31.12. Pärk (Pärnu, 36405094212). AS Rütmirüblik Tallinn. Osakapital 12 000 kr. Põhikiri kinnitatud ja vahendustegevus, eksport-import; transpordiTegevusala: põllumajandussaaduste tootmine ettevõtteregistri reg. nr. 18028890. 23.02.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- teenused, reisijate vedu ja sellega seonduv tegeja müümine. Ettevõt a Villu Hansen (Vändra * vusalad: kinnis- ja vallasvara ning varaliste oi- vus Eestis; toitlustamine ja selfega seonduv tevald, Pärnu maakond, 37202244235). 2.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- guste valdamine, kasutamine ja käsutamine; 9 avus J puhkemajandus; turu-uuringud; kultuun- * tud osaühing Semaco registrikood 10033288 kinnis-ning vallasvara vahendus; reklaamite- untuste organiseerimine, elektri-ja mehaaniliste 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- asukoht Suur-Kaare 39-21, EE2900 ViIjandigevus; jae : ja hulgikaubandus; väikeujuvva- hooldus; ja remont; oma tud osaühing Damine, registrikood 10033176, Osakapital 100 000 krooni. Põhikiri kinnitatud Rendite muuk ja hoo dus; metallide töötlemine, seotud konsu a teeninasukoht Vallimaa 4, EE3300 Kuressaare. Osa- 30.04.1996. Majandusaasta 1.04.-31.03. Te- juhatuse hikmed . Uih Kukumägi (Tallinn, damine ja kodtus kes usega kuni 6 k kapital 10 000 krooni. Põhikiri kinnitatud gevusalad: toiduainete töötlemine, jae-ja hui- Q®K 99279^7jA- 7^a l n» e / i r n K4pA r \ x Eu d wl 9 (K°l n . V o+t erea nr 01200283 ’ 3.04.1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. Tege- gimüük, eksport-importtehingud; metsasaa- Saksamaa, 6207199M0209168). vottereg. nr. 01200283. vusalad: kaubandus (jae- hulgi- ja komis- duste kokkuost, töötlemine eksport-importte- ärireaistri B-osa kaardile kan- 18.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kanreaTSl 26 S SemaC ° e,tevõttere 9 istri n“ i v Jd,' EE31 i 0Siirnla PõhS kinrrit J31 12. Tegevusalad: toidulisandite, puhastuseSlZSlK reg. nr. 35024126. saare, 44604140029) AS Õamine ettevõttere- 2.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- iuSnõtoS(SätoSine ja 44711280305).’ gistn reg. nr. 45024297. tud osaühing Van ja Valgus, registrikood evitamine; veoteenuste (kaubavedu) osutami10033294, asukoht Vöski 11 2, EE3300 Kuros~ põllumajandussaaduste varumine töötle - 18.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan-2-05.1996 on äriregistri kaardile kan- saare Osakapital 42 000 krooni Põhikiri kinni- müük; J metallitööd (treimis- ja sepatööd); tud Terramare Eesti Osaühing rea kood tud füüsilisest isikust ettevõtja Harri Oskar, tatud 15.04.1996. Majandusaasta 1.01.—31.12. elektroonikatööd - puidu töötlemine müük pui- 10025604, asuk. Vana —Posti 7, EE0001 Talregistrikood 10033182, asukoht Sauga alevik Tegevusalad: kaubandus- ja vahendustege- dutööd - kudumine heegeldamine ja vastavate linn - Osakapital 40 000 kr. Põhikiri kinnitatud 29-2, Sauga vald, EE3600 Pärnu mk. Majan- vus, jae-hulgi-ja komisjonikaubandus, tarbe- toodete ost-müük ’ Ettevõttereq nr 71000920 15.01.1996.Majandusaasta1.01-31.12.Tege-dusaasta 1.01-31.12. Tegevusala: transpordi- ia tööstuskaupade tootmine, toitlustamine, rek- Juhatuse liikmed Ülo Kotkas (Tallinn"""" vusaladomvesiehitus-jm.ehitustegevusEes-teenuste osutamine EV piires. Ettevõtja Harri laamiteenindus, arvutiteenused, kinnisvarale- 34309270245) Ülle Kotkas (Tallinn’ tis ja välismaal. Juhatuseesimees JukkaUolevi Oskar (Sauga vald, Pärnu mk., 36103314220). hingud, informatsiooni ost-müük, külastajate 44503230227) ’ Kleemola (Espoo, Soome, 200844-101Y), liik- * i majutamine, meelelahutuslike ürituste korral- * med Tarmo Ensio Mäkelä (Helsingi, Soome, 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- damine. Juhatuse liikmed Raivo Peeters (Ku- 17.0.4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 160139-013L), Jouko Juhani Sederholm (Heitud osaühing Kuressaare Apteek, registri- ressaare, 35012050040), Marvi Peeters (Ku- tud OÜ Rovania, reg.kood 10025194, asuk. singi, Soome, 280355-145B). kood 10033199, asukoht Turu 2, EE3300 Ku- ressaare, 45407090025). AS Vari ja Valgus Vuti35, EE0006Tallinn. Osakapital280000kr. ■ ■ • n ... ressaare. Osakapital 40 000 krooni. Põhikiri ettevõtteregistri reg. nr. 45021436. Põhikiri kinnitatud 7.12.1995. Majandusaasta . J “ryf 96 on anregistn B-osa kaardile kenkinnitatud 29.01.1996. Majandusaasta 1.01- * 1.01-31.12. Tegevusalad: jae-, hulgi-ja komis- tad OU Postimagi, reg.kood 10025610, asuk. 31.12. Tegevusalad: ravimite, meditsiinitarvete 2.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- jonikaubandus ning vahendus; toidukaupade l’ J S ATi oq« i^ 1- a a UUU ja -tehnika, kosmeetikavahendite, ravimtaime- tudosaühingVilareks, registrikood 10033302, töötlemine, toitlustamine; oksjonite, konkurssi- r 'i nioi n-tAAet^ anaU f a H S ’ de, haigepõetusvahendite jaemüük. Juhataja asukoht Riia mnt. 54, EE2900 Viljandi. Osaka- de, laatade ja näituste korraldamine; raamatu- Ta J-y 1 ®9® vu s a,a °-ajoiauKaja Maikov (Kuressaare, 45201290034). AS pital 400 000 krooni. Põhikiri kinnitatud pidamisteenuste osutamine; kinnisvara ost- Ka upaae nuigi- ae- a Kuressaare Apteek ettevõtteregistri reg. nr. 6.12.1995. Majandusaasta 1.01.-31.12. Tege- müük ja rentimine; ehitustegevus alltöövõtule- ta ' daa Sö t tem?n? 45 ? 20841 - SÄSÄÄ SSiÄ» 2.05 1996 on äriregistri kaar* ka Ettevõttetud aktsiaselts Reideni pood, registrikood pade pakkimine transpordil, autolaenutus, puit- reg.nr. u riminp- nõiiiimaiandn-;- in 10033207, asukoht Paide mnt. 1, EE3600 Pär- toodete valmistamine, vahendustegevus, Kau- Hon/nnnc •• • •♦•d i i duste tootmine kokkuost töötlemine ia müük nu. Aktsiakapital 250 00C) krooniL Põhikiri kinni- bandus sh. jae-, hulgi-ja komisronikauban- J tatud 29.04.1996. Majandusaasta 1.01. 31.12. dus, välismajandustegevus. Juhatuse liikmed -p . .. o . -j- ’... 9 x-. . ... &lt; müük vahendamine ia rendileandmine - turuTegevusalad: ehitusmaterjalide ja väetiste hui- Tuuta-Marjatte Hyppänen (Kouvola, Soome põhikiri kinnitatud l""""o2 1996 uuringud; reklaamialased, juriidilised ja räamagi- ja jaekaubandus, toidu- ja tööstuskaupade Vabariik 090554/0Ž2) Rauno Solio (Kouvola, P ° o h ' k ' r 7 2 nn TenevusalacI toidu J ia töõstas tupidamisteenused; transpordivahendite ja jaemüük, transporditeenused EV pures Juha- Soome .Vabariik 251138/1012), Urmas Suik l a ?, 1 D T d 1 e 1 iae . üÄWoiSusta- seadmete rendileandmine; kursuste ja seSE^t'rP± 9 A ( r P i ä ZM 4 i 1 s 08144 ealsta rea nr 35030807 ett6VÕtte ' ÄAinete minaride korraldamine (kuni 6 kuud) •Juhatuse teregistri reg. nr. 18020115. registri reg. nr. 35030807. teenindus; tuukritööd. Juhatuse liikmed Evi Pa- !"""" kmed Mare Hnesalu (Tallinn, 45707280235), ramonova (Tallinn 4RsnRi amnsi Anna Pnrh Tarmp Leinatamm (Padise vald, Harjumaa, 2.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 2.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- (Tallinn 46707310314) Anna rorn 35709022740), Jüri Leiten (Tallinn, tud aktsiaselts Reiden, registrikood tud osaühing Vändra Pumbajaam, registri- v 36503190299).</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>a</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960509.1.20	<p>SPORT</p><p>Mälestusmünt olümpiamängude 100. aastapäeva tähistamiseks</p><p>Eesti Panga, Eesti Olümpiakomitee ja Soome Rahapaja koostöös vermitud olümpiamängude 100. aastapäevale pühendatud mälestusmünti esitleti eile klubis Bonnie &amp; Clyde. 100-kroonise nimiväärtusega hõbemündil on kujutatud maadleja, kelle pea kohal võidujumalanna Nike hoiab loorberioksa. Mündi on kujundanud Arseni Mölder ja Margus Kadarik. Maadlus on olnud olümpiamängudel eestlaste edukaim ala. Olümpiakulla on võitnud Eduard Pütscp Pariisis, Voldemar Väli ja Osvald Käpp Amsterdamis, Kristjan Palusalu Berliinis ning Johannes Kotkas Helsingis. Esimese, jahi kujutisega olümpiamündi, mille nominaalväärtus oli 10 krooni, andis Eesti Pank välja enne Barcelona olümpiamänge 1992. aastal. Eesti Panga president Vahur Kraft avaldas oma sõnavõtus lootust, et olümpiamüntide vermimine on Eestis juba traditsiooniks muutunud.</p><p>Eesti Olümpiakomitee president Arnold Green kinnitas, et Eesti olümpiamündid on leidnud tunnustust ka Rahvusvaheliselt Olümpiakomiteelt, kusjuures riike, kes olümpiamünte välja annavad, ei ole väga palju. Mündi verminud Soome Rahapaja peadirektor Raimo Makkonen kiitis mündi kujundust ning märkis, et on uhke koostöö üle Eesti Panga ja EOK-ga. Esimesed mälestusmündid andis EOK üle olümpiamedaleid võitnud Eesti sportlastele.</p><p>Olümpiamündi spetsifikatsioon: nimiväärtus - 100 krooni; metall - Ag 925, Cu 25; diameeter - 38,61 mm; kaal - 28,28 g, hõbeda kaal - 26,16 g, serv-rihveldatud; kvaliteet - PROOF; avers - Eesti Vabariigi suure vapi kujutis; revers - Eesti maadlust kujutav figuur ja talle õnnistust andva võidujumalanna kujutis; kunstnikud - Arseni Mölder, Margus Kadarik; tiraaž - 9000. Kollektsionäärid peaksid saama münti osta Eesti kommertspankadest juba mõne nädala pärast.</p><p>Andrus Allika</p><p>Juubeliraha """"100 aastat olümpiamänge”.</p><p>Lantana kaotas poolfinaali avamängu</p><p>Eile peeti 1995/96. aasta Eesti jalgpalli karikavõistluste poolfinaalide avamängud. Tallinna FC Lantana kaotas Tallinna Sadamale 0:1, Tallinna FC Tevalte/Marlekor alistas Jõhvi Eesti Põlevkivi 1:0. Tallinna Sadam alustas karikasarja poolfinaali avakohtumist meistriliiga kindla liidri Lantana vastu ülihästi. Juba avaminutitel tegid Sadama pallurid mitu ohtlikku rünnakut, teenisid nurgalöögi, millest tulnud palli Ustritski peaga väravaesisele suunas, kust Läti kuni 21-aastaste koondise mängija Igor Slessartšuk selle ka kindlalt Lantana puuri põrutas. Mängitud oli vaid viis minutit. Lantana haaras küll mängu edenedes üha kind-</p><p>lamalt initsiatiivi, kuid Sadam kaitses püüdlikult ja täpselt. Parimad võimalused olid Lantanal II poolaja kaks karistuslööki trahvikasti joonelt. Borissovi kavala löögi väravavaht Sergei Pareiko püüdis, teise lahtimängimisest viimasel minutil ei tulnud aga õiget pealelööki. Sadama peatreener Uno Piir ütles pärast lõpuvilet, et tema meeskonna poolt oli see kahtlemata õnnestunud mäng. """"Mängisime kontrarünnakutel ja täitsime taktikalise plaani täielikult.” Meistriliigas on Tcvalte/Marlekor Lantana ja FC Flora järel 16 punktiga kolmandal kohal, jõhvilased aga võitlevad üleminekuturniiril selle eest, et sügisel taas</p><p>meistriliigas jätkata. Kohtumine kujunes eeldatust hoopis põnevamaks ja tasavägisemaks. Tevalte/Marlekori võiduvärava lõi I poolaja 31. minutil Volkov. 11 poolajal ründasid küll rohkem jõhvilased, kuid viigini ei jõudnud. Poolfinaalide korduskohtumised peetakse 15. mail Tallinnas Kalevi staadionil ja Jõhvis. Sadam ja Lantana aga kohtuvad taas juba pühapäeval meistriliigas kell 15 Kalevi staadionil. 4. vooris mängivad veel laupäeval Kehtnas kell 15 Tcrvis-Trans ning pühapäeval kell 18 Kadriorus FloraTevalte/Marlekor.</p><p>Andrus Allika</p><p>Eesti rallimeeste autopark uueneb</p><p>Eesti rallihooaeg algab homme Tallinn-EK ralliga, mis on ka meistrivõistluste esimeseks etapiks. Meie sõitjate autopark on talvega paljuski uuenenud, marki on vahetanud ka mullused meistrid Ivar Raidam ja Margus Karjane. Hiljuti esitlesid uut autot Riho Parts ja Aare Kaaristo. Meistrivõistlustel on viis etappi Eesti autoralli meistrivõistlused koosnevad tänavu viiest etapist. Rallisid on kalenderplaanis kuus, kuid Tartus ci saa punkte nn. lääne autodel sõitjad (N-grupp ning Aja E üle 2000 cm 3 ). Lätis ei võistle punktidele Samarad (A kuni 2000 cm 3 ) ja väiksema võimsusega rahvusliku klassi autod (E kuni 2000 cm J. Veoautodele toimub samuti viis etappi. Meistrivõistlused algavad 10. mail Tallinnast startiva ning Harju-, Lääne- ja Raplamaa teedel kulgeva rahvusvahelise TallinnEK ralliga. Kolm aastat kandis võistlus nimetust Tallinn-Neste, kuid uue peasponsori tulekuga</p><p>muutus ka võistluse nimi. Ajalugu ulatub aga tagasi 1984. aastasse, kui sõideti autoralli Baltika 84. Meistrivõistluste etapid toimuvad veel Haapsalus, Võrus, Põlvas, Madonas (Läti), Hiiumaal (ainult veoautod), Põlvas ja Tartus. Kalenderplaanis puudub traditsiooniline Saaremaa ralli ning praeguste kavade kohaselt peaks hooaeg lõppema 6. oktoobril Tartu ralliga. Rahvusvahelisi rallisid peetakse Eestis neli. Kõik kodupinnal sõidetavad meistrivõistluste etapid on peale Tartu ralli registreeritud Rahvusvahelise Autospordiföderatsiooni kalendris. Kes ja millega Esimesena esitles teisipäeval uut võistlusautol EMEX-i rallimeeskõnd, kus sõidavad Riho Parts ja Aare Kaaristo. Mehed kihutavad algaval hooajal tuliuue Mitsubishi Lancer Evolution IH-gy. """"Võrreldes meie eelmise autoga on uus võimsam, samuti on parandatud aerodünaamikat,” selgitas Parts. Uue auto - samuti Mitsubishi Lancer Evolution III- toovad rajale ka mullused Eesti meistrid Ivar</p><p>Raidam ja Margus Karjane. Sama marki sõiduriist on Priit Uusil ja Toomas Kreegil. Margus Murakas ja Toomas Sildmäe sõidavad Ford Escort RS Cosworthiga, Aleksander Käo ja Margus Merima Mitsubishi Lancer Evolution ll-gg, Toomas Tõldsepp ja Martti Tõldsepp enne Raidamile ja Karjasele kuulunud Ford Escort RS Cosworthiga. Spetsiaalklassi (A) autodega jätkavad Raido Rüütel ja Robert Lepikson (Toyota Celica) ning Andres Napp ja Jaak Paim (Ford Sierra). Esmakordselt tulevad A-rüh-ma autoga välja Markko Märtin ja Hardi Zupping (Ford Escort Cosworth).</p><p>Kristjan Sooper</p><p>ETA</p><p>Eesti autoralli 1996. aasta kalenderplaan 10.-11. mai Tallinn-EK * 7- 8. mai Valge Daam * 28.-29. juuni Liivimaa 19.-20. juuli Madona **17. august Hiiumaa * 13.-14. september Lõuna-Eesti * 5 - 6. oktoober Tartu * - osalevad ka veoautod ** - osalevad ainult veoautod</p><p>MÕNE REAGA</p><p>Sixten Sild oli Nidas kümnes</p><p>Sixten Sild saavutas 10. koha Leedus Nidas orienteerumise MKvõistluste etapil. 14,3 km 28 kontrollpunktiga distantsil võitis Jürgen Märtensson (Rootsi) Allan Mogeseni (Taani) ja Björnar Valstadi (Norra) ees. 49. koha sai Alar Viilmaa. Naised (9,8 km, 20 KP): 1. Hanne Staff (Norra), 2. Anette Franstedt (Rootsi), 3. Yvette Haguc (Suurbritannia), 21. Külli Kaljus, 41. Elo Saue.</p><p>Hans Spitzaueri juhtimisel</p><p>Finn-klassi purjetamise MM-võistlustel La Rochelle’is juhib kolme sõidu järel endiselt austerlane Hans Spitzauer. Tammo Otsasoo lõpetas sõidu 37. kohaga ja on 89 punktiga 43. kohal. Kolmanda sõidu võitis Spitzauer, kes on kogunud 3,5 punkti. Teiseks tõusis venelane Oleg Hopjorski 17 punktiga, kolmas on belglane Sebastian Godefroid 22,75 punktiga. Pärnus maailmameistriks tulnud rootslane Fredrik Lööf on 32 punktiga kaheksas.</p><p>Eesti naiskond mängib Saksamaal</p><p>Eesti olümpianaiskond võistleb Paide Maleklubi nime all esimeste Euroopa klubide karikavõistluste alagrupiturniiril Wuppertalis. Koondisesse kuuluvad värske Eesti meister Tuulikki Laesson (Tallinna Kalev), Monika Tsõganova (Tallinn, klubi Vabaettur), Leili Pärnpuu (Pärnu/Viljandi Maleklubi) ja Tatjana Fomina (Tallinn/Paide MK). Kaheksa alagrupi võitjad pääsevad finaali, mis toimub juunikuus kas Prantsusmaal või, juhul kui Eesti finaali jõuab, Tallinnas.</p><p>Avati Kalevi ajaloo ülevaatenäitus</p><p>Tartus Eesti Spordimuuseumis avati näitus ”KaIev 1901 - 1996”. Näitus kajastab Kalevi ajalugu Jalgrattasõitjate Seltsi Kalev tegevuse algusest tänapäeva Eesti Spordiselts Kalevini. Eksponeeritud on dokumendid, fotod, märgid, auhinnad jne. Väljapaneku tähelepanuväärseima osa moodustab ekspositsioon Kalevi algusaegadest. ETA</p><p>KORVPALL</p><p>Eesti Põllumajanduse Ülikooli meeskond sai teise koha Eindhovenis peetud 16 riigi 20 meeskonna turniiril. EPÜ jõudis finaali 29:26 võiduga Bydgosczi Ülikooli üle, kus kaotas Eindhoveni Tehnoloogiaülikoolile 49:57.</p><p>NBA</p><p>Läänekonverentsi poolfinaalis võitis Utah San Antonio 95:75 ja juhib 1:0. Idakonverentsis võitis Chicago New Yorgi 91:80 ja juhib 2:0.</p><p>NHL</p><p>Idakonverentsi poolfinaalis võitis Pittsburgh New Yorgi Rangersi 3:2 ja juhib 2:1 (kaks väravat viskas võitjaist Mario Lemieux). Philadelphia alistas Florida 3:1 ja juhib samuti 2:1.</p><p>JALGRATTASPORT</p><p>Tour DuPonti velotuuri 7. etapi (177,2 km) võitis Federico Colonna (Itaalia) 4:30.34-ga sama aja saanud Steve Baueri (Kanada) ja Tyler Hamiltoni (USA) ees. Juhib Lance Armstrong 27:50.54. Pascal Herve (Prantsusmaa) kaotab 2.53, Tony Rominger (Šveits) 3.59 ja Axel Merckx (Belgia) 4.29.</p><p>JALGPALL</p><p>Lothar Matthäus, kes on Saksamaa koondises 16 aastaga kaasa teinud 122 kohtumist, loobub koondises mängimast. Borussia Mönchengladbachi ja Inter Miiani mängija debüteeris koondises 1980. aasta EM-võistlustel. Kannavigastuse tõttu pole treener Berti Vogts Matthäusi 1994. aasta detsembrikuust meeskonda kutsunud. Tema kohta täidab suurepäraselt Matthias Sammer. Matthäuse otsus lõpetas ka spekulatsioonid tema koondisesse pääsemise ümber.</p><p>KORVPALL</p><p>_ Venemaa meistrivõistluste esimeses finaalmängus võitis CSKA Moskva Dinamo 96:79. Võitjaist viskas Karasjov 20, kaotajaist Daineko ja Bazarevitš 18 punkti.</p><p>ATLANTA OM</p><p>Tõrvikut olümpiatulega oli kantud juba rohkem kui 4000 kilomeetrit, kui see Tacoma ja Gig Harbouri vahelisel 1,6 km pikkusel rippsillal jalgrattalt kukkus ning tõrvik kustus. Teatejooksu korraldajad kinnitasid, et olümpiatuli ise ei ole kustunud - seda hoitakse spetsiaalses valvatavas turvalaternas. Tõrvik süüdati kiiresti uuesti """"ematulest”.</p><p>TENNIS</p><p>_ Hamburg. Saksamaa liivaväljakute meistrivõistluste avaring: Hernan Gumy (Argentina) - Jan Siemerink (Holland, 13) 6:4, 6:7 (5), 6:3. Teine ring: Jordi Burillo (Hispaania) - Andrei Medvedev (Ukraina, 11) 6:3, 6:4, Roberto Carretero (Hispaania) - MaliVai Washington (USA, 10) 6:1.6:0. Pinehurst. USA liivaväljakute meistrivõistluste avaring: Vincent Spadea (USA) Mark Woodforde (Austraalia, 1) 7:6 (4), 6:2. Rooma. Itaalia lahtiste meistrivõistluste teine ring: Bettina Fulco Villella (Argentina) - Yayuk Basuki (Indoneesia, 11) 6:2, 6:3, Setti Graf (Saksamaa, 1) - Alexia Dechaume-Balleret (Prantsusmaa) 6:3, 7:6 (6), Arantxa Sanchez Vicario (Hispaania, 3) - Alexandra Fusai (Prantsusmaa) 6:2, 6:3.</p><p>Spordiajakirjanike ühendusel uus juhatus</p><p>Eesti Spordiajakirjanike Ühendus liidab praegu 58 ametikaaslast. Eile valiti uus juhatus, mille esimehena jätkab Valeri Maksimov. 43 Eesti lehemeest ja elektroonilise pressi esindajat kuulub ühteaegu Rahvusvahelise Spordiajakirjanike Liidu (A1PS) liikmeskonda. Eestlased on AlPS-is heas kirjas, nii oma organiseerituse kui koostöövalmiduse poolest. Atlanta olümpiamänge sõidab kajastama 24 Eesti spordiajakirjanikku.</p><p>Eilne üldkogu koosolek kuulas ära ühenduse juhatuse esimehe Valeri Maksimovi aruande ning kiitis juhatuse töö heaks. Postimehe spordiajakirjanik Valeri Maksimov valiti juhatuse esimeheks ka järgmiseks kaheks aastaks. Viieliikmelisse juhatusse valiti lisaks Tiit Karuks (Eesti Raadio), Gunnar Press (Eesti Päevaleht), Sven Sommer (Sõnumileht) ning vabakutseline Rene Rinaldo.</p><p>Jaan Jürine</p><p>20</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960509.1.21	<p>47 olümpiavõistlejat - optimaalne arv või olümpiaturism?</p><p>Eesti Olümpiakomitee täiskogu otsus lähetada Atlanta olümpiamängudele 42 pluss (maksimaalselt) viis sportlast pälvis laialdast tähelepanu. Nagu ikka, kiitsid ühed otsuse õigeks, teised laitsid maha. Kolmandad vaikisid hoopis. Otsuse heaks kiitnute väited põhinevad Rahvusvahelise Olümpiakomitee uuel filosoofial - olümpiaturismi vältimisel mis tähendab ranget kvalifikatsioonisõela. Seepärast on ka Eesti Olümpiakomitee võtnud eesmärgiks kord juba OM-ile kvalifitseerunud sportlased sinna ka aidata. """"Normi täitmine tähendabki seda, et sportlane on väärt OM-il osalema. EOK -I pole moraalset ja eetilist õigust võtta sportlaselt see võimalus,"""" arvab EOK peasekretär Gunnar Paal. Otsuse vastu protesteerijad toovad argumendiks Eesti sportlaste senist esinemist suurvõistlustel ja väidavad, et 47-st Atlantasse saadetavast sportlasest vähemalt poolte nimesid võib pärast OM-i otsida protokollitabeli tagumisest poolest. Kolmandad kehitavad õlgu ja poetavad mokaotsast: kui raha on, eks saatke siis palju tahes. Tiit Nuudi ei näe Eesti olümpiaturismi Eesti Olümpiakomitee asepresident ja Atlanta sponsorprogrammi juht Tiit Nuudi leiab, et OM-ile saadetava võistkonna suurus on optimaalne ning vastu võetud otsus igati õiglane. """"Ega maailmas enam keegi mäleta, et Eesti ei osalenud vahepeal olümpialiikumises ning vahele jäi koguni 50 aastat. On tore, et oleme nii kiiresti olümpiamaailma integreerunud,” ütleb Nuudi sissejuhatuseks. Nuudi sõnul on oluline, et Eesti Olümpiakomitee lõi 1994. aastal selja sirguja andis mõista,</p><p>et igaüks peaks tegelema oma rolliga. """"EOK roll olija on tegeleda olümpismiga nii noorte kui vanade hulgas ja valmistada olümpiavõistkond lõppetapil ette. Kuna see sai täpselt välja öeldud, on nüüd töö vilju lihtsam korjata,” kinnitab Nuudi. Seetõttu polnud tema arvates tänavu probleemistikku nagu neli aastat tagasi enne Barcelona OM-i, kui tänu subjektiivsusele jäi mõnelgi perspektiivikal sportlasel OM-il käimata. """"Nüüdki oli subjektiivsus olemas, kuid teisel tasandil. Näiteks oli meil jõudu võtta vastu otsus Ants Kiisa lähetamiseks olümpiale,” toob Nuudi näite. Kuulitõuke olümpianorm on 19.50, millest Kiisal hetkel vajaka 11 sentimeetrit. Nuudi arvates ei saa üheselt vastata küsimusele, kas olümpiaturism on Eesti võistkonna puhul välistatud. """"Eks igaüks saab sellest mõistest isemoodi aru. Minugi käest on küsitud, kas 47 olümpiavõistlejat järsku palju pole ja ega pooled võistkonna liikmetest äkki olümpiaturistid ole. Seda võib lahata</p><p>mitut moodi. Kogu EOK täisko gu leidis üksmeelselt, et tiim ci koosne olümpiaturistidest, vaid maailma paremikus olevatest sportlastest. Julgen minagi öelda, et kõik võistkonna liikmed on tänaste tulemuste põhjal maailma 25 parema hulka küünivad atleedid. Ma küll ei julgeks seda olümpiaturismiks ninetada. Soovin olümpiaatleetidele õnne, et neil hästi läheks,"""" toonitab Nuudi ja lisab: """"Kui neil ei lähe juhtumisi hästi, võib pärast olla kriitikuid, kes seda olümpiaturismiks nimetavad. Kuid ebaõnne eest pole keegi kaitstud."""" Nuudi arvates pole ühelgi olümpiavõistlejal põhjust öelda, et EOK ei andnud piisavalt aega rahus valmistuda. Ega sedagi, ci EOK ei ole ettevalmistust piisavalt toetanud, mida EOK ei peagi tegema. """"Päris inimlik, et inimene tahab ikka rohkem saada, kui on võimalusi. Mõni seab enese ette reaalsemad, mõni vähem reaalsemad eesmärgid. Kuid meie elame reaalses Eestis, kus oleme leidnud minimaalsed tingimused, mis on kindlasti paremad kui pooltel olümpial osalevatel riikidel,” teab Nuudi ja rõhutab: """"Atlanta olümpiaga lõpeb Eesti spordis üks etapp. EOK ei valmista tulevikus sportlasi olümpiaks ette - selle jaoks on klubid, liidud ja riiklik spordipoliitika. EOK ülesanne on muus - anda Eesti rahvale olümpiavaimu ning olümpiatsükli lõppetapil kindlustada koos riigiga võistkonna osavõtt olümpiast,” leiab Nuudi. Jaan Talts ei anna armu Olümpiavõitjaja riigikogu liige Jaan Talts on hinnangutes karm. Küsimusele, kui kaugele peaks Eesti sportlane olümpial jõudma, et teda üldse tasuks sinna saata, vastab Talts otseko-</p><p>heselt: """"Kõige kõrgem eesmärk saab olla jõudmine esikohale."""" Pisut järele mõelnud, lisab Talts: """"Kuna enamiku meie sportlaste võimed selleni ei küüni, siis peaks eesmärk olema jõuda parima kohani, milleks võimeline ollakse. Olümpial peaks iga osavõtja üritama teha oma maksimumi. Sel juhul oleks osalemine nagu kuidagimoodi õigustatud.” Talts meenutab, et tema läbis omal ajal kadalipu, mis välistas olümpial lihtsalt osalemise. Enamgi veel! """"Välistatud olid ka viiendad või kümnendad kohad. Mul ei olnud võimalust N. Liidu koondises sellisele kohale pretendeerida. Mehi, kes sellisele kohale pretendeerisid, olümpiale lihtsalt ei saadetud. Äärmisel juhul võis nii olla, kui tegemist oli perspektiivika noorega, kes järgmisel olümpial on kindel mees. Ja ka siis mitte alati,” meenutab Talts, kes oli ka ise enne 1964. aasta Tokyo</p><p>OM-i noor ja perspektiivikas, kuid OM-ile ei pääsenud, sest leidus paar-kolm tugevamat tegijat. Olümpiavõitja saab aru, et Lesti eesmärgid on teised, mis omal ajal N. Liidu koondisel. Aga selge, et kui OM-ile sõidab Eestist 47 sportlast, siis oli otsustajate printsiip olümpial osalemine. Pooled meie olümpiavõistlejaist ei jõua ühelgi juhul finaali. Nendest ma päris hästi aru ei saa. Mida nad sinna tegema lähevad?” küsib Talts ja vastab ise: """"Arvan, et osalema.” Ta ei saa aru ka väidetest, et olümpiale minnakse kogemusi saama. """"Tekib küsimus, mille jaoks on vaja olümpial saadavaid kogemusi. Kuhu siis veel edasi pürgida - olümpiamängud on ju tipp? Või tahab Eesti Olümpiakomitee välja mõelda mingid Kuu või Päikese mängud, kuhu minnakse võistlema olümpial saadud kogemustega? Kogemusi omandatakse kodustel jõuproovidel ja maavõistlustel... proovikivisid on palju,” leiab Talts. Tema arvates on möödas seegi aeg, kui olümpiale mindi näitama oma lippu, """"Ükskõik, mispidi see siis vardasse tõmmati,” muigab Talts, meenutades Barcelona OM-i autasustamistseremooniat, mil Erika Salumäe võidu auks kerkis vardasse valge-must-sinine plagu. Taltsi sõnul on ta kriitiline, sest teab, kui tõsine eluvaldkond on sport ning ta ei soovi, et spordi sisuline külg ära lörtsitaks. """"Sport on raske ja piinav töö, mida pead tegema vähemalt kümme aastat, kui tahad olümpiavõiduni jõuda. Ning ei ole õigustatud, kui minuga koos võistleb selline, kes loivab saali ja tõstab mõne nõrga kilogrammi,” on Talts karm.</p><p>Sven Sommer</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Tiit Nuudi usub, et EOK tegi õige otsuse.</p><p>HARALD LEPPIKSONI foto Jaan Talts leiab, et 47 olümpiavõistlejat on ülepaisutatud arv.</p><p>Tippsprinter jäi dopinguga vahele</p><p>DOPING</p><p>Jaapani sprinter Yoshitaka Ito sai Rahvusvaheliselt Kergejõustikuliidult nelja-aastase võistluskeelu, kuna tema dopinguproov osutus positiivseks, teatasid eile Jaapani spordiamctnikud. Itolc tehti test märtsikuus, kui ta oli USA-s treenimas. Tema proovist</p><p>leiti lihasmassi kasvatavat keelatud ainet metüültestosterooni. Eelmisel aastal 100 m jooksus isikliku rekordi 10,20 jooksnud 25aastane Ito lükkas kõik süüdistused tagasi ja palus lAAF-ilt lisatesti. ”Ma ei tea taolisest ainest midagi ning mul pole aimugi, kuidas see mu kehasse sattus,” sõnas Ito, kes oli Jaapani olümpiakoondise üks kindlamaid kandidaate.</p><p>Hiinlased seni puhtad</p><p>Ükski enam kui kahesajast sel aastal testitud Hiina sportlasest ei ole dopingut kasutanud, teatas Hiina Noorte Päevaleht teisipäeval. Artiklis ei öeldud, kas testitud sportlaste hulka kuulus ka maailma tippsportlasi, nagu näiteks naiste 10 000 m jooksu maailmarekordiomanik Wang Junxia, kes püstitas teisipäeval samal alal maailma hooaja tippmargi.</p><p>”Me jätkame testimisi... Mc ei saa lubada hiinlaste häbisse sattumist,” tsiteeriti Hiina Kergejõustiku föderatsiooni peasekretäri Huang Zhid. 1994. aastal andsid hiinlased kokku 31 positiivset dopingutesti, mistõttu paljud maad nõudsid kõikidele Hiina sportlastele rahvusvaheliste võistluste keeldu.</p><p>Ujumistreenerid ähvardavad</p><p>Maailma juhtivad ujumistreenerid kavatsevad hakata võitlema Rahvusvahelise Ujumisföderatsiooni (FINA) vastu, kui too ei suuda dopinguprobleemi lahendada, ütles üks Austraalia juhtivaid ujumistreenereid. """"Lõime uue organisatsiooni, mille ülesandeks on võidelda dopingu tarvitamise vastu,” ütles WSCA esindaja Forbes Carlile. Tema sõnul on eesmärgiks avaldada FINA-le sur-</p><p>vet, et see oleks karmim dopingukasutajate vastu. """"Kui tippsportlased liituvad meie kampaaniaga, ei saa FINA oma võistlusi ilma parimate ujujateta läbi viia. Meie peaeesmärgiks on sundida FINA-t muutustele. Me tahame, et sport oleks dopingust puhasja kõigil oleks võrdsed võimalused,” sõnas Carlile. Reuter-ETA</p><p>Phil Jackson on NBA aasta treener</p><p>Korvpalliliiga NBA hooaja lõpu lähenedes valitakse traditsiooniliselt hooaja parimaid. Seni on aasta treeneri tiitli saanud Phil Jackson, parimaks kaitsemängijaks on tunnistatud Gary Payton ja enim arenenud mängijaks Georghe Muresan. Lähimal ajal tehakse teatavaks ka kõige prestiižikamate auhindade - kõige kasulikuma mängija ja aasta uustulnuka - omanikud. Jackson aasta treener NBA aasta parima treeneri auhinna (Red Auerbach Trophy) sai tänavu Chicago Bullsi peatreener Phil Jackson. Hääletusel osalesid spordiajakirjanikud ja NBA ülekannetega tegelevad telemehed. Jackson sai 113 võimalikust häälest koguni 82. Talle järgnesid Mike Fratello (Cleveland) 22, Doug Collins (Detroit) ja Bob Hill (San Antonio) kolme, Rudy Tomjanovich (Houston) kahe ja Lenny Wilkens (Atlanta) ühe häälega. Jacksoni juhendatav meeskond Chicago on tänavu esinenud võimsalt. Põhihooajal püstitati 72 võiduga uus liiga</p><p>võideti koduväljakul rekordilised 44 kohtumist järjest. Play-offis on edu jätkunud ning kindlalt ollakse teel NBA meistritiitli poole. Gary Payton parim kaitsja Samad 113 ajakirjanikku valisid NBA aasta parimaks kaitsjaks Seattle SupcrSonicsi tähe Gary Paytoni. Payton on keskmiselt 2,85 vaheltlõikega mängus liiga parim. Paytonile anti 56 häält, teiseks jäänud Scottie Pippenile (Chicago) 15. Eelmise aasta parim Dikembe Mutombo (Denver) kogus 13, David Robinson (San Antonio) 9, Hakecm Olajuwon (Houston) 8, Michael Jordan (Chicago) 7, Dcnnis Rodman (Chicago) 4 ning Latrell Sprewell (Golden State), Horace Grant (Orlando) ja Bo Outlaw (LA Clippers) ühe hääle. Olajuwon, Robinson, Rodman ja Jordan on varem juba parima kaitsja auhinna saanud, Paytonile oli auhind esimene. Muresan enim arenenud NBA aasta jooksul kõige enam arenenud mängija auhind läks ru-</p><p>meenlasest tsentrile Georghe Muresanile (Washington). Ta kogus 113 võimalikust 50 häält. 231 cm pikkune Muresan oli põhihooajal NBA parim visketabavuselt (58,4%) ning viskas mängus keskmiselt 14,5 punkti, hankis 9,6 lauapalli, blokeeris 2,26 viset, andis 0,7 resultatiivset söötu ning lõikas vahelt 0,68 palli. Tema keskmine resultatiivsus mängus tõusis eelmise hooajaga võrreldes 4,5 punkti ja 2,9 lauapalli võrra. Teiseks jäi 23 häälega George McCloud (Dallas), kolmandat kohta jagasid meeskonnakaaslased Clevelandist - Danny Ferry jaTerrell Brandon 6 häälega. Terry Murray (Toronto) ja Brian Williams (LÄ Clippers) said 4, Elden Campbell (LA Lakers) 3, Shawn Bradley, Chris Childs (mõlemad New Jersey), Alan Houston (Detroit), Bobby Phills (Cleveland), Dennis Scott (Orlando) ja David Weslcy (Boston) 2 ning Greg Anthony (Vancouver), Vinny Del Negro (San Antonio), Matt Geiger (Charlotte), Juwan Howard (Washington) ja Jayson Williams (New Jersey) 1 hääle.</p><p>Tarmo Paju</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>1</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960509.1.22	<p>""""’ 3 xFFä MHz (o 1 s) Neljapäev, 9. mai 8 Hommikuprogramm 11 Krabisevad lehed 12 Plaadipoed 13 Vabalangemine 14 Poolt või vastu 15 Räägime asjast 16 Vabalangemine 17 Nõmme Raadio kompott 19 Silva show</p><p>TV kava Neljapäev, 9. mai ETV 19 (kordu K s) e ' atUd nainS ” S00METV1 17.00 AK uudised, õhtu- Ä 1 2-,°« n Te F k^ T n V “ u - S°d b |üdruk2d b,, SsA 6 i&lt;o 5 np kava a*ssari Mare ja dised. 12.50 Euronaws. mnndiaeari 17 nn Rintp17.10 ETV arhiivist. ä? 89^ 2 uu mäe rahvas. Soome seriKunstilinnad, 7/15: Ve- 20.20 20.20 .TV1 uu batahthkud sotsiaaltööta- aa | 17.39 Lastele (rk), neetsia, 2 (1992). „ n d ' s n ed , c . R . „ 18.00 Pikku Kakkonen las17.30 """"Diplomaadid”, 20.30 Santa Barbara , rap et eetera. Prantsuse tele. 18.30 Uudised. 18.45 102/135 r 1 f4on a SLKtoCi’ Ilmateade. 18.50 Kodu18.00 Lasteekraan. """"Ki- | .20 Raepress 14.50 Äud Äsed vialuste nstitutah, 1. Jj d u viimsel hetkel (Enormous Uam 4 l0 Kula (ii piccoio -ioon virlpnkanal daatide tutvustus. viimsel neiKei (enormous mondo di Don CamilNähtavgi nähtamatu? 2130 1MBA nädala mäng C/US^Mw)Mkra 18.45 Aktuaalne kaame- Jh; 9 71 i q a Bank, Ellen Hovde. 0: Ma ' nandel Gino Cef{/i 21 00 ra (vene keeles). 22.35 Busfudo (USA ria fucci, Lynn Milarim, T U ttÄ luau fXshow 19.00 Piirkonnasaated. p ar hara” David Strathairn. 16.30 2 1 55 Pol?tsei-TV 22 25 ”i inna niit” 23.05 Santa Barbara, Parlamendi küsimuste- 7/ * Linnapilt inc .„ raria meri ai ku b nubie Metsasoda. Dokfilm. 19.30 AK uudised. W5J - -r—; 30 Uudised. 23.15-00.00 Hill Street 1^(AÄ a a). ÕÕrSil ”’ V?55 W&amp;Ä Blues. USA politseisari. 20 30 Filmikunst"""" 100 »»» 18.30 AHe°rgikuteie e&lt; SOOME MTV3 l S Soome.muusika edetabel. ——————— Uharl ie Uhaplini kuid Saatekava 19.30 Õhtune lüps. Aiavn- 06.00 Tere hommikust, aa 9 &gt; 26/26. Ravi 16.05 Saatekava. tesaade.. 19.40 Ode Gab- Soome. 09.00-09.15 Kodu- ( Cure ’ USA 16.10 leleturg. riel (Body and Soul). Ingli- kanal. 13.20 Noortekanal. 1917). 16’25 .d/Y* 3 ™ 'K° 7 U . S - se draamasari 1/6. 20.30 13.35 Smurfid. Joonissari. 21.00 Aktuaalne kaame- '7.15 Valentina 1/,1ö/ Uudised ja ilmateade. 14.00 Südameasjad. Inglira. 160. 20.55 Sport. 21.05 A-plus. se draamasari. 15.00 Uu21.25 Sport. Keno Loto. 18.00 Multifilm Viiking 21.25 Valgusesähvatus. dised. 15.05 Täiel traavil. 21.30 Otseliin. Vicky”. 35.osa. ~ Kultuurisaade. 21.55 Uus-Meremaa sari. 15.30 22.30 Ando. 18.30 """"Armastuse džun- Kokk, rokkar, naine, rat- Jyrki. Noortesaade. 16.55 AK uudised. gel”, 151/164. sanik. Soome Raadio Toimetuseminutid. 17.00 19.15 Missis Estonia 96. sümfooniaorkestri liikmete Meediamäng. J7.30 UuTutvustame teile Mis- tööst ja harrastustest, dised. 17.35 Õnneratas. KANAL 2 sis Estonia 96 kandi- 22.25 Kaduvad hetked. 18.05 Vaprad ja ilusad. - - Haatp Režksöör Too- Dokfilm kunstnik Janna 19.00 Uudised. 19.20 Ma1 ? 0 saatekava P X nt e mas Kirssffi? «ÄS 20?00 """"Vapradja iiusad”. dtasan.M.t»«Ž Ratsanik mustas mas- 20.30 Uudised. 20.55 Sisem in e hääL Qsa kis” (""""The Phantom 20.45 Äriuudised. detektiivsari. 22.00 UuHorsemen”, 1990), 4/4. 21.00 """"Alondra”, 50/157. SOOME TV2 dised. 22.20 Sport. 22.30 18.00 Mehhiko uus sgri- 21.30 Bingo loto. _ Head, halvad ja inetud. Otaal """"Tüdruk nimega Ük- 22.00 Politseinädal. 14.55 Rosti. Teleristsõna. sesaade. 23.45 Võrgus. Arsildus”, 9. 22.25 Mängufilm """"Enco- 15.00 Kanala mõlgub mul vutisaade. 00.10 Miami 19 00 """"Mootorratturhiired re, veel kord encore”. meeles. Doksaade. 15.35 Vice. 01.00-01.15 TeleMarsilt”. 23.55 Uudised. Muinas-Mesopotaamia: turg.</p><p>i Piletid Kaarli pst. 9 k. 10-17, vanalin- Baar on avatud P-N k. 12-02, R, L I 11 1 na kassas, Sõpruse kinos ja teenindus- 12-03. Info 631 3927, kontor 631 3928. xg I - majas ' Pensionäri P ilet 10kr - ROHELINE ÄMBLIK I { VANEMUINE g ma j| õnnelik lokaalitund (2 kokSK I &gt;, j® ifc.- suures majas teili ühe hinnaga). Tantsuprogramm wBik I -~ä-~ 11. mail k. 19 """"Viktoria ja tema hu- ”Special for You”. Muusika Indrek I JksMMWPOWl-.W saar” Peedolt. ~ 'l Kassa tel. 434 059 Info ja reserveerimine tel. 638 0080. I """" I väikeses majas KÕWER KÕRTS (Viru 8) I 'I 9. mail k. 19 """"Pagariproua” 9. mail k. 20 """"Rock Hotell” I '•••••' 10. mail k. 19 """"Pagariproua” LINNAHALL I ,, s k . jMEMHHMMMBife Kassa tel. 434 059 1Z . külalisetendused Kuni 19 ' maini ‘9 a P aev k ’ 11-19 I ' ~ w 1O . .. .. , e ® i .. mailaat """"Kõik kaubad naistele”. SisU W TWWWr» Jlllp' 1 3 j, a 14 - ma| l k - 1 . 9 Mees La Man- sepääs 5 kr., õpilastele ja pensionäridellll ‘® 11 ~ JT■-ehast Estonia teatris le 2kr BJBUsJiJLSlKLKB TARTU LASTETEATER KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) ■ 1 2» r ? ai l k - 12 """"Kunstnik Johannese 9 mai| k17 infotund B Bo itsenko •i lood Tartu sanatoorses koolis kursuste kohta f? ±_A_^L 1 .°- mail k19 """"Biedermann ja tu- 9 mai| k21 neljapäevadisko. Pilet l0SUUT3jau (QI31GS lz_. eiuaaSiclSi) -jq RAKVERE TEATER 1o. mail k. 16 lastedisko. Pilet 10 kr. Nplinnüpvnl poncxik): ix g ma j| k 12 """"Rohelise päikese —_ A J V. ’ """"Madisoni maakonna sillad"""": 20 maa” Rapla kultuurimajas — 9. mail KUNGLA (Haapsalu) - """"Tippkutid”: 18, k. 19 """"Kahe isanda teener” Rapla BH K|Ä |T| IQFD 20 kultuurimajas ItI/aI I UJCL/ Tei7232 k )23 427 h 23 426 dateener AJALOOMUUSEUM ■ KINO ■ TEATER . Püsinäitus """"Muinasajast 19. saj. pctomia 9 mail k. 18.30 Kirsiaed (ülla- keskpaigani”, näitus """"Narva kirikud” KOSMOS - """"Lõvikuningas” (Walt Dis- tbIUNIA tUSetendUS) FF9TI RAHVA Miill^FlIM ney Pictures): 11, 13, 15, 17, 19 9. mail k. 19 """"Padaemand” (Moskva 10. mail k. 18.30 Tsehhov Jaltas """"Operatsioon """"Murtud nool”” (seik- teatri Helikon külalisetendus) Pääsmete tellimine ja info tel. (243) Tartu, Kuperjanovi 9 lusfilin, peaosades John Travolta, Chris- 10. mail k. 19 """"Suur võlur - armas- 34 617. Püsinäitus """"Eesti. Maa, rahvas, kultian Slater, alla 14—aastastele ei soovita- tus” ENDLA tuur” ta): 21 talveaed 1 0 . mail k. 20 """"Minu tüdruk oli Re- ?0 juunini """"Viru- ja Ingerimaa rahK. 21 esihnastub põnevusfilm """"Pinge” 11. mail k. 18 Helsingi Sibeliuse gine” (Tornimäe kultuurimajas) Va £ dl-h &lt; Q (osades Al Pacino, Robert De Niro, Vai Akadeemia üliõpilaste kontsert Kassa E-R k. 10-18.30, Lk. 10-15, k - 1 ‘~' b Kalmer, Torn Sizemore jpt., alla 14-aas- Kassa k. 12-19, tel. 626 0215. Telli- p tund enne etendust Tel. 42 480. TAMMSAARE MAJAMUUSEUM tastele ei soovitata) mused tööp. k. 10-16 tel. 626 0260, Koidula 12a SO -,A R .V S- ” LÕvikuningaS ” : 1215 ’ 1415 ’ talveaia tellimused teL 626 021 °- ■—‘gE 11 | n g a Heamägi graafika. Avatud 1139 . , DRAAMATEATER ■ KHNTQFRT 18. """"Madisoni maakonna sdlad” (USA ar- ■ ixvIM I OCri I mastusfilm, peaosades Meryl Streep ja 9 :.. l j nai k ’ 19 MUSTPEADE MAJA GALERII Clint Eastwood)- 16 15 väikeses saalis k. 19 Uks jumalast 10. mail k. 19 KAARLI KIRIKUS kont- Pühavaimu 9 """"Apollo 13” (USA, peaosas Tom hu ' jat “l i l , n k ge '” , HAinanalauik ,, fert Artur Kapi loomingust """"Tuhat j asp er Zoova näitus """"KirgastumiHanks): 18.30 10. mail k. 19 Heinapalavik tanu, Issand, Sulle . Esinevad Mare ne &gt;&gt; H EHA-""""Marukoerad”(USApsühholoogi- väikeses saalis k. 19 """"Leekrüübe” Jõgeva (sopran), Laine Mustasaar Lahti T-L k. 12-17. Näitus avatud line põnevusfilm, rež. Q. Tarantino): 16 LINNATEATER (metsosopran), Mart Mikk (bass), Ur- kuni 18 maini. """"Palgasõdurid” (USA 1994. a. põnevus- 9 mail k. 18 """"Rocco ja tema ven- Estonia SdL GALERII SAMMAS liim, osades Dolph Lundgren, Charlotte nad ixaarii kihku KontsertKOor, tstonia oeu Lewis): 18,20 10. mail k. 18 """"Romeo ja Julia” si segakoor. Vabaduse väljak 6 KAJA - """"Operatsioon """"Murtud nool””: Eelteade 1 * Jüri Jegorowi graafika """"Cordo18 - 20 Selsuvelainult15korda-10.juunist , A 1 ' m^' k fonlc^ Näitus avata115. maini. KINOMAJA - """"Tulipunane kirjatäht"""" 3 juulini - Linnateatri Lavaauaus Lai ja 12. mail k. 19 MUSTPEADE Muugil kunstitarbed. (USA 1995, armastusfilm, peaosades jJ' MA^ASJ. SBachi kantaadid GALERII KAKS Demi Moore, Gary Oldman, Robert Du- musketäri”. Piletite ettetellimine alates o r rLiz - '11 u 1 c ’ BWV Eesti disain ja tarbekunst. Lahti Evall): 16.15, 18.30,20.45 10 . maist. Mängupäevad: 10., 11., 12., Kaia Urb Malena Ernman, p k 10 _ 18 NÕMME KULTUURIKESKUS - """"Cas- u., 15., 16 ., 19., 20., 21., 26., 27. ja 28. predr,k Strid - 4 ars J ° ha """" s .§.° n ; Tallinna NÕMME GALERII per” (USA 1995, komöödia): 16 juunil ning 1. 2. ja 3. juulil. Kammerorkester, Eesti filharmoonia NUMMt UALtHii ”Pulp Fiction” (USA 1994, osades John vakiai innaqti II inin Kammerkoor. Dirigent Tõnu Kaljuste. Jaama 1a Travolta Samuel J. Jackson, Bruce Wil- vainalhninaö i uuuiw Piletid müügil tund enne kontserdi ai- Boris Lukatsi (1907-1996) tööde lis)- 17 45 20 30 9 - mail k - 19 """"Naise juurde tuli gust kohapeal, ettetellimine tel. 448 mälestusnäitus Pilet 10 kr’. mees” Endlas 926. Avatud K-L k. 10-18. ATHENA (Tartu) — """"Operatsioon ”Mur- 19 „ r 2- a 'L k ' 19 Naise juurde tuli tud nool”” 12 45 20 mees Endlas """"Mõistus ja tunded”: 14.45, 17.15 Info ja tellimused tel. 448 408 E-R k. g MEELELAHUTUS V j """"FiFA EKRAAN (Tartu) - """"Kolin värvi: valge” . fr . wir . &gt;1 """"TA1 1 bfwl (Prantsusmaa/Poola 1994): 16.20, 18.10, VENE DRAAMATEATER VON KRAHLI BAAR loositud kolmapäeval, 20 9. mail k. 19 """"Naisevõtt” 9 ma ii k 21 ”Alleaa” 8-mail: ILLUSIOON (Tartu) - """"Lõvikuningas”: 10. mail k. 19 """"Kean IV” 10 maj| k 21 S axappeal Bänd 12.30,14.30,16.30,18.30,20.30 NUKUTEATER 4 0 4 4 K OE Kohvik avatud iga päev 11-02 14 mail k11 """"Kuuiänes” lIO Tl £ W äQ RANNASALONG (Pärnu) - """"Lõvikunin- 14 ma *[ k , 11 *“L , n ®® .J ..I I „ ■ gas”: 12, 14, 16, 18,20 SALONG TEATER ONHNE . , . t , KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) - 11. mail k. 13 """"Sööbik ja Pisik” NUMBER A DÖuO """"Ettekuulutus” (USA 1994, ulme- (ooperistuudio Die Dilettanten esituses) “ L_ 8TTo|iiTi21T4 17T19 21 27 29 33 35 38 41 45 50 |54 58 60 j63 g 309. LOOSIMISE VÕIDUNUMBRID, 08.05. pj</p><p>Kirjanik Jõgi It. T Aasta h Rohttaim Riisivein konnakord Rum. Vanaaja kunstnik riik Linn 'USA-s VaatajasEitus kõnd Rohud Taipan VärviLiitimeti muld TeraDetsem- Aar Amper Tesla ber — Vürts- Ilmast. M. nimi taim nähtus Kasulik Kr. Oaasijumal rühm Alž. KaksChurchill , Kutsekeskkool , , , Haruldus Ingl. k. artikkel 2 xtäht RnHa Inter- 1 B u u s d u a naatkool preester Umbes Rõiva Draco osa (mitm.)</p><p>■' x - \ 1 Vana-Lõuna 37 EE0001 Postkast 336, Tallinn EE0090 Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving fluh.) 640 8918 Tartu toimetus (27) 441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8934 Mart Linnart (juh.) 640 8933 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8938 640 8942 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss (juh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http://www.viabalt.ee/sleht Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 1997</p><p>TEATED</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960509.1.23	<p>JÄRJEJUTT</p><p>Hüvasti, LUBLJANKA</p><p>Oleg Kalugin</p><p>Oleg Kalugin on sündinud 1934. aastal Leningradis. Ligi veerand sajandit teenis ta Nõukogude Liidu Riikliku Julgeoleku Komitee (KGB) välisluures. Oli seal kõigi aegade noorim kindral. Konflikti tõttu KGB juhtkonnaga 1980. aastal luurest lahkuma sunnitud, jätkas ta teenistust sama ametkonna sisemaaga tegelevas aparaadis. 1990 saatis Kalugin NLKP Keskkomitee peasekretärile Mihhail Gorbatšovile kirja ettepanekuga KGB-d põhjalikult reformida. Vastus sellele järgnes tema KGB-st vallandamise näol. Kalugini edasised avalikud sõnavõtud tingisid temalt sõjaväelise auastme, riiklike autasude ja pensioni äravõtmise. Pärast 1991. aasta augustisündmusi tühistas Nõukogude Liidu president Mihhail Gorbatšov kõik eelnimetatud seadlused. Käesoleval ajal nõustab erukindral Kalugin Venemaal tegutsevaid välisosalusega firmasid ning teda rakendatakse luure-ja julgeolekuküsimuste asjatundjana. Tema mullu valminud raamat """"Hüvasti, Lubjanka!” on eri pealkirjade all ilmunud juba mitmes Euroopa riigis ja USA-s ning pälvinud suure lugejamenu. Avaldame sellest katkendeid. Juri Andropovi kaks palet Esimest korda nägin ma Juri Andropovit 1970. aasta märtsis Nõukogude Liidu KGB kolleegiumi istungil, kuhu mind oli kutsutud ühenduses minu kinnitamisega Teise talituse ülema asetäitjaks. Andropov istus kolleegiumi esimehe tugitoolis - suurt kasvu, semiitlike näojoontega, pisut kühmus - ja kuulas pilku tõstmata Esimese peavalitsuse ülema Aleksandr Sahharovski esildist, kus loetleti minu eluloolisi andmeid. Ainus küsimus, mille Andropov mulle tol päeval esitas, ei erinenud sellest, mida olid tema suust enne mind kuulnud sajad teised nomenklatuursed KGB töötajad: ”Kas te olete nõus asuma teile pakutavale ametikohale?” Vastasin ühesilbiliselt, nagu kaadrivalitsuses oli’soovitatud: ”Nõus.”-”Kas mõnel kolleegiumi liikmel on selle kandidaadi kohta vastuväiteid või küsimusi?” päris Andropov nüüd, pilku üle saali libistades. ”Ei ole. Olete vaba ja võite minna,” noogutas ta mulle ning valmistus järgmist esildist kuulama. Edaspidi tuli mul sageli osaleda kolleegiumi istungitel, kus arutati mitmesuguseid probleeme, ja alati valmistas esimehe tööstiili jälgimine mulle heameelt. Kolleegiumisaali tuli Andropov minutipealt õigel ajal, üldjuhul kell kümme hommikul, ning asus ilma sissejuhatuseta kohe päevakorra juurde. Istungit juhatas ta tarmukalt ja kindla käega, järgis täpselt ajakava ning katkestas armutult iga sõnavõtu, mis teemast kõrvale kaldus või laiali valgus. Erinevad seisukohad kuulas Andropov kannatlikult ära, et kohe seejärel oma arvamust avaldada. Vaieldavatel juhtudel soovitas ta küsimust põhjalikumalt uurida ja seda mõne aja pärast, kiirustamata, uuesti arutada. Andropov esitas oma mõtteid ja tegi kokkuvõtte diskussioonist istungi lõpul. Neid iseloomustas sõnastuse selgus, kolleegiumi arutatud sündmuste ja tõsiasjade kriitiline analüüsimine ning praktilised järeldused ja soovitused, mis hiljem tihti vormistati KGB käskkirjadena. Üldse eristas Andropovit tema eelkäijatest suur keskendumisvõime, vaieldamatu organiseerimisanne, mõtteerksus ja mitmekülgsed teadmised välispoliitikast. Ta oli hästi kursis sündmuste, inimeste ja kuupäevadega, eriti kui tulid jutuks Ida-Euroopa ja Hiina probleemid ning kommunistlik liikumine Läänes. Kogu tema isiksuses ilmnes bolševiku karmus, kes oli saanud koolituse Stalini-aegses parteiaparaadis, suutnud kulissidetagustes arveteõiendustes ellu jääda, ületada tõkked, mida püstitas ajatu üleminekuperiood Nikita Hruštšovi nn. sulast Leonid Brežnevi võimuhaaramiseni, ning sokutada ennast uue liidri lähikonda, säilitades seejuures oma isikupära ja ühtlasi kiindumuse vanasse maailmapilti. Hoolimata Läänes levinud kuuldustest, nagu olnuks Andropov liberaal, kes joob viskit soodaveega ja loeb õhtuti Flemingi romaane, ei olnud ta kuigi seltsiv, hoidus kroonilise neeruhaiguse tõttu alkoholi pruukimast ning suhtus Lääne kommetesse ja tavadesse kahtlustavalt või vähemalt umbusklikult. Väline vaoshoitus peegeldus ka Andropovi isiklikes kontaktides. Harva ilmus tema näole naeratus, emotsioonid vallandusid üksnes väga lähedaste inimeste hulgas, kus ta söandas tõpoolest lõõgastuda ja vahel isegi vanduda. Aga kui jutt läks Brežnevile, """"lahutamatult rahvaga seotud leninlikku tüüpi poliitilisele liidrile, kes on rahvale pühendanud kogu oma elu”, ei olnud Andropov paatosega kitsi. Järgneb</p><p>Eilne vaikne päikesepaisteline ; ilm muutub täna pilvisemaks ja tuulisemaks, sest Läänemere x põhjaosast Soome kohale jõud- , V.V ' • """"|Q . vale kõrgrõhkkonnale avaldab ~ S Ift survet Kesk-Euroopas jõudu ko- """", 1U ' j guv ulatuslik madalrõhuala. * c .. •kk -1 t- - Q 9 11 Eestis pusib jahe ilm. Tana on h-i 11 peamiselt sademeteta, kuid taeva- 1 I kaar muutub pilvisemaks. Puhub kirde-ja idatuul 5-10 m/s. Õhu- q Mk ? temperatuur tõuseb 8... 13 °C-ni. 9 . Homme, s.o. 10. mail, on pilves &lt; 12 ü selgimistega ilm. Mitmel pool sa- r J ’ • jab vihma. Kirde-ja idatuule kii- \ rus on sisemaal 6-11 m/s, saartel 4 ja rannikul 12-17 m/s. Õhutempe- * “|3 * ratuur on öösel 2...6 °C, päeval \ 8...13 °C. 9. mai õhutemperatuuri abso- A luutne miinimum on olnud Tallin- TÕUSEB 5.01 nas-2,9 °C (1953. a.), Tartus-3,7 LOOJUB 21.36 °C (1958. a.). Absoluutne maksimum on olnud Tallinnas 26,2 °C (1969. a.), Tartus 26,9 °C (1969. Eile kell 15 oli õhutemperatuur: 7 Reykjavikis 7, Londonis 12, Pa- » Ahk riisis 10, Brüsselis 9, Berliinis 8, 5 Varssavis 20, Viinis 16, Prahas 11 14, Budapestis 24, Belgradis 28. ? 19 FC Sofias 20, Bukarestis 26, Madridis 11 ~ » 17, Mallorcal 22, Roomas 21, Ix wA* Ateenas 26, Istanbulis 19, Ankaras 26, Oslos 12, Kopenhaagenis -&lt;y 12, Stockholmis 12, Helsingis I1. 12 8 Rovaniemis 3, Tallinnas 9, Riias 10, Vilniuses 17. Peterburis 9 Moskvas 19, Minskis 18, Kiievis 10 26, Murmanskis 0, Arhangelskis lvi OQ 10, Petroskois 11. Odessas 22 Simferoopolis 27, Harkovis 28 -17 •• 91 •• kraadi. 17 Z ’ 7 22 Sünoptik ÜLLE JÕEMAA I' TJÄÄR. Püüa ühendada LÕVI. Suurepärane päev HEH| AMBUR. Intellektuaalpraktiline ja intellektuaal- Q/jB kõikideks partnerlussuhe- ses liinis on võimalik läbi ne. See kombinatsioon HKS teks, eriti aga intiimseteks lüüa.Sedaloomulikultjutoob sulle täna õnne. Kuid kontaktideks. Uued suh- hui, kui oled kõik eelneoma partneriga suheldes ei tohiks ted tekivad kiiresti, kuid paraku ei vait hoolikalt läbi mõelnud. Kuid sa üle pingutada ega teha taktituid pruugi need olla püsivad. sa ei tohiks oma ideid ja arusaamu märkusi. |T?I NEITSI. Oma intellektu- teistele peale suruda. H SÕNN. Sa ei tohiks oma Mil lj aalsetesse kohustustesse 0RH| KALJUKITS. Tuleks võimu ja võimalusi üle ■■■ tuleb praegu täie tõsi- püüda lõpetada kõik poohinnata. Täna ei suuda sa dusega suhtuda. Tähtsad HEM likud tööd ja kokku tõmalati oma seisukorra üle paberid ja dokumendid ei ole as- mata lahtised otsad. Sest objektiivselt otsustada. Sa kipud jad, millega võiks eksperimentee- hiljem on nende lõpuleviimine oma pahameelt valede isikute pea- rida. Samuti vali hoolikalt oma juba palju raskem. Oht liiga palju le välja valama. Muutus mõjuks sõnu. kulutada. kasulikult. KAALUD. Sõidukijuhid VEEVALAJA. Kuu lii0 KAKSIKUD. Sobiv päev e ’ tohiks täna end het- gub Veevalajas. Sinu sookergemaks ja meelelahu- kekski unustada. Ka ■■■ vid ja vajadused annavad tuslikumaks tegevuseks. elektri, relvade ja tulega nüüd endast tugevamalt Suhted sõpruskonnaga on peaks ettevaatlik olema. Kuid päe- märku. Neid on raskem maha susuurepärased ja annavad sulle või- vas on p a ]j u vaimset energiat, ruda. Kuid sa ei tohiks kiusatustele maiuse ennast kõige pai emast kui- mida võid konstruktiivselt kasuta- järele anda, sest see võib kaasa jest naidata. Hea päev avalikeks esi- da tuua komp | itse eritud olukordi. vähk v~ k tII KTH SKORPION. Mäles- KV9 KALAD. Võimalusekor53 konflikte autoriteetide ja Illi l a m . õtted min T’ UI võ ‘ aa^ aha J, a naudi ESI juhtivate jõududega. Läbi- kust võivad sinus järsku ■■■ üksindust. Uhme tegevus mõtlematud sammud too- esile tõusta See võib sind võib kaasa tuua arusaavad kaasa suuri ebameeldivusi. a S a se g ac &gt;a keskendumast oleviku matusi ja sekeldusi. Aga loominVaimse töö tegijad peaksid igat de- probleemidele. Kuid täna on hea guliselt võib päev olla üsna viljataili hoolikalt kaaluma. Ettevaatust päev selleks, et olla koos oma pe- kas. Hooletus võib täna lõppeda liikluses! rekonnaga. traumapunktis. S r LESW — \ Zi4E4 ... 'j h IBllKSSF MA ÜTLEfij SULLE SUMMAD, .. SA OLED MõfsrEuf\ 5“OOO f DE ' K i KgfiV KUUPÄEVAD, M/MED JA SfLlTL, kU! TA AI0US\D0UMUr! ♦ MIM-y KOHAD. HR.. DEM JAA&amp; TUB&gt; MAKSMA ) 'AlqelK\ / kohe aru, et sul Sulle f ooo rr S//A/') ON tõestusmater- dollarit, ■y jal olemas. Sularahas 754 MURDUB, . , HAKKAB ä \ iV P£AM&amp; 17 i IIIPT MILLKT X MUL OKl KM&amp;yENNAPOKA? LEIPMAOMA OhI JlMWAWU ’ ' ÄKKI 5E-LUNL | 3ÄK6MI5EL KE-VAPEL FIRMALE UUEP X LAICNWIMINEXLAIENRARAI 4 t LAIENPAMI5E / TÖOP 'fAOAVAP . U0K60NPIP! &gt;P&lt;l - J MoäPÜG? , n ruAiice ePowMe</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p><p>ILM-</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960509.1.24	<p>Nüüd võid säästa tervelt 610.20 krooni lill -r. UlAZjLM tellides Sõnumilehe ajavahemikuks “ &lt;%|AV* . 20. maist 31. detsembrini, maksad vaid iSt 334.80 krooni B all Villi T * Hs Kioskist ostes kulutad 945 krooni. ö ** - IKQMB' W ' IBmUl *^ aW ' ■""""' ■ : Bk 2 - ’• """" ‘i WÄm • iRt K-Ä J J J4X -1 I ||J J | F|X J J 4ih ml aaggb 3 ISl H I ’■ 11 - u '‘ki I lilJIJJ 11 1 I I i IiW il J. ■ iL d ww ;bv ' h' ifiviiiiMI Er f"""" . — _ Ä i superspioon. F3RR •»*»»*»-*. A j A»% NesMomnAAA 'soovin, et ; «•***«•«*B mino SOODAKS..."""". uus Politsei bõ®b® - AdfU ’??£: .. „ • Superspioon, kes hoidis ära III maailmasõja • """"Soovin, ct mind söödaks..."""" k • Pilk vanglatrellide taha : Hj I I • Viinavabrik laoruumis |r MMI IJ H;I| | I | tng | ( • Islamiõiguste ürgmetsas |I5 ylfg KES POLITSEID Et LOE, EI TEA POOLIGI ASJU! W ESlEmEl [% UM wwm *w n® &lt;• • .&lt;./ MiSaBB* ■ Terrahumin NPK on parim väetis I - ®|| happelistele, lii vastele, kurnatud ja '—— jfMpk"""" •-■• IM . ; fc pn s V huumusevaestele mudadele. Testi . .... . “ ... -,.. ~~ tulemused katmikaladel ja avamaal: • T | . *š -* s I - * A —' * *&lt;. f WF. &gt; Bg . WWMfflh - Hea Parem Parim m .äVÄ fe ~ 4HF*C! WOwfcQ \V&gt; \W /?-,' liv r~~i vm . \h&amp;r Vm W g . r Ä - V I -l» H ■''-~iy''Z^§G^^8'' Turvas, Liivaväetis TERRA I ' -*fe BF ///, lil kompost HUMIIU NPK IxiMfr ü f1Ü&gt; Fm| ® FW'%n vBPWil gJgA a|l||fe 1 $fä[r n ■ &gt; - V 5 «H """"... W : IV : ; B TASUTA Tehasehinnaga kaupa saate tööpäev ti Finnmirrori peegellükandustega kapp ELARA k ’ 917 aadressil Tal,inn ’ Mai 118 a, . kauba peale sellele, kes ostab Puustelli köögi- või büroomööblit te '’ 977 ' aks 979 vähemalt 80 000 krooni eest (+käibemaks). . / ? MÖÖBLI PROJEKTEERIMINE JA PAIGALDAMINE TASUTA. /»PBUSf HM Hllld 1 kg ' 2 krOOIli, o .. . . .... . ... .. -ö ö0 L - Ke sk u -s iT pakendatud 24 kg kottidesse. standardmõõtmed600x1260x2200mm PaKKumme Kentib jaampaevani! Tallinn, Kaubamaja 6 Tel. (2) 63 12 660 Att JUHMI ■ n „u 1 Aua, III W»y«</p><p>24</p><p>REKLAAM</p><p>Neljapäev, 9. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960510.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Reede, 10. mai 1996 Nr. 108 (159) Hind 5 krooni</p><p>TÄNA:</p><p>Eesti KindlustusAerometi järjekordne võit MAJANDUS lk, 7 REIN HELME Läänemeremaade julgeolekust ARVAMUS lk. 2 Vanuselt teine amet KODUMAA lk, 2 Keskerakond ametlikult opositsioonis KODUMAA lk. 3 Veetarbija maksab olematu teene eest TARBIJA lk. 9 Hansapank toetab Sõnumilehe rahvajooksu SPORT lk. 20</p><p>HOMME: SILMAST SILMA</p><p>Silmast silma lugejaga on Eestimaa Domingo</p><p>&gt; - Estonia """"W teatri ooperisolist Ivo Kuusk</p><p>Tõnu Randla: ”Ma ei ole reetur.”</p><p>Vene luuraja paljastati pikaajalise operatsiooniga?</p><p>Riigikogu väliskomisjoni endine nõunik, seejärel konsultant Tõnu Randla kinnitas eile telefoniintervjuus Sõnumilehele, et ta pole reetur ja tema kontaktid Venemaa Tallinna saatkonna nõuniku Sergei Andrejeviga olid kooskõlastatud kaitsepolitseiga. Kaitsepolitsei poolt üleeilses Aktuaalses Kaameras avalikustatud kaadrites vaijamiskatsetest hoolimata selgelt ära tuntav, praegu Soomes viibiv Tõnu Randla ütles eile Sõnumilehele, et pole teinud midagi omapäi ning Eesti riiki kahjustavat. ”Juba enne Andrejevi tulekut oli teada, mis mees ta on,” ütles Randla ja lisas, et sai vastava informatsiooni Riigikogu väliskomisjoni toonaselt esimehelt Vello Saatpalult. Randla sõnul hakkas varem Soomest spionaažis kahtlustatavana välja saadetud Andrejev temaga kontakte otsima 1994. aasta detsembris ning nõunik andis sellest teada komisjoni esimehele. Vello Saatpalu kinnitas seda väidet, öeldes eile Sõnumilehele, et oli Randla nendest kontaktidest teadlik, kuid kummalisel kombel pole uurimisorganid temaga selles küsimuses ühendust võtnud. Randla sõnul hakkas Andrejev talle mõne aja pärast raha pakkuma. ”Ta pakkus mulle poole, kord ka terve kuupalga suuruse summa,” ütles väliskomisjoni endine nõunik. Seda, mida Andrejev vastu soovis, et tahtnud</p><p>Randla eile veel öelda, kuid sõnas, et umbes aastapäevad diplomaatilistes raamides püsinud kohtumised hakkasid neist pikapeale väljuma. Randla vihjas, et eriti huvitasid Venemaa saatkonna töötajat Balti riikide koostöö mitmesugused aspektid. Randla ei jätnud Andrejevi huvi enda teada. ”Ma olen poolteise aasta jooksul oma kontaktid Andrejeviga kooskõlastanud algul komisjoni esimehe, seejärel kapoga,” ütles väliskomisjoni eksnõunik. Detailidesse laskumata nentis Randla, et operatsiooni viimane</p><p>faas kestis pool aastat ning selle kõik etapid on dokumenteeritud, kas diktofoni- või videolindil. Vene luuraja paljastamises osalenud mees on hämmingus selle üle, et ta on pildi-ja videomaterjalides kergesti äratuntav. ”Mul on raske asja oma tuttavatele selgitada, sest käikulastud variandist jäi mulje, et olen end võõrluurele müünud,” ütles Randla, kes lubas kaitsepolitseiga ses asjas ühendust võtta. Eksnõunik Tõnu Randla sai tuntuks üleeile, mil Aktuaalses Kaameras näidatud videolõigus jäi temast mulje kui Venemaa</p><p>saatkonna töötaja, luuretegevuses süüdistatud Sergei Andrejevi infoallikast. Algul vaikinud Randla hakkas ajakirjanike küsimustele vastama siis, kui selgus, et kapo peadirektori asetäitja Mati Eeriku lubadustest hoolimata ei võetud temalt kahtlustust riigireetmises. Randla kinnitusel soovitas just Eerik tal möödunud nädalal mõneks ajaks maalt lahkuda. Praegu viibib mees Soomes pere juures. ”Nüüdseks on juba kõik kokkulepped rikutud,” nentis Randla ETA-le. Kapo pressiesindaja Helle Sagris ütles, et kapo nn. spiooniskandaali segatud endist Riigikogu kantselei töötajat taga ei otsi - puudub kuriteokoosseis. Sagris lisas, et kapo ei avalikusta oma teo ülestunnistanuid ja seetõttu ei nõustu ta ütlema, kas kahtlustatav isik on endine väliskomisjoni nõunik Tõnu Randla. Sagris keeldus kommenteerimast Randla väidet, et ta tegutses kapoga kooskõlastatult. Randla oli hämmingus väliskomisjoni praeguse esimehe Eino Tamme sõnade üle, et nõunik ei sobinud administratiivtööks. Riigikogu kantseleis meenutatakse juulilepete ratifitseerimisega seotud juhtumit, mil Randla printis arvutist välja vale teksti. Selle eest viidi ta nõunikukohalt konsultandi ametikohale. Tõnu Randla oli Riigikogu teenistuses kaks ja pool aastat ning lahkus tänavu 8. aprillil.</p><p>Heikki Talving</p><p>Kapo AK foto Tõnu Randla kinnitab, et kõik tema kontaktid Venemaa saatkonna töötaja Sergei Andrejeviga toimusid algul väliskomisjoni esimehe teadmisel, seejärel kapo kontrolli all. Kapo pole seni avalikustanud, et Andrejev paljastati pikaajalise operatsiooni tulemusel.</p><p>= IX:=|vÖ^ PELE EMAP ££ J SIEMENS MEIE MÜÜGIKESKUSES hinnasoodustus Vfrftetel. 654 2579 PESUMASINATELE 300 krooni SIIN LJ Avatud: E.R 10-18 ÜLEJÄÄNUD KAUPADELE 5% l V PEREST Vr/&lt;7 Uuel Isinule rx 'ANTTILA Hfl# JFv aadressil, J ™ J äi uues EHITUSMATERJALIDE MÜÜK , .. VVV TEL. 21! 271,210 478 kVallteedlS 2? . . . Gonsi ° ri4 ' te| - 22429 367,22431782 p palju Muud... g g MHlHMaHMHdHiiflMlHiHilHHllfllKillH Bvatud 9 ‘ 20 * LPlO # _ U Ijjlhtsv ~ Ob</p>
sonumilehtsl19960510.1.2	<p>ARVAMUS</p><p>Vanuselt teine elukutse</p><p>Maailma vanimat elukutset teavad kõik. Kuid milline on vanuselt teine? Spiooni oma, muidugi. Piibli Delila oli filistrite agent. Vanas Testamendis on nimetatud ka nende kaheteistkümne spiooni nimed, kelle Mooses Kaananimaale saatis. Anglosaksi kuningas Alfred Suur tundis suurt huvi Taani vastu, et olla õigel ajal valmis viikingite kallaletungiks. India suurmogulil Akbaril oli koguni 4000 agenti, kes tema """"julgeolekunõukogu” regulaarselt aruannetega varustasid. Arvatakse, et praegu on maailmas spioneerimisega seotud 1,25 miljonit inimest ning luuramisele kulutatakse summa, mis võrdub 420 miljardi Eesti krooniga aastas. Iseseisva riigina osaleb selles mängus paratamatult ka Eesti. Üleeile tulidki avalikuks taasiseseisvunud Eesti esimese spiooniafääri üksikasjad. Sõnumilehele teadaolevalt kohtus Vene saatkonna majandusnõunik Sergei Andrejev Riigikogu väliskomisjoni nõuniku Tõnu Randlaga esialgu kahel korral. Kusjuures selle aasta jaanuaris toimunud teisel kohtumisel püüdis Andrejev Randlat värvata. Pärast seda informeeris Randla asjast kaitsepolitseid ja jätkus peibutusmäng, mille käigus Andrejev püüdis Randlalt informatsiooni osta. Väidetavasti puudutas see Eesti suhteid Euroopa organisatsioonidega.</p><p>Kaitsepolitseil õnnestus Andrejevi tegevus üksikasjalikult dokumenteerida ning üle—eelmisel nädalal tehti Venemaa suursaadikule Eestis Aleksandr Trofimovile ettepanek kutsuda Andrejev tagasi. EestiVene niigi teravaid suhteid silmas pidades soovitati asi vaikselt ära korraldada. On mitu versiooni selle kohta, kuidas afäär kella külge sattus. Neist ühe järgi tõi vahejuhtumi avalikkuse ette Eesti suursaadik Moskvas, kes pressikonverentsil ITAR-TASS-i küsimusele vastates ütles: """"Eesti Vabariigil on informatsiooni ühe Vene diplomaadi kohta, kelle tegevus ei vasta tema ametile ning see teave on edastatud suursaadik Trofimovile.” Üleeile teatati Eesti suursaadikule, et vastukaaluks Andrejevi väljasaatmisele tuleb kahe nädala jooksul koju kutsuda Moskva saatkonna konsulaarosakonna teine sekretär Argo Küünemäe. Sõnumilehe andmetel valis koju saadetava Eesti diplomaadi välja Venemaa välisministeerium. See, et valituks osutus konsulaarametnik, näitab, et ka Vene pool ei ole teravustest huvitatud. Paati pole põhjust kõigutada meilgi. Võime vaid rahuldustundega nentida, et kaitsepolitsei tegutses professionaalselt ja Eesti riigiametnik käitus lojaalselt. Sellega võib episoodi lõpetatuks lugeda. R.P.</p><p>[Karikatuur]</p><p>LUGEJAKIRI</p><p>Kas see oli õige otsus?</p><p>22. aprilli Sõnumilehest võis lugeda (""""Harju tänav saab lõpuks uue näo”), et Tallinna kesklinna halduskogu arutas hiljuti Harju ja Niguliste tänava äärse maaala taashoonestamist. Viis krunti tagastati omanikele, kes need kinnisvarabüroodele kohe maha müüsid. Kesklinna halduskogu leidis, et endise Kuldlõvi varemete jäänused (mis 80. aastail osaliselt välja kaevati) haavavad silma ning sinna tuleks hooned ehitada. Kinnistute struktuur ja hoonestuskõrgus jäetakse samaks kui enne Teist maailmasõda, mõni väärtuslik fassaad võidakse endisel kujul taastada. Hoonestada tahetakse ka eesti suurkirjaniku Eduard Vilde mälestusmärgi asukoht ja see kena monument mujale paigutada (kuhu?). Niguliste kirik, millele praegu avaneb Harju tänava poolt kaunis vaade, kavatsetakse uuesti hoonetega varjata. Projekteerimist alustatavat juba sel, ehitustegevust järgmisel aastal. Ühesõnaga, on otsustatud likvideerida Tallinna vanalinnas asuv haljasala, mis tekkis peale sõda tuhandete tallinlaste ühistööga 9. märtsi terrorirünnakuga tuhastatud linnaosa asemele. Kõnealuse pargi likvideerijaid on olnud varemgi. Juba 70.-80. aastail kavatseti endise Kuldlõvi asemele ehitada kunstigalerii, mille sobivus sellele kohale oli üsna küsitav. Väljakaevatud Kuldlõvi varemete juures on tallinlastel paik, kus igal aastal põlevate küünalde kohal mälestatakse sügavas harduses enam kui poolt tuhandet Nõukogude terrorirünnaku ohvrit. Allakirjutanu arvates</p><p>võiks Harju tänava haljasala likvideerimine olla vaid siis põhjendatud, kui sõjaeelsed ehitised taastataks täpselt endisel kujul. Kõik muud Harju tänava pargi täisehitamise võimalused peaksid aga ära jääma. Endise Kuldlõvi varemete juurde tuleks hoopis rajada 9. märtsi ohvrite memoriaal, mille üheks osaks peaksid olema ka kõnealused varemed. Meil pole siiani nende ohvrite mälestusmärki! Siin oleks monumendiloojatele väga huvitav ülesanne. On selge, et kõnealune memoriaal ja selle alla jääv maa-ala maksavad palju raha. Majanduslikult hoopis kasulikum on likvideerida 9. märtsi mälestus ja müüa maha südalinnas asuvad väga kallid krundid. Kuid kas on õige, et toome oma moraali ja pühamad tunded ohvriks rahale? Me jääme tulevaste põlvede ees suureks süüdlaseks, kui rikume uusehitustega selle vanalinnas oleva haljasala. Ka Eduard Vilde mälestusmärk sobib väga hästi praegusesse asupaikaja see tuleks hoopis korda teha, mitte aga mujale vedada. Igatahes oleks Harju tänava asjus tulnud avada tallinlaste seas laiem arutelu, mitte aga langetada otsus kitsas ringis. Pole kahtlust, et endistele maaomanikele tuleb nende maa hind kompenseerida, milleks Eesti riigil peaks raha siiski leiduma (luksusautode jaoks leidub küll). 9. märtsi ohvrite memoriaali rajamiseks tuleks teha ka üldrahvalik korjandus.</p><p>Aare Mäemets</p><p>Rannu Muinsuskaitse Klubi esimees</p><p>Läänemeremaade julgeolekust Peterburis</p><p>Visby tippkohtumise varju jäi 2627. aprillini Peterburis toimunud rahvusvaheline konverents ' Läänemeri ja Euroopa julgeolek”. Ajastu märk on see, et konverentsi korraldajaks ja finantseerijaks polnud mitte keiserlik linn ise, vaid hoopis Põhjamaade Nõukogu. Kohtumisest võtsid osa Põhjamaade Nõukogu peasekretär Per Stenbeck, Soome Panga president Kalevi Sorsa, Taani kaitseminister Hans Haekkerup, Läti eurominister dr. Juris Sinka, Eesti kaitseminister Andrus Öövel, Soome Maakaitse Ülikooli rektor admiral Esko Illi, suursaadikud ja teadlased. Võõrustajaks oli Peterburi linnapea Anatoli Sobtšak. Venemaa on raskustes See torkas silma igal sammul, olgu konverentsi korraldamises või olmes. Uue """"ühiskondlik-majan-dusliku formatsiooni” arenemine on teravas konfliktis vana mõtteviisiga. Ühest küljest vaesus, mida ei saa varjata, teisalt nõukogude ajal juurdunud vastutustundetus ja raiskamine. Külalisi oli peibutatud Venemaapoolse esinduse kõlavate nimedega ja võimalusega külastada Kroonlinna. Paraku puudusid härrad Kozõrev, Krõlov, Lükin, Karaganov ja Šumeiko, ”halva ilma tõttu” jäi ära ka sõit Kroonlinna, teadmata põh-</p><p>justel ei külastatud teatrietendust, kolmetunnisest linnaekskursioonist jäi järele nigel poolteist ja tõlkide inglise keel oli allpool arvestust. See ei tähenda, nagu saaks jätta märkamata muutusi, mis on toimunud ka Vene ühiskonnas. Sobtšak juhtis oma kõnes ja eravestluses neile tähelepanu, hoiatades kommunistide võimuletuleku eest. Ta on veendunud, et see tähendaks kindlasti kodusõja puhkemist, sest uus omanikekiht ei lepi omandi ümberjaotamise või äravõtmisega. Põhjamaad ja Läänemere regioon See oli kogu konverentsi kandvaks teemaks. Põhjamaade esindajate kõnedes väljendati selgesti vastutust, mida nad tunnevad kogu regiooni ees. Samas rõõmustas neid asjaolu, et kõik Läänemere rannikul asuvad maad püüavad anda oma panuse stabiilsuse ja rahu säilitamiseks siin. Koostööharjumus alles puudub, segavad erinevad arengutasemed, totaalselt erinevad huvid ja kõige enam vist minevikust tingitud eelarvamused. Kalevi Sorsa ütleski oma kõnes, milles ta vaagis iga riigi võimalikku panust ühise julgeoleku tagamisse, et: ”Riik on kohmakas struktuur. Selle esindajail on arvukaid kohustusi, mis seovad neid koduühiskonna ja</p><p>huvigruppidega. Samuti tuleb neil silmas pidada müstilist asja, mida nimetatakse rahvuslikuks prestiižiks. Seetõttu on enamikul riigi esindajaist oma otsustusteks ja tegevuseks äärmiselt vähe vabadust.” Rootsi välisministeeriumi alamriigisekretär suursaadik Anders Bjumer rõhutas, et Rootsi on oma neutraliteedi ja mitteühinemispoliitikaga siiski aktiivselt ja konstruktiivselt haaratud üle-euroopalise julgeolekusüsteemi loomisse. Üks prioriteete selles töös on muidugi julgeoleku tagamine Läänemere ruumis. Venemaa ähvardused Need kõlasid mitmes ettekandes ja olid seotud kahe probleemiga. Esimeseks oli muidugi lõpmatuseni leierdatud ”vene vähemuse diskrimineerimine Balti riikides”, teiseks aga NATO laienemine. Venekeelse elanikkonna probleemide osas võttis lühidalt, aga väga ühemõtteliselt sõna OSCE Läti missiooni liige soomlane Pirkko Tapiola, kes teatas, et mitte ükski komisjon ega komissar pole inimõiguste või ka kodanikuõiguste tõsiseid rikkumisi Balti riikides avastanud. NATO laienemise probleem oli aga paljudel südamel. Ka Peterburis kõlasid hoiatused, et Venemaa võtab NATO Balti riikidesse laienemise korral tarvitusele adekvaatsed meet-</p><p>med. Missugused need on, jäi ka seekord saladusse. Visbys pidas Tšernomõrdin vajalikuks täpsustada, et selle all ei mõelda sõjalist agressiooni. Venemaa esindajad soovitasid NATO laienemise asemel paremini ära kasutada juba olemasolevate organisatsioonide võimalusi. Peterburis oli rõhk OSCE-1, palju kõneldi ka Läänemeremaade Nõukogust, kuid nende võimalused tõhusate julgeolekugarantiide andmisel on paraku nullilähedased. Eriti olukorras, kus demokraatlikku arengut deklareeriva Venemaa esindajad tõsimeelselt Venemaa """"geopoliitilistest ja sõjalistest huvidest” kõnelevad. Kui olin seda kritiseerinud, et tahtnud mõned Vene sõjaväelased, kellega eelmise Õhtu vastuvõtul olime kenasti juttu puhunud, minuga enam vestelda. Vanad sõbrad Nendeks olid sellel konverentsil Taani kaitseminister Hans Haekkerup ja Soome Maakaitse Ülikooli rektor admiral Esko Illi. Esimene neist rõhutas oma kõnes koostöö vajadust erinevatel tasanditel - regionaalsel, Euroopa ja ka Euro-Atlandi tasandil. Iseenesest mõistetavalt pakub Taani Balti riikidele oma abi uue julgeolekustruktuuri rajamisel. Venelastele oli adresseeritud ministri kinnitus: """"Laienenud NATO ei ähvarda kedagi.”</p><p>Admiral Illi näitas, kui erinev on tänase Soome neutraliteedipoliitika veel mõne aasta eest vi lj eldust. Minu arvates oli tähtis see, et ta rõhutas korduvalt vajadust arendada Balti riikidega, eeskätt Eestiga laialdast sõjalist koostööd meie ühise julgeoleku suurendamiseks. See pole vastuolus mõni päev hiljem avaldatud Soome riigi seisukohaga, et NATO laienemine Eestisse ei suurenda olulisel määral regionaalset julgeolekut. Neutraalne Soome tunneb oma kasvavat vastutust julgeoleku tootjana Läänemere ruumis. Ka Eesti poliitikas peaks praeguseks olema selgemalt ilmnenud meie tahe olla mitte üksnes julgeoleku tarbijad, vaid ka selle tootjad, ükskõik kas NATO-s või väljaspool seda. Esmane tööpõld on muidugi Läänemere ruum.</p><p>Rein Helme</p><p>Autor on Riigikaitse Akadeemia professor</p><p>I I I \ äi » Y-' 1</p><p>Reede, 10. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960510.1.3	<p>KODUMAA</p><p>Keskerakond läks lõpuks opositsiooni</p><p>Keskerakonna juhatuse ja Riigikogu keskfraktsiooni eilses ühisavalduses teatatakse, et enam kui pool aastat pärast eelmise valitsusliidu lagunemist astuvad Keskerakond ja keskfraktsioon valitsusliidu poliitika suhtes konstruktiivsesse opositsiooni. Osakonnad soovitasid Keskerakonna] opositsiooni minna juba mullu 1. detsembril, ütles partei esimees Edgar Savisaar eile pressikonverentsil. Fraktsiooni juhi Siiri Oviiri sõnul tingis pooleaastase ootamise ühelt poolt erakonna eelmise juhatuse soovimatus seda sammu teha, teisalt ka tahtmine aidata kaasa eelmise valitsusliidu ajal koos KMÜ—ga valminud eelnõude läbiminemisele parlamendis. Oviir lisas, et eile avalikustatud otsuse langetamisele aitasid kaasa 1997. aasta riigieelarve koostamisega seotud probleemid, mis tulenevad kavatsusest kaitsekulutusi kahekordistada.</p><p>Selle konkreetse põhjuse kõrval loetletakse ühisavalduses terve rida üldisemaid asjaolusid. Keskerakonna juhatus ja keskfraktsioon seavad esikohale valitsuse ja teda toetava parkamendiliidu suutmatuse tõkestada mitut negatiivset tendentsi majanduselus (tööstusettevõtete seiskumine, maamajanduse allakäik, väliskaubanduse suurenev negatiivne bilanss, mis Oviiri sõnul on üle 4000 krooni inimese kohta ning seab ohtu krooni stabiilsuse, jms.). Ühisavaldus mainib monopoolsete tendentside süvenemist ja konkurentsi nõrgenemist ning selle mõju tarbijaile ning väikeettevõtjaile, ebaperemehelikku ümberkäimist riigi varaga ning selle haldamise ja erastamisega seotud skandaale, sissetulekute ja töökohtade vähenemisest johtuvat sotsiaalset pinget maal, kavatsust mitte kohaldada pensioniseadust praegustele pensionäridele, ükskõikset suhtumist haridustaseme langusse jms.</p><p>Savisaare hinnangul on üks enim surutud ühiskonnakihte haritlaskond. Sellest tulenevalt on Keskerakonna toetajate seas palju kõrgharidusega kesk- ja vanemaealisi ning suhteliselt suure sissetulekuga inimesi ehk kujuneva keskklassi esindajaid. Savisaare sõnul soovib Keskerakond Riigikogus arendada koostööd teiste opositsioonijõududega (seni on end opositsioonina määratlenud Isamaaliit koos parempoolsete saadikutega ning Mõõdukad), konkreetsetes küsimustes on see võimalik ka maaparteide ja Koonderakonnaga. Samas ei välistanud Savisaar, et viimane võib Reformierakonnaga ühineda. Kohalikel valimistel eelistab Keskerakond paindlikku taktikat. Erakonna peasekretär Küllo Arjakas ütles, et tähtsamates keskustes (sh. Tallinnas) ning valdades, kus neil tugev positsioon, minnakse välja oma nimekirjaga, mujal sõltub kõik kohalikest oludest.</p><p>Heikki Talving</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Keskerakonna esimees Edgar Savisaar ja keskfraktsiooni juht Siiri Oviir on eilsest alates ametlikult opositsioonis.</p><p>Keskkonnaminister Villu Reiljan peab valitsusliidule aru andma</p><p>Valitsusliidu fraktsioonide esimehed otsustasid, et võtavad seisukoha opositsiooni esitatud eelnõu kohta, milles tahetakse keskkonnaminister Villu Reiljanile umbusaldust avaldada, pärast Reiljaniga kohtumist. Eesti Maarahva Erakonna fraktsiooni esimees Andres Varik ütles pärast valitsusliidu fraktsioonide esimeeste kohtumist, et ta esitas koalitsioonipartneritele informatsiooni, mis tugines riigikontrolli aktile ja riigikontrolöri selgitustele. Variku kinnitusel on EME seisukohal, et Reiljan ei rikkunud Luua Kõrgema Metsakooli direktorina töötades seadusi ning tema tegevus ei tekitanud riigile kahju. """"Koalitsioonipartnerid soovisid aga rohkem teada ning seetõttu otsustati kohtuda ka Reiljaniga, et saada temalt endalt informatsiooni esitatud süüdistuste kohta,"""" ütles Varik. Tõenäoliselt kohtub Reiljan valitsusliidu esindajatega tuleval esmaspäeval.</p><p>”Oma fraktsioonis leidsime, et opositsioon kasutab igat võimalust, et ministrile umbusaldust avaldada,” sõnas Varik. Ta lisas, et EME fraktsiooni arvates ei ole keskkonnaministri eksimused nii suured, et valitsus peaks ta ametist lahti laskma või et Reiljan peaks ise tagasi astuma. """"Püüame ka koalitsioonis küsimuse nii lahendada, et valitsusliit ise oma ministrile umbusaldust ei avaldaks,” ütles Varik. Reformierakonna fraktsiooni esimehe Valve Kirsipuu sõnul ei saa nende partei umbusaldusavalduse kohta enne mingit seisukohta võtta, kui ei ole saanud vastuseid Reiljanilt endalt. """"Alles seejärel saame seda küsimust fraktsioonis arutada.” Kirsipuu lisas, et esitatud umbusaldusavalduse eelnõu ei ole niivõrd Reformierakonna, kuivõrd Maarahva Ühenduse ja nende vastloodud valimisliidu probleem. ”Samas on kummaline, et koalitsioonipartnerid üritasid meile sel-</p><p>geks teha, et riigikontrolli otsus ei ole õige ning et ajakirjandus on Arnold Rüütlit valesti tõlgendanud,” märkis Kirsipuu. Nimelt tsiteeriti üleeilses Postimehes EME liidri Arnold Rüütli sõnu selle kohta, et Reiljani tegevus ei olnud eetiline. Samal päeval kinnitas Rüütel ajakirjanikele, et teda on valesti tõlgendatud. Riigikontrolör Hindrek Meri teatas esmaspäeval Riigikogu liikmete Mart Nuti ja Tiit Sinissaare arupärimisele vastates, et Reiljan tegi ajal, mil ta oli Luua Kõrgema Metsakooli direktor, iseendaga tehingu, minnes vastuollu korruptsioonivastase seadusega. Ka rikuti sellal koolis tõsiselt raamatupidamiseeskirju. Teisipäeval esitasid 23 opositsiooni saadikut otsuseeelnõu umbusalduse avaldamise kohta keskkonnaministrile. Villu Reiljan kuulub valitsusse Eesti Maarahva Erakonna ministrina.</p><p>Agnes Kuus</p><p>Narvas ähvardatakse piiripunkti rünnata</p><p>Venemaa kodanike juht Juri Mišin ähvardas teisipäeval Narvas Eesti võime tuhandete inimeste rünnakuga Narva piiripunktile, kui piiril peaks kehtestatama viisarežiim punapassidega mittekodanike jaoks. """"Kindlasti on konflikti oodata pärast 12. juulit, mil punapassid kaotavad kehtivuse,” ütles Mišin. Narva Vene Kodanike Liidu juht Juri Filtšjonok nimetas liidu koosolekul Eesti Vabariiki orjanduslikuks respublika'\s - tema sõnul on venelased Eesti kodanikest orjapidajate orjad. """"Paluda pole vaja, tuleb ühineda ja oma eesmärgid välja võidelda,” ütles Filtšjonok. Ka levitati koosolekul vene marurahvuslikke ja natsionaalbolševistlikke ajalehti. Ajalehe Za SSSR aprillinumbris on trükitud Mišini läkitus Venemaa välisministrile Jevgeni Primakovile, kus märgitakse, et Venemaa vajab Läänemere jäävabu sadamaid. Mi-</p><p>šin ütleb Vene välisministrile ette, et kui Eesti võimud võtavad kasutusele jäigad meetmed venekeelse elanikkonna vastu, peab Venemaa oma Eestis elavate kodanike kaitseks tarvitama jõumeetodeid. H Eile tähistati Narvas Suures Isamaasõjas saavutatud võitu. Root-si-aegse bastioni ette kogunes ennelõunal sadu veterane, enamikul rinnas N. Liidu ordenid ja medalid. Lehvis paar sirbi ja vasaraga punalippu. Lossiaias asuva punaarmee võidu monumendi jalamile ja bastioni müürile kinnitatud graniitplaatide juurde (kus kirjas Narva aunimetuse saanud punaarmee väeosad) pandi lilli ja pärgi. Rongkäigus marsihelide saatel läksid pidutsejad äärelinnas asuva sõja- ja fašismiohvrite mälestusmärgi juurde. Seal panid teiste hulgas pärja ka linnavolikogu aseesimees Nikolai Kulikov ja aselinnapea Viktor Veevoo. Päevako-</p><p>hase luuletuse deklameeris linnavolinik, Tööpartei fraktsiooni esimees Sergei Sovetnikov. Kirikliku leinatalituse läbi viinud õigeusu vaimulikud isa Sergei ja isa Aleksander teatasid rahvahulgale, et võidupüha on nüüdsest ka kirikupüha. Seejärel sõidutati poolsada veterani kunagisele Auvere platsdarmile, kus asub Nõukogude Eesti vabastajaid vene keeles ülistava pealdisega hauasammas. Vahepeal oli see - umbes kahesaja sõduri hauale püstitatud monument - rüüstatud ning väidetavalt jahimeeste ning huligaanide poolt auklikuks lastud. Nüüdseks on monument Venemaa Narva peakonsulaadi eestvõttel taastatud. Peakonsul Gennadi Jefimov ütles oma sõnavõtus, et Narvas osatakse eriliselt au sees hoida Eesti Saksa röövvallutajaist vabastamisel langenud Nõukogude sõjamehi.</p><p>Ahto Siig</p><p>Võidupäeva pühitsejad muutusid vägivaldseks</p><p>Eile hommikul tungisid Tõnismäe monumendi juures piketeerinud Olev Kruusalule ja Rein Randmaale kallale samas 9. mai võidupüha tähistanud isikud. Kruusalu ja Randmaa seisid monumendi juures kahe plakatiga, millest üks protesteeris Vene okupatsiooni jätkuva ülistamise vastu Eestis ja teine avaldas protesti Venemaa agressiooni vastu Tšetšeenias. ”Seisime seal rahulikult, kui järsku tuli meile ligi grupp noormehi ja naisvanureid, kes hakkasid norima,” rääkis Randmaa. """"Alguses ähvardati niisama, kästi minema kasida ja küsiti meie käest, kui palju meile seal seismise eest makstakse.” """"Seejärel astus meile ligi kolmneli agressiivsemat noorukit vanuses 17-21 ja hakkasid meid sõna</p><p>lausumata togima,” meenutas Randmaa. """"Minul ja mu kaaslasel rebiti plakatid käest ning rebiti puruks. Mu vaene kaaslane Kruusalu sai veel valusasti plakativarrega üle turja.” """"Sellest said ka meid tänitanud naispensionärid hoogu juurde. Neil oli hea meid togida ja tõugata, sest naistele ei saa me midagi teha,” pahandas Randmaa. """"Vanad inimesed juba, võiksid natuke soliidsemad olla!” Mingeid tõsisemaid kehavigastusi Kruusalul ja Randmaal siiski õnneks ei tekkinud. Rein Randmaa sai tuntuks möödunud aasta detsembris sellega, et valas Tõnismäel pronkssõduriga monumendi jalamile maha autokoormatäie prahti. Oma tegu põhjendas ta tookord protestiga Vene agressiooni vastu Tšetšeenias. ETA</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Tallinnas kogunesid 9. mai tähistajad taas pronksmehe juurde.</p><p>Reede, 10. mai 1996</p><p>3</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960510.1.4	<p>Rahvas saab turvalisemad passid</p><p>Kodakondsus- ja migratsiooniameti (KMA) passitrükikeskus hakkab täna Eesti passidesse trükkima masinaga loetavat koodi, mis on oluline samm senise Eesti passi turvalisemaks muutmisel. KMA peadirektori Andres Kollisti arvates pole peagi väljaantavaid passe õige nimetada uuteks, tegemist on Eesti passide uue partiiga. Viimases on miljon senisest passist rohkemate turvaelementidega passi. Kollist märkis, et tänasest uutesse passidesse trükitav kood on tihedalt seotud Eesti ja Soome vahelise viisavabaduse kehtestamisega: ”See on üks asi, mida soomlased on meilt tungivalt palunud.” Lisaks nimetatud turvaelemendile kaetakse passi tagakaaned kuumlaminaatkilega (siiani kasutati külmlaminaatkilet) ja passiomaniku fotole kantakse reljeefne pitser. Ultraviolettkiirtega valgustades on passilehtedelt võimalik lugeda sõnu """"Eesti” ja """"Estonia”. On veel mitu muud turvaelementi. Kehtivate passide vabatahtlikku väljavahetamist uute vastu ei tule, ütles Kollist. KMA peadirektori asetäitja Ülo Laanoja lisas, et sellist võimalust ei näe ka passimäärustik lihtsalt ette. Uue passi saavad need, kellele see on esimene või kui saab ümber kehtivusaeg. Samuti saab uue passi nimevahetuse, passi varguse või kadumise korral. Uue passi eest maksab kodanik 35 krooni. Kõik välismaalased ei pruugi valimisteks passi saada Passitrükikeskuses valmivad ka Eestis elamisloa saanud välismaalaste passid. Umbes 1000 passi on väljastatud, taotlusi on KMA osakonnad võtnud vastu ligi 15 000. Kollisti sõnul tahab KMA passe tempokalt väljastada, kuid pikkade järjekordade tekkimist ei soovi. Kollist loodab, et seoses omavalitsuste valimistega jõuab KMA 12. juuliks kõik õigeaegselt ja</p><p>täiendava korra alusel elamisloataotluse esitanud isikud (335 550) andmebaasi kanda ning otsustada, kes saavad elamisloa. ”Suure tõenäosusega enamik selle saab,” märkis ta. KMA prognoosi kohaselt on välismaalase passi saajaid 100 000200 000. Tõenäoline, et 12. juuliks, mil punapassid kaotavad Eestis kehtivuse, ei jõua KMA kõigile taotlejatele passe väljastada. Esmajärjekorras antakse need inimestele, kel muud isikuttõendavad dokumendid (juhiluba, pensionitunnistus vmt.) puuduvad. Laanoja peab tõenäoliseks, et KMA ei jõua kõigile soovijatele välismaalase passi väljastada ka volikogud* valimisteks. Tema sõnul on paljudel soovijatel juhiluba või pensionitunnistus, millega nad saavad oma isikut tõestada. Välismaalase passide väljaandmiseks eraldas valitsus 10 miljonit krooni. Laanoja sõnul oleks välismaalaste registri loomine 12. juuliks võimatu, kui ettevõtmist poleks rahaga toetanud ÜRO Arenguprogramm. Viimane andis passide trükkimiseks ja andmebaasi loomiseks 686 000 USD.</p><p>Eestis väljaantavat välismaalase passi on ametlikult tunnustanud kümmekond riiki, sealhulgas USA, Saksamaa, Suurbritannia ja Rootsi. Samaaegselt välismaalase passiga kehtib ka ajutine reisidokument. KMA prognooside kohaselt pidanuks välismaalastelt täiendava korra alusel laekuma 20 000 - 30 000 elamisloataotlust, kuid neid esitati vaid 7655. Peadirektor Kollisti sõnul elab juhul, kui KMA prognoosid on õiged, Eestis suur hulk inimesi, kes ei käitu riigi seaduste kohaselt. Samas ei ole Eestis ebaseaduslikult viibijate arvu võimalik täpselt kindlaks määrata. Kui varem illegaalidena elanutele liita juurde need, kes elamisloataotlust ei esitanud, võib illegaale olla rohkem kui 30 000, tõdes Kollist. Eestis elavate Venemaa kodanike arv oli ETA teatel aprilli alguseks 89 174 (Tallinnas asuva Vene suursaatkonna andmed). Seni pole Vene suursaatkond Venemaa kodakondsust taotlenud isikute nimekirju KMA-le esitanud.</p><p>Enn Uus</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Passitrükikeskuse juhataja Liina Hammer näitab, kuidas üks Eesti pass turvaliseks saab.</p><p>Kes on Estonia Teatris uppumisohus?</p><p>Estonia Teatri solistid andsid eile teatri juhtkonnale üle 4. mail toimunud solistide koosoleku protokolli, milles avaldatakse rahulolematust teatrijuhi ja pealavastaja Neeme Kuninga juhtimisprintsiipide ja tegevusega. Protokolli kokkuvõttes, mis oli teatris ka kõigile lugemiseks välja pandud, tõstatatakse mitu probleemi seoses töö organiseerimisega ja tehakse juhtkonnale etteheiteid kunstilise taseme ning külastatavuse languse pärast. Paraku omapoolseid ettepanekuid probleemi-</p><p>de lahendamiseks solistkond kirja pannud ei ole. Teatrijuht Neeme Kuningas vastas meie pärimisele, et mistahes vastuolude lahendamiseks juhtkonna ja solistide vahel on olemas valitud usaldusmehed, kes pidanuks juhtkonda õigeaegselt informeerima: ”Me oleksime olnud valmis osalema tol koosolekul ja kõigi küsimuste üle aru pidama, aga kahjuks meid sinna ei kutsutud. Usaldusmeestega oleme paljusid küsimusi arutanud ennegi,</p><p>aga varem pole asjad olnud nii eksalteeritult väljendatud.” Kuidas aga toimida edasi, sellele Neeme Kuningas ühest vastust anda ei teadnud: ”Kuna protokollil puuduvad allkirjad, siis on tegemist teatud anonüümsusega ja me ei teagi, kes otseselt vastust ootavad (kui suur on enamus?), aga sellegipoolest anname omalt poolt solistidele lähipäevil vastava võimaluse.”</p><p>Pille Palm</p><p>Eesti teeb Sloveeniaga koostööd õhuruumi kontrollimisel</p><p>Kaitseminister Andrus Öövel arutas kolmapäeval Sloveenias teabe vahetamist õhuruumi kontrolli- ja järelevalvesüsteemide loomise kohta. Öövel arutas Sloveenia kaitseministri Jelko Kaciniga ka ühist tegutsemist NATO rahupartnerlusprogrammis ning mobilisatsioonisüsteemide rajamist, teatas kaitseministeeriumi pressiteenis-</p><p>tus. Kaitseministeeriumi teatel kavatsevad Eesti ja Sloveenia regulaarseks muuta kahe riigi kaitsepoliitika planeerijate ning info- ja analüüsispetsialistide kohtumised. Kaitseminister Öövel külastas Sloveenias Ljubljanski õhukontrolli üksust ning asetas pärja Sloveenia vabaduse eest langenute kalmistule. Öövelit saatsid ametlikul visiidil Sloveenias kaitsemi-</p><p>nisteeriumi asekantslerid Jüri Valge ja Margus Koiga ning õhuväe ülem kolonel Teo Krüüner. Sloveeniast lendas Öövel neljapäeval Riia kaudu Bosniasse, kus ta külastab koos Taani kaitseministri Hans Haekkerupiga NATO rahutagamisjõudude koosseisus teenivat Eesti jalaväeüksust. BNS</p><p>LÜHIDALT</p><p>Põhiseaduskomisjon soovitas seadust muuta</p><p>Parlamendi põhiseaduskomisjon soovitas neljapäeval riigikogul muuta presidendi poolt välja kuulutamata jäetud kohalike omavalitsuste volikogude valimise seadust. Komisjon peab otstarbekaks seadust muuta, sest vastasel korral suunataks see vastavalt põhiseadusele riigikohtusse ja seal ei jõutaks valimiste korraldamiseks piisavalt aegsasti otsuseid teha, ütles komisjoni nõunik. """"Riigikogu hakkab meie ettepaneku kohaselt seaduse muutmist arutama järgmisel nädalal, sest kohalike valimiste tähtajad suruvad peale,” märkis nõunik. President jättis kohalike valimiste seaduse teisipäeval välja kuulutamata, kuna sellest järeldub, et volikokku kandideerivate Eesti kodanike hulgas tehakse eelvalikud. Presidendi hinnangul rikub see põhiseaduses ja ÜRO kodaniku-ja poliitiliste õiguste paktis sätestatud vabade valimiste põhimõtet.</p><p>Eesti välisministeerium teatas Vilniuse kokkulepete külmutamisest</p><p>Eesti välisministeerium teatas neljapäeval vastuseks Läti välisministeeriumi noodile riikidevahelisest kalastuskokkuleppest, et Vilniuses peaministrite Andris Škele ja Tiit Vähi sõlmitud kokkulepped on külmutatud. """"Eesti külmutas 30. aprillil kõik peaministrite poolt 14. aprillil saavutatud kokkulepped, sest Läti taganes Vilniuses kokkulepitud merepiirijoonest,” ütles välisministeeriumi pressisekretär. Ta märkis, et pole volitatud enamat teatama. Läti tunnustas oma Tallinna suursaadiku Andris Pielbalgsi poolt 8. mail välisministeeriumile üle antud noodis põhimõtteliselt Eesti pakutud kalapüügikoordinaate, kuid tegi ettepaneku, et enne püügitingimusi reguleeriva kalastuslepingu sõlmimist saaksid vaieldavas alas räime ja kilu püüda mõlema riigi laevad.</p><p>Elanikud toetaksid enam tervishoidu</p><p>Eesti elanikud annaksid riigieelarvest kõige enam raha tervishoiule, haridusele ja noortele peredele, näitas riigikogu kantselei tellimusel firma Saar Poil korraldatud avaliku arvamuse uuring. Eestlastest toetaks riigieelarvest esimeses järjekorras meditsiini 18 protsenti. Haridust ja noori perekondi eelistas eestlastest 14 protsenti. Neljapäeval avalikustatud uuringu järgi eelistab tervishoiu esmast toetamist riigieelarvest 30 protsenti muulastest. Hariduse toetamist peab kõige tähtsamaks kümme protsenti ja noori peresid toetaks eelkõige vaid kolm protsenti mitte-eestlastest. Suur osa eestlastest toetaks peale hariduse, tervishoiu ja noorte perede veel põllumajandust. Eestlastest annaks raha põllumajandusele 13 protsenti küsitletutest, muulastest peab riigi rahalist toetust põllumajandusele tähtsaks vaid neli protsenti. Tervishoiu järel peavad mittekodanikud vajalikuks riigi toetust uute töökohtade loomisel, vanaduspensionide suurendamist ja riigiettevõtluse arendamist.</p><p>Kohus mõistis Laur Karu süüdi ametialases lohakuses</p><p>Linnakohus mõistis Tallinna linnavalitsuse tervishoiameti endise juhataja Laur Karu neljapäeval süüdi ametialases lohakuses ja linnale suure kahju põhjustamises. Kuna Karu poolt toime pandud kuriteo puhul ei tuvastatud raskendavaid asjaolusid, ei rahuldanud kohus prokuröri taotlust määrata Karule aastane tingimisi vabadusekaotus, vaid otsustas teda trahvida 4500 krooniga. Kohus mõistis Karu süüdi selle eest, et ta müüs mullu 7. augustil linnavolikogu määrust rikkudes AS-ile Falx 86 000 krooni eest endise tuberkuloosidispanseri hoonetekompleksi ja põhjustas nii linnale suure rahalise kahju. BNS</p><p>ALLERGIKUTELE</p><p>Möödunud seitsmel päeval oli peamiseks õhus olevaks allergeeniks kase õietolm. Esines ka paju, jalaka ja saarvahtra õietolmu. Piirkondlikud erinevused olid suured. Kase õietolmu oli suurimal hulgal Lõuna-Eestis. Möödunud nädala teisel poolel esinesid seal selle aasta tippkontsentratsioonid. Käesoleval nädalal õietolmu hulk vähenes pidevalt ja võib tuleval nädalal langeda mõõduka määrani. Kirde-Eestis hakkas kase õietolmu suurel hulgal esinema möödunud nädalavahetusel. Ka tuleval nädalal võivad seal esineda väga kõrged ööpäevased keskmised kontsentratsioonid. Pandivere kõrgustikul oli kase õietolmu vähe või mõõdukalt.</p><p>Kohalikud kased pole veel õidunud. Sarnane olukord püsib ka tuleva nädala esimesel poolel. Mujal Eestis esines kase õietolmu vähe või mõõdukalt. Kohalike kaskede tolmlemine algas seal selle nädala esimesel poolel. Täisõitseng võib, olenevalt ilmast, saabuda nädalavahetusel või tuleval nädalal. Siis tuleb õhku väga palju kase õietolmu. Paju õietolmu esines kõikjal. Lõuna-ja Kirde-Eestis vähe või mõõdukalt, mujal mõõdukalt või palju. Paju õietolmu hulk hakkab tuleval nädalal langema. Jalaka, saarvahtra, papli ja haava õietolmu esines kohati. Tuleval nädalal kaovad nad õhust.</p><p>Maret Saar</p><p>Zooloogia ja Botaanika Instituut</p><p>4</p><p>a</p><p>KODUMAA</p><p>Reede , 10. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960510.1.5	<p>Politsei sai kätte suurima koguse tehisuimastit</p><p>Keskkriminaalpolitsei töötajad vahistasid kolmapäeval mehed, kes püüdsid kuritegu matkivatele politseinikele müüa seni Eesti suurimat kogust sünteetilist narkootilist ainet - üht kilo amfetamiini. Politseiameti andmetel vahistasid organiseeritud kuritegevuse vastu võitlemise osakonna narkogrupi töötajad narkootikumide müügil 20-aastased Tallinna elanikud Kalle Põrki ja Sven Liivaku. Politseioperatsioon, milles osales ka eriüksus K-komando, korraldati kolmapäeval kell 13.15 Tallinnas Uus-Sadama tänavas. """"Tegemist on seni suurima kange sünteetilise uimasti kogusega, mis Eestis kunagi kätte saadud,” ütles keskkriminaalpolitsei abidirektor Koit Pikaro. """"Kangetest narkootikumidest on politsei saanud korraga kätte siiani vaid mõnisada ecstasytabletti.”</p><p>Kilo amfetamiini turuväärtus tarbijatele müües on 500 000800 000 krooni. Põrk ja Liivak küsisid amfetamiini eest 200 000 krooni. ”Ju siis neile piisas, mõlemad mehed olid hulgimüüjad,” kommenteeris Pikaro suhteliselt madalat hinda. Komissari sõnul oleks narkootikum realiseeritud Eestis ja enne tarbijani jõudmist oleks see ilmselt käinud läbi veel mitme vahendaja käest. Ta lisas, et töötu Kalle Põrk on politseile tuntud isik. Politsei algatas narkoärikate suhtes kriminaalasja narkootikumide valmistamist, omandamist, hoidmist või edasiandmist käsitleva kriminaalkoodeksi paragrahvi alusel. Pikaro sõnul ei osutanud mehed kinnipidamisel vastupanu ja tunnistasid oma süü üles. Sama kriminaalasja raames kuulutas politsei tagaotsitavaks ka Soome kodaniku Jorma Hyppöneni. ”Hyppönen on Soome politsei</p><p>andmetel varemgi narkootikumidega tegelnud,” lausus Pikaro. ”Põrk ja Liivak väidavad, et said amfetamiini Hyppöneni käest. Ma ei välista, et soomlane on üks amfetamiini omanikke.” Komissar lisas, et politsei andmetel viibib soomlane Eestis. ”See pulber, mille me kätte saime, on väga tugeva kontsentratsiooniga, praegu tehakse ekspertiisi ja täpset koostist on vara öelda,” lausus Pikaro. Pikaro sõnul oli narkodiilerite tabamine ja uimasti kättesaamine keskkriminaalpolitsei narkogrupi üks suurepärasematest operatsioonidest. Siiani on suurim kättesaadud narkootikumikogus 17 kilo marihuaanat, mille politsei võttis ära kaks aastat tagasi Tallinna lähedalt ühe Novosibirski grupeeringuga seotud mehe garaažist. BNS</p><p>Kohus Vassili Riisi üle tuleb keeruline</p><p>Vassili Riis on esimene, kes inimsusevastastes kuritegudes süüdistatuna Eestis kohtu alla läheb. Tema kaitsja Raul Obergi sõnul kujuneb tõenäoliselt suvel peetav protsess kindlasti keerukaks. ”Kuna Vassili Riis oli võimuesindaja, kelle nõusolekul pandi toime küüditamised ja arreteerimised, peaks ta kandma vastutust kui kuriteole kaasaaitaja,” ütles Riisi kaitsja vandeadvokaat Raul Oberg Sõnumilehele. """"Kohtuprotsess Riisi üle kujuneb kindlasti keerukaks.” ”Samas on kaasaaitaja see, kes on loonud kuriteo toimumiseks soodusolukorra, aga Riisi kohta seda öelda ei saa. Nimelt oli tol</p><p>ajal ette nähtud, et näiteks arreteerimise määrus kinnitati Tallinnas KGB-s ja ka prokuratuuris, hiljem enam prokuratuuri kinnitust ei nõutud.” Riis on kirjutanud Tallinnasse saadetavatele materjalidele ”soglassen”, täites sellega vaid oma amatikohust. See kontingent, kes kuulus väljasaatmisele või arreteerimisele, oli paika pandud juba Moskvas. Samuti pole ühtki tõendit selle kohta, et ta oleks ise kedagi arreteerinud, maha lasknud või ise küüditamisest osa võtnud. Kedagi ülejäänud asjaosalistest pole aga enam elavate kirjas. Oberg täpsustas, et kahtlemata väärivad sellised teod hukkamõistu ja karistust, kuid pole õig-</p><p>lane, kui Riisi loetakse vastutavaks kogu režiimi kuritegude eest. Kohtus tuleb täpselt kindlaks teha, kui suur oli tema osa nendes kuritegudes. Saare maakohtu esinaine Kristel Pedassaar ütles Sõnumilehele, et Riisi protsessi puudutavad materjalid pole nendeni veel jõudnud. ”Kuna kuuldavasti on tegemist mahuka materjaliga, läheb kohtul sellega tutvumiseks omajagu aega.” Pedassaare arvates on tõenäoline, et kohtuistungini jõutakse alles augustis-septemb-ris, kuna vahepeal on kohtunikud puhkusel.</p><p>Ester Vilgats</p><p>Valgas on kätte saadud salaviina ja metalli</p><p>Sel aastal on Valga piirivalve kätte saanud üle saja liitri salaviina ning mõnikümmend kilogrammi ebaseaduslikku metalli. Valga piirivalve ülema Uno Kaskpciti sõnul saadi veebruaris kahel korral kätte salaviina, neist esimesel kolmkümmend, teisel korral aga viis pudelit. Märtsis tuvastati salakaup neljal juhul: kolmel korral prooviti piiripunktist üle tuua pea poolsada pudelit alkoholi, ühel korral jäi inimene vahele kahekümne kilo vanametalliga. Aprillis said Valga piirivalvurid kätte märkimisväärse koguse alu-</p><p>miiniumi, ühel korral leiti 22 pudelit piiritust. ’ Salakaubavedajaiks on osutunud nii eestlased kui lätlased, samuti vene rahvusest isikuid,” ütles Kaskpeit Sõnumilehele. ”Vanametalli püüavad meile sisse tuua peamiselt lätlased, kuna siinne hind on sel lihtsalt kõrgem.”</p><p>Siim Randla</p><p>Tänavu on Valga piirivalvurid saanud kätte üle saja liitri salaviina, mille toojaiks on osutunud nii eestlased kui muudest rahvustest isikud. VAMBOLA SALUPUU foto</p><p>Ida-Virumaal on maffia nõrgenenud</p><p>Ida-Virumaal on suurte allilma rühmituste mõjuvõim nõrgenenud, jäänud on üks väike grupeering, kes terroriseerib peamiselt kioskikaubandusega tegelejaid, kinnitas Ida-Viru-maa prefekt Helmut Paabo. ”Allilmastruktuuride tegevus on tunduvalt nõrgenenud tänu kapo, keskkriminaal—ja kohaliku politsei tööle,” ütles prefekt. ' Sellised</p><p>arvestatavad rühmitused nagu Malinovski oma, kes siit pärit, ja Satšukid enam siin suurt mõju ei avalda.” Paabo teada on allesjäänud üks väiksem grupeering, keda arvatakse kimbutavat kioskeid ja salametsaäriga tegelejaid. ”See rühmitus on aasta tegutsenud, loodame ta likvideerida,” ütles Paabo Sõnumilehele.</p><p>Nelja kuuga on Virumaal kuritegevuse tase langenud pea viis protsenti, registreeritud on 929 kuritegu., """"Vähenenud on tapmised ja raskete kehavigastuste tekitamised, röövimised ja avalikud vargused, kasvanud on aga omandivastased kuritööd,” ütles Paabo. Enim on kuritegevuse kasvu täheldatud Kiviõlis - 18%.</p><p>Siim Randla</p><p>POLITSEITEATED</p><p>Tules hukkus kaks inimest</p><p>Kolmapäeval hukkus Eestis tulekahjudes kaks inimest, öeldi politseiameti pressitalitusest. Kell 7.55 puhkes tulekahju Narvas, Vestervalli 17 asuva ühiselamu toas. Tules hukkus 1933. aastal sündinud Pavel, toasisustus hävis. Põlengu põhjuseks peetakse voodis suitsetamist. Kell 17.40 puhkes tulekahju Paldiskis. Tuli oli valla pääsenud ühes Muuli 13 asuvas korteris. Kustutamise käigus leiti korterist surnuna selle 1966. aastal sündinud elanik Valeri. Tulekahju põhjusi selgitatakse.</p><p>Harjumaalt leiti kuulihaavaga naiselaip</p><p>Kesknädalal kell 23 leiti Harjumaal Kose vallas Oru töökoja juurest Anželika (21) laip, kellel oli kuulihaav peas, ütles politseiameti pressiesindaja. Politsei pidas tapmises kahtlustatuna kohapeal kinni Järvamaa elaniku Arvi. Esialgsetel andmetel tulistas Arvi Anželikale kuuli pähe ettevaatamatusest, kui ta hakkas vehkima kusagilt hangitud loata vintpüssiga.</p><p>Eesti Energia töötajatelt rööviti suur rahasumma</p><p>Kolmapäeval võtsid röövlid relvaga ähvardades Narvas Eesti Energia töötajatelt ära suure rahasumma ja põgenesid. Kell 10 peatasid kaks meest Balti soojuselektrijaama lähedal sõiduauto, milles olid juhtja kassapidaja, ütles politseiameti pressiesindaja. Tundmatud röövlid ähvardasid Eesti Energia töötajaid püstoliga ja võtsid ära autos olnud 240 000 krooni.</p><p>Külalised tapsid korteriperemehe</p><p>Kolmapäeva hommikul kella 10 ajal teatati politseisse, et Paekaare 42 on ühes korteris inimene tapetud. Prefektuuri pressitalituse andmetel leidsid kohalekiirustanud politseinikud sealt 1950. aastal sündinud korteriperemehe Andrese surnukeha. Tal oli peas kaks kuulihaava. Korteris viibis ka lähikonnas elav 1949. aastal sündinud Karl. Viimase jutu järgi olid nad koos Andresega mitu päeva napsi võtnud. Teisipäeva õhtul jäänud ta Andrese juurde koguni magama. Hommikul kella üheksa ajal oli teda üles ajanud uksekella helin. Ukse taga seisid kaks meest ja üks naine. Karli arvates oli tegemist Andrese sõpradega ja ta laskis külalised sisse. Need ajasid üles ka seni maganud korteriperemehe ja hakkasid üheskoos taas napsitama. Ajal, kui Karl</p><p>oli köögis, kostnud toast kaks püstolipauku. Seejärel tulnud üks meestest kööki ja hakanud Karli nööriga kägistama, kuni ta meelemärkuse kaotas. Kui Karl meelemärkusele tuli, olid """"külalised” lahkunud ja toas Andrese surnukeha. Karli seletuste kohaselt oli naine 30-35- ja üks meestest 40-45-aastane. Politsei leidis sündmuskohalt kaks padrunikesta ja Argentina püstoli.</p><p>Röövlite saak ja auto jäid maha</p><p>Kolmapäeva õhtul üritasid kolm meest röövida Tallinnas Lembitu 7 asuvat videolaenutuspunkti. Tänu punkti töötaja otsustavale tegutsemisele õnnestus enamik röövitud videokassettidest tagasi saada. 19.30 ajal sisenes laenutuspunkti maskis mees, ähvardas parajasti kassaraha lugevat 1970. aastal sündinud laenutustöötajat Mihhaili relvataolise esemega, sundis ta pikali maha heitma ja käed kuklale asetama. Sisenesid veel kaks umbes 25-aastast spordikottidega meest. Nad võtsid kassast raha, ladusid kotid videokassette täis ja lahkusid, jättes relvaga mehe lamajat valvama. Varsti lahkus ka valvur ja seni rahulikult maas lamanud Mihhail jooksis kurjategijatele järele tänavale. Ta märkas röövleid Vambola 2 maja ees seisva Opel Kadeti juures askeldamas. Mihhaili märgates mehed põgenesid ja jätsid spordikotid auto juurde maha. Neis oli enamik röövitud kassettidest. Kohalekutsutud politsei arestis röövlite Opel Kadeti. Röövlite saagiks langes laenutuspunktist võetud telefoniaparaat ja 25 videokassetti. Kogu kahju suurus 2300 krooni.</p><p>Röövlid ei võtnud midagi kaasa</p><p>Harjumaal lõhkusid röövlid ööl vastu kolmapäeva aktsiaseltsi hoonete uksi, kuid lahkusid midagi kaasa viimata. Kolm eesti keeles kõnelnud röövlit tungisid Nissi vallas AS Lehetu Auto kontorisse ja sidusid valvuri käed-jalad kinni, ütles politseiameti korrapidaja. Nad hoidsid valvuri kuklal relva ja ähvardasid ta hääle tegemise korral maha lasta. Kaabakad lõhkusid telefonikaablid ja lukustasid valvuri seejärel tema ruumi. Valvuril õnnestus veidi aja pärast köidikutest vabaneda ja uks avada. Seejärel kutsus ta kohale ülemuse, kellega kontrollisid oma territooriumi üle. Röövlid olid lõhkunud lukke ja akna ning tekitanud firmale umbes 2000 krooni kahju. Kadunud ei olnud aga firmast midagi. ETA-BNS-E.U.</p><p>Tartus peksti muusik Aleksander Müllerit</p><p>Eile öösel peksis ja röövis neljaliikmeline meestekamp Tartu kesklinnas juhuslikke möödujaid, kelle hulgas oli ka muusik Aleksander Müller. Politsei pressiesindaja sõnul pöördus Müller öösel kell pool üks verisena Tartu politseipatrulli poole ning teatas, et teda peksti galerii 11legaard juures. Peksjaid otsima läinud politseinikud leidsid veel kaks</p><p>verist meest, neist üks oli jäänud ilma oma pükstest. Pressiesindaja kinnitusel ühendas kõiki kannatanuid sarnane saatus - mehi oli pekstud ning neilt oli ära võetud isiklikke asju. Politsei tabas pisut hiljem vägivallatsenud neljaliikmelise kamba, keda juhtis keegi kaukaaslane. Osa röövitud esemeist saadi kätte prügikastist, muist röövi jäte käest.</p><p>Martin Pau</p><p>Kuritegusid on Tallinnas vähem</p><p>Nelja kuu kokkuvõtted näitavad kuritegevuse mõningast langust nii Eestis tervikuna kui ka Tallinnas. TALLINNAS J 5336 KURITEOD RASKED tl 250 KURITEOD Vj 221 { 11995.a. esimesed 4 kuud AVALIKUD L ] 338 IH 1996.a. esimesed 4 kuud VARGUSED V | ■ 474 SALAJASED ] 3720 VARGUSED ■■ 3648 0 1000 2000 3000 4000 5000 Allikas: ETA © SL</p><p>Reede, 10. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>a</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960510.1.6	<p>Kultuuriministeerium kuulutab välja ringhäälingulubade konkursi</p><p>Kultuuriministeerium kuulutab välja ringhäälingulubade konkursi kahe raadio- ja ühe teleprogrammi ringhäälinguloa saamiseks. Pakkumisel on kohalik ringhäälinguluba raadioprogrammi edastamiseks ringhäälingusagedusel Tamsalu 96,1 MHz. Programmi maht päevas peaks olema vähemalt 12, nädalas 48 tundi. Eesti autorite osakaal program-</p><p>mis peab olema vähemalt 35 protsenti programmi päevamahust. Ringhäälinguloa kehtivuse tähtaeg on viis aastat. Kohalik ringhäälinguluba raadioprogrammi edastamiseks ringhäälingusagedusel Ardu 92,6 MHz, mille makismaalne efektiivne kiirgusvõimsus on 1000 W. Programmi maht päevas peab olema vähemalt 12, nädalas vähemalt 84 tundi ja eesti autorite osakaal programmis vähemalt 35 protsenti programmi päevamahust. Ringhäälinguloa kehtivuse tähtaeg on viis aastat. Kolmas väljaantav kohalik ringhäälinguluba televisiooniprogrammi edastamiseks Pärnu 36. kanalil, mille maksimaalne efektiivne kiirgusvõimsus on 100 W. Programmi maht peab päevas olema vähemalt 5 tundi,</p><p>nädalas 35 tundi. Eesti autorite osakaal vähemalt 20 protsenti nädala programmi mahust. Ringhäälinguloa kehtivuse tähtaeg on viis aastat. Ringhäälinguloa taotlused tuleb esitada tänavu 7. juuniks aadressil EEOOOI Tallinn, SuurKarja 23, tuba 207 vastavalt ringhäälinguseaduse 39 sätestatud nõuetele. Viimases on vajalikud: registreerimistunnistuse ärakiri; aktsiate või osakutega määratud häälte jaotust väljendav dokument; bilnass; isiku poolt kinnitatud investeerimisprogramm koos rahaliste vahendite allika tagatiste äranäitamisega; tehniliste lahenduste kooskõlastatud kavand ja taotleja isiku esindaja volitusi tõendav dokument. Kultuuriministeerium</p><p>TÄPSUSTUS</p><p>Eilse Sõnumilehe artiklisse """"Koguteose """"Saaremaa” avaldamiseks otsitakse raha” sattus eksitav viga. Kultuurifondi asemel peaks olema kirjutatud kultuurkapital. Vabandame.</p><p>Täna selgub Miss Eesti 96</p><p>Täna õhtul valitakse Tallinna diskoteegis Dekoltee assotsiatsiooni Eesti Miss korraldatud iluvõistlustel Eesti Miss 96, järjekorras juba neljas. Tosinajagu maakondi ühendava assotsiatsiooni president Raivo Kiisler leidis teisipäeval Silja Line’i laeval Silja Festival peetud pressikonverentsil, et tihedast sõelast läbi käinud neidude</p><p>tase on varasemast kõrgem ja lisas, et tema sääraseid avaldusi uisapäisa ei tee. Tänasel lõppvõistlusel osaleb üheksa kaunitari, kellest suurem osa on 17-18-aastased õpilased mitmest Eesti koolist. Igaühel on muidugi oma eelistus, kuid kas tiitli, firma Royal Lion Goldman poolt välja pandud hõbekrooni ja firmalt Goldman kingituseks saadud umbes 100 000 krooni</p><p>maksva kaelakee saab Mari-Liis, Liina, Ly, Sigrid, Liina, Maie, Merle, Moonika või Kätlin, on selge alles kesköö paiku. Silja Fetivalil valiti publiku lemmikuks 19-aastane Tartu tõmmu kaunitar Ly Jürgenson, eripreemiad said Liina Raskasov Haapsalust ning Maie Jõgar Tallinnast. SL</p><p>TEISTEST LEHTEDEST</p><p>Venemaa tõrvab Eestit</p><p>Postimehe juhtkirjas kirjutab Marko Mihkelson, et Venemaa eriteenistuste äsjane süüdistus Eesti aadressil, justkui sanktsioneeriks ametlik Tallinn relvade müümist terroristlikele organisatsioonidele, on suunatud Eesti rahvusvahelise autoriteedi õõnestamisele ning Eesti-vastase negatiivse hoiaku süvendamisele. ”See pole kaugeltki esimene kord, mil Venemaa püüab Eestit näidata kuritegevust ja rahvusvahelist terrorismi toetava riigina,” kirjutab Postimees. """"Loomulikult kõlab terrorismi teema maailmas ja eriti IRA-ga heitlevas Suurbritannias tunduvalt läbilöövamalt, kui kulunud süüdistused inimõiguste kaitse tagamiseks Eestis.” """"Viimasel ajal on märgata Venemaa Föderaalse Julgeolekuteenistuse (FSB) tegevuse aktiviseerumist ning mitmete ana-</p><p>lüütikute hinnangul on see otseselt seotud lähenevate presidendivalimistega. Mõne päevaga on FSB vallandanud spiooniskandaali Suurbritannia suhtes, viidanud Eesti kuritegelikele kalduvustele ning teatanud tuumasmugcldaja vahistamisest,” kirjutab Postimees ning jätkab, märkides, et lähenevad presidendivalimised Venemaal võivad viia ettearvamatute tagajärgedeni ning Eesti-Vene suhete äärmiselt pingeline seis võib saada ajendiks meie vastu suunatud provokatsioonidele. Sellega seoses tuleb eriti tähtsaks ja mõneti ka võimalike ohtude eest hoiatavaks pidada USA välisministeeriumi esindaja Nicholas Burnsi avaldust, milles ta teatas USA merejõudude osalemisest juuli keskel Adažis Balti pataljoniga toimuvatel ühisõppustel.</p><p>Eestistumine pole soomestumisest parem</p><p>Eesti Päevalehes kirjutab Hannes Rumm, et Eesti sise- ja ka välispoliitikas on kahjuks kujunenud normiks mõttetu teravuste vahetamine Venemaaga. """"Eesti õnnetus on meie vilets imidž Venemaal, nii et mõne küsitluse põhjal on Eesti Venemaa vaenlane number üks,” kirjutab Rumm. """"Selline imidž on küll koomiline, kuid Eesti majanduslikest ja poliitilistest huvidest lähtudes tuleks teha kõik selle muutmiseks. Paraku on enamik Eesti poliitikuist ja paljud diplomaadid valinud vastupidise tee. Pigem järgitakse põ-</p><p>himõtet, et kes Venemaale suurema suuga ära paneb, see on kõige õigem eestlane.” Rumm märgib, et Eestis on põlastatud soomestumist, kuid kui Eesti jätkab Venemaaga praegust suhtlemisstiili, siis läheb maailmas peagi käibele soomestumisele vastanduv mõiste cestistumine. ”Ma kardan, et kui soomestumine läks kalliks maksma põhjanaabrite rahvuslikule eneseväärikusele, siis eestistamise hind on palju kallim majanduslike ja välispoliitiliste tagasilöökide tõtta,” kirjutab Hannes Rumm.</p><p>On aeg muuta arusaamu majade ehitamisest. ■ Majade ehitamine ruumelementidest on tänu oma eelistele maailmas laialt levinud. Eestiski pole see ehitusmeetod enam uus. Ruumelementidest kokku pandavaid puitkarkassmaju toodab Kodumajatehase AS. Maja ei pea ehitama õues, maja võib ehitada tehases. ■ Kodumajatehase AS ehitab suurema osa majast valmis tehase tingimustes. Maja valmistatakse ruumelementidena, kus põrandad, seinad ja laed on omavahel kokku monteeritud. Tehases paigaldatakse ruumidesse kõik majasisesed kommunikatsioonid, tehakse ära siseviimistlus, pannakse paika santehnika ja soovi korral ka köögimööbel. Ehitusplatsil paigaldatakse tehases valminud ruumelemendid vundamendile, ühendatakse tehnovõrgud ja ehitatakse katus. Tulemuseks on suurepärane 1-2 korruseline energiasäästlik puitkarkassmaja. Neli suurt eelist. D 1. Maja kvaliteet. Kuna enamus töid tehakse maja ekspluatatsiooniolukorrale lähedasel niiskusrezhiimil, sõltumatult ilmastikust ja muudest välismõjuritest, on siseviimistlus kõrge ja püsiva kvaliteediga. Uudsed konstruktiivsed lahendused tagavad maja kõrge soojapidavuse. Q 2. Ehitamise kiirus. Keskmise suurusega maja valmib ca 2 kuuga, peale lepingu allakirjutamist Teie poolt. U 3. Kindel hind. Ehitades maja ise, ei saa Te kindel olla selle lõplikus maksumuses. Pika ehitusaja jooksul võivad materjalide, töö jne. hinnad suuresti kallineda. Kodumajatehase maja hind on lepingus täpselt fikseeritud. H 4. Laenu saamine on lihtne. Kodumajatehase maja muutub tagatisena likviidseks lühikese ajaga, seetõttu on pangalaenu saamine maja ehitamiseks lihtne. Valikuvõimalused on laiad. ■ Kodumajatehas pakub Teile mitmeid projekte, mille hulgast leiate kindlasti sobiva. Projektid pole jäigad -Te võite lisada omapoolseid täiendusi, muuta ruumide suurust ja paiknemist. Samuti jäävad Teie otsustada sise- ja välisviimistlusküsimused - tapeedid, põrandakatted, liistud, värvid, fassaadimaterjalid jne. Kui tellite maja Kodumajatehasest, saate paari kuuga maja, mis vastab täielikult Teie ettekujutusele hubasest kodust. Kodumajatehase näidismajaga """"Peeter"""" võite tutvuda Eesti Näituste territooriumil. Samas majas asub ka Kodumajatehase AS Tallinna esindus, tel.: 22/ 238 495. Maja ehitamisega saate tutvuda meie tehases Tartus. Kodumajatehase aadress on Betooni 2, Tartu EE 2400. Tel.: 27/ 424 080, faks: 27/ 424 477. Pärnu- ja Läänemaal on meie koostööpartneriks AS Gustaf Projekt aadressiga Ringi 10, Pärnu EE 3600, tel.: 244/ 44 882, faks: 244/ 31 302. Kui soovite täpsemat informatsiooni ehitamise, finantseerimis- I HkJl JK I küsimuste või projektide kohta, võtke meiega ühendust.</p><p>ia</p><p>6</p><p>KODUMAA</p><p>Reede, 10. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960510.1.7	<p>MAJANDUS</p><p>Coastal esitas pakkumise Esoilile</p><p>USA energeetikakontserni Coastal Corp. esindav Coastal Baltica Holding (CBH) esitas eile erastamisagentuurile oma pakkumise Eesti riikliku kütusekontserni Esoil erastamiseks. CBH pakkumise kontseptsioon põhineb kohalike praktiliste oskuste, asjatundlikkuse ja juhtimiskogemuste kombineerimisel CBH kogemustega tehnoloogia, turunduse ja üldise juhtimise alal, teatas CBH pressiesindaja Torni Saluveer. Konkreetseid Eestipoolseid asjatundjaid, keda pakkumise valguses silmas peetakse, ei olnud ta volitatud nimetama. Saluveeri sõnul tegi Coastal oma pakkumise üksi, et tugevdadaja laiendada Eestis käivat äritegevust. Ameerika firma suurim äriprojekt on Termoili naftaterminali ja naftajuhtme ehitus Muuga sadamani. Esoili aktsiaid soovivad osta ka AS Svergos ning AA Õligrupp. Esimeses voorus konkureeritakse eraldi, mõne asjatundja arvates võidakse mingis etapis ka ühispakkumiseni jõuda. Coastal on majandusajakirja The Business Week andmeil turuväärtuse (3,865 miljardit dollarit) järgi USA suuruselt 329. firma ning kütusefirmade seas esikümne piirimail. Viis aastat tagasi oli ta turuväärtuse järgi 203. USA ettevõte. Kontserni eelmise aasta 12 kuu kasum oli 270,4 miljonit dollarit. Costali 105 miljonist aktsiast on institutsiooniliste investorite käes 66%.</p><p>Urmas Murre</p><p>Aeromet peab oma võimalusi heaks</p><p>Eesti Kindlustus oleks järjekordne Aerometi võit</p><p>Suuruselt kolmanda kindlustusseltsi Aeromet peadirektor Tiit Ärge peab firma väljavaateid võita Eesti Kindlustuse erastamise konkurss väga headeks. Kogemused kindlustusseltside ülevõtmisel, suur omakapital ja valmisolek teha kohe vajalikud investeeringud peaksid ta arvates olema erastamisel edu aluseks. Soodne investeering Kindlustusseaduses kehtestatud omakapitalinõude ületab Aeromet kaheksa korda. 40 miljoni krooni suurusest omakapitalist moodustavad lõviosa mööblivabriku Marlekor aktsiad. Ärge sõnul oli Marlekori aktsiate ostmine väga soodne investeering. ”Kui meil tuleks praegu valida Marlekori aktsiate ja mõne muu projekti vahel, siis vaevalt, et see otsus teistsugune oleks,” lisas ta. Kindlustusseaduse kohaselt ei või kindlustusseltsil olla rohkem kui 10% ühe firma aktsiatest. Loa 67,5% Marlekori aktsiate ostmiseks sai Aeromet nii kindlustusinspektsioonilt kui ka litsentsikomisjonilt. """"Nõusolekut Marlekori aktsiate ostmiseks pidime ootama koguni kaks aastat. Praegu esitab Marlekor kindlustusinspektsioonile regulaarselt andmeid oma likviidsuse kohta ning mingeid probleeme pole,” kinnitas Ärge. Kindlustusinspektsiooni peadirektor Ellen Ridaste ei nõustunud kommenteerima toonast otsust anda Aerometile luba Marlekori aktsiate ostuks. ”See on nii ammu tehtud, ei seda oska peast öelda.” Ridaste lisas: ”Siis, kui Aeromet loa sai, oli Marlekori aktsiakapital 16 miljonit krooni, nii</p><p>et erilist riski seal küll ei olnud. See on kõik, mida mäletan ja oskan öelda. Meid ei ole keegi mõjutanud ega mõjuta ka praegu.” ”Meie jaoks tähendab Marlekor nii edukat kinnisvaraprojekti kui ka head võimalust teenida tootmisest,” rääkis Ärge. ”20 hektarit maad koos paljude hoonetega Tallinna kesklinnas on väga hea investeering. Kinnisvaraekspertide väga konservatiivsete hinnangute kohaselt on Marlekori kinnisvara kiirmüügihind 147 miljonit krooni. Ainuüksi peeglitsehhi eest on pakutud 10 miljonit krooni. Meie neid muidugi ei müü, sest hoonete väärtus suureneb maaeralduse ning kinnistusregistrisse kandmisega mitu korda.”</p><p>Risk on väike Marlekori tootmisraskusi pidas Ärge ajutiseks. ”Me lihtsalt lõpetasime ühe toote valmistamise ning korraldame praegu tootmist ümber. Erinevalt konkurentidest ei ole Marlekor ühtegi töölist sundpuhkusele saatnud,” oli ta optimistlik. Ärge ei jaganud arvamust, nagu tähendaks Marlekori enamusaktsiate omamine munade paigutamist ühte korvi. ”Me räägime Tallinna kesklinnast, mitte mõnest asustamata saarest. Kuhu siis veel raha paigutada, kui mitte siia. Selleks, et vähendada riski, pole me sõlminud Marlekoriga mitte ühtegi kindlustuslepingut.” Lisaks Marlekori aktsiatele kuulub Aerometile 100% kind-</p><p>lustusseltsi Farret ja 67% Kalju aktsiatest. ”Farreti eelmisel omanikul puudus kindlustusalane kogemus. Kui Farret mullu raskustesse sattus, siis suutsime ta neist välja tuua. Ma ei näe nende aktsiate omandamises Aerometi riski suurendavat tegurit. See on täiesti normaalne tegevus ning seda teevad paljud teisedki firmad. Deutsch-Lettische Banki aktsiate ostmine Hansapanga poolt on analoogiline protsess,” arvas Ärge. Võiduvõimalused ”Aeromet on üle võtnud kaks kindlustusseltsi ning suudaks seda edukalt teha ka Eesti Kindlustuse puhul,” kinnitas Ärge. Tema sõnul lubab Aerometi suur omakapital ning head likviidsusja solventsusnäitajad edukalt osaleda Eesti Kindlustuse erastamisel. Ärge ütles, et ainsa kindlustusseltsina Eestis on neil edasikindlustuslitsents. ”See on ka üks meie peamisi aspekte Eesti Kindlustuse erastamise pakkumises.” """"Aerometil on sõlmitud obligatoorne edasikindlustusleping maailma ühe vanima kindlustusseltsiga Die Kölnische Rück. See tähendab seda, et sakslased usaldavad meie riskiinsenere niivõrd, et Aeromet tegutseb Die Kölnische Rücki riskihindajana. Kõik, mida Aeromet kindlustab, on automaatselt edasi kindlustatud Die Kölnische Rückis.” Ärge sõnul on selline edasikindlustusleping ainuke endise Nõukogude Liidu aladel ja erandlik kogu Ida-Eu-roopas. Aerometi grupi eelmise aasta käive oli 70 miljonit krooni, moodustades umbes 14% kindlustusturu kogukäibest. Selleks aastaks ennustas Ärge käibe jõudmist 100 miljoni kroonini.</p><p>Peeter Peda</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Isamaaliidu moodustamiseni Isamaa peasekretärina töötanud Tiit Arge asus Aerometi etteotsa eelmise aasta detsembris. Üle aasta oli ta Hüvitusfondi esindaja kindlustusseltsis Leks.</p><p>Majandusreformide takerdumisest</p><p>3.</p><p>Millal majandusreformid lõpevad?</p><p>Valitsev meetod reformiseaduste tegemisel on olnud siiani ühtaegu paljusid eri küsimusi hõlmav hajuvate arutluste pidamine, mille käigus on iga üksikküsimust püütud lahendada nii õiglaselt ja hästi kui vähegi võimalik. Kui palju selliste lahendusteni jõudmine aega ja maksumaksjate raha nõuab, sellele pole üldjuhul tähelepanu pööratud. Niisuguse meetodi rakendamise tõttu on mitu korralduslikku seadust jäänud õhku rippuma; neid pole suudetud rakendada, olgugi nad juba ammu kehtestatud (näiteks avaliku teenistuse seadus). Majandusreformi seadustega on lugu halvem; nende ootelejäämise tõttu jäävad reformid tegemata ja riigi tulud kasvamata. Õnnestumise eeltingimus: teada, millal üritus lõpeb Senisele majandusreformide kavandamise metoodikale on iseloomulik, et ainsagi alustatud reformi kohta pole olnud teada, millal lõpeb see või teine etapp ja millal kogu reform. Igasugust kalendaarset rangust eiravas """"rivitus” suhtu-</p><p>mises väljendub pehmelt öeldes iganenud, aga veidi õiglasemalt hinnatuna lubamatult vastutustundetu suhtumine nii tähtsasse, kogu rahvamajandust ja kõigi kodanike isiklikku elu mõjustavasse küsimusse nagu majandusreformide teostamine. Reformide kestuse (tähtaja) või lõpptähtpäeva kindlaksmääramisest on öeldavasti loobutud seetõttu, et selline hinnang on arvatud tulevat paratamatult mitte eriti täpne. Juba selles põhjenduses peegeldub selgesti, kui lubamatult primitiivselt meil reforme on siiani kavandatud. Tänapäeval on kasutada teaduslikke erimeetodeid, mis tagavad rahuldavaid tulemusi hoolimata suurest määramatusest, millega seda laadi ülesannete lahendamisel tuleb paratamatult kokku puutuda. Meenutagem, et üks tuntumaid meetodeid, mida sel otstarbel kasutatakse, kriitilise tee ehk võrkplaanimise meetod (CPM, PERT vms.), näeb ette alustada keerulist üritust sellest, et määratakse mingi enam—vähem reaalne või põhjendatult soovitav päev, milleks üritus peab olema lõpetatud. Seejärel konstrueeritakse hargnevad üksiktoimingute ahelad, mis</p><p>tuleb lõpptulemuseni jõudmiseks läbida, tehakse kindlaks nn. kriitilise tee pikkus ajas, mis limiteerib lõpptulemuse saavutamise kiirust ja võimaldab seda optimeerida jne. Selle meetodi alusel toimus USA-s näiteks Polarise rakettide tootmise ülesande lahendamine, kui pärast venelaste esimesi õnnestunud kosinoserakettide lennutamisi tuli pingutada, et neile sel ajal järele jõuda. Kui ameeriklased oleksid plaaninud kosmosevallutamises venelastele järelejõudmist niisamasuguste meetoditega kui meie oma turumajandusele üleminekut, poleks nad selleni arvatavasti veel praegugi jõudnud. Keeruliste kompleksürituste kavandamiseks on muidki teaduslikke meetodeid, mille häid tundjaid Eestis ka olemas on. Majandusreformide kavandamisse pole neid aga siiani kaasa tõmmatud. Meie valitsusringkondades ollakse praegu üldiselt seisukohal, et kuna majandusreformid peavad toimuma seaduste alusel, siis on see peamiselt juristide tegevusala. Ühegi teise eriala asjatundjad polevat sinna asja vahele segada. Maareformi kiirendamise kavandamine on usaldatud näiteks justiitsministeeriumile ja justiits-</p><p>ministrile ikka sellesama loogika alusel: reformi teostamiseks on tarvis seadust, järelikult peab selle tegema justiitsministeerium! Primitiivsemat mõtlemisviisi on raske ette kujutada. Nii me siis oleme hädas oma majandusreformidega, millest mõned seisavad ja teised edenevad teosammul. Laiutame käsi ega suuda mõista, mida siis veel on vaja: seadused on ju olemas ja hästi kooskõlas õigusnormidega. Et need normid on aga niisugused, mis on määratud reguleerima majanduse sellist arengut, milles mingisuguseid reforme ei tehta, selle peale enamasti ei tulda. Mida on vaja teha, et reformid õigeks ajaks lõpetada? On viimane aeg suhtumist muuta. Tuleb määrata kindlaks aeg, mille jooksul reformid lõpetada, kasutada tänapäevaseid meetodeid selleks vajalike üksikürituste arukas järjekorras lõpetamiseks võimalikult kiiresti. Uute reformiseaduste kehtestamisel peaks olema teada, mis aja jooksul neid rakendatakse ja missugustele tule-</p><p>mustele peab teatud ajaks olema jõutud, et astuda järgmine samm. Reformide kavandamist tuleb mõista teadustevahelise ülesandena, mille lahendamisse tuleb haarata peale majandusteadlaste ja juristide ka teiste erialade teadlasi, eriti neid, kes on kodus keeruliste ürituste kavandamise metodoloogias, sotsiaalpsühholoogias, stohhastiliste protsesside ja eriti inimsüsteemide juhtimise tehnoloogias. Reformide kiirendamiseks kavandatud abinõude rakendamise võimalused ning reformides osalevate isikute õigused ja kohustused tuleb õiguslikult tagada seadustega. Nende eelnõude koostamisel tuleb arvestada, et reformiseadustena nad võivad olla ja teatavas osas isegi peavad olema samal alal ja samades küsimustes kehtivatest tavaseadustest erinevad. Turumajandusele üleminek nõuab reformiseadusi, mis ei korda sisult majanduse tavalises tempos toimuvat arengut reguleerivaid seadusi ja võivad paljuski neist erineda, nendega isegi vastuolus olla.</p><p>Uno Mereste</p><p>Reformierakond, Riigikogu liige</p><p>Reede, 10. mai 1996</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960510.1.8	<p>Võhma Lihakombinaadi omanik valis pankroti</p><p>Märtsis makseraskustesse sattunud Võhma Lihakombinaadi omanik AS AF Pärnu juhatuse esimees Tarmo Prikk algatas Pärnu maakohtus kombinaadi pankroti. Võhma abilinnapea Jaak Aab ütles BNS-ile, et Prikk ise otsustas pankroti kasuks. Hiljemalt mai lõpuks määrab kohus pankrotihalduri, kes jätkab vara jagamist. Aabi sõnul kompenseerib riik töötajatele kahe kuu palga, kui pankrotivarast ci piisa. ”Edaspidi peavad nad end töötuks registreerima,” märkis ta. Märtsi palga maksis omanik töötajatele välja, aprilli palga on saanud aga vaid 10-20% töötajatest. Vähemalt töötute lastele kindlustab linn tasuta lõunasöögi võimaluse, kinnitas Aab. Lihakombinaadis töötanud 360 inimest on peaaegu kolmandik Võhma töövõimelisest elanikkonnast.</p><p>Kombinaadis katkes tootmine omaniku makseraskuste tõttu 20. märtsil. Omanik on üle 209 000 krooni võlgu Viljandi Elektrivõrgule, mistõttu on 26. märtsist ettevõttes osaliselt elekter välja lülitatud. Pärnu maakonna maksuametile on AS AF Pärnu võlgu üle 1,2 miljoni krooni. Oma 50-protsendi-lise osaluse AS-is Pärnu Meierei müüs AF Pärnu maha, et päästa olukorda lihakombinaadis. Aprilli lõpus teatas kombinaadi ostu soovist loomakasvatajaid ühendav Eesti suurim lihaühistu Viru, kes aga mai algul loobus plaanist. Viru esimees Urmas Laht ütles Sõnumilehele, et ühistu jättis esialgu ostumõtte, kuna liha kokkuostuhinnad on liiga madalad. Lihatootjatel on Lahe sõnul kavas alustada valitsusega läbirääkimisi tootmise doteerimise üle. SL</p><p>HARALD LEPPIKSONI foto AF Pärnu ostis pankrotistunud Võhma Lihakombinaadi 1994. aasta juulis. Nüüd on jõutud taas pankrotini.</p><p>Riik müüb Kalevi aktsiaid</p><p>Eesti Erastamisagentuur (EEA) kuulutas välja Kalevi jt. ettevõtete riigile kuuluvate vähemusaktsiate avaliku enampakkumise. Müüki läheb 112 500 Kalevi aktsiat, mis moodustab 45% ettevõtte aktsiakapitalist. AS Mööblimaja aktsiakapitalist müüb riik 49% ehk 26 950 aktsiat. Erastamisagentuur müüb samal avalikul enampakkumisel ka 24% Stroomi hotelli aktsiatest (25 700 tk.), 45%</p><p>Tartu Lihakombinaadi (2 001 600 aktsiat) ja 16,7% Eesti Vesiehituse omadest (26 720 aktsiat). Kõigi aktsiate nimiväärtus on 10 krooni. Ettevõtetel on nimelised aktsiad, millest igaüks annab üldkoosolekul ühe hääle ja võrdse õiguse dividendidele. Kõigi ettevõtete aktsiad on vabalt võõrandatavad. Aktsiate eest tuleb tasuda kogu ulatuses EVP-kroonides. Ostutaotlusi saab esitada 23. maist 14. juunini.</p><p>Iga taotleja saab iga ettevõtte kohta teha ühe esimest ja kaks teist tüüpi pakkumist. Esimest tüüpi pakkumises tuleb näidata investeeringu summa, mille eest soovitakse ettevõtte aktsiaid omandada, kusjuures pakkuja ei märgi aktsia hinda. Teist tüüpi pakkumises tuleb näidata nii investeeringu summa kui ka maksimaalne ühe aktsia hind, millega pakkuja on nõus ostma. BNS</p><p>Tulekul on ekspordifirmade reklaampakett</p><p>Ettevõtetele tootekultuuri õpetav firma LeArt Design alustab järgmisel nädalal Eesti ekspordiettevõtete reklaampaketi koostamist, mis oh mõeldud konkurentsivõimelise kodumaise toodangu tutvustamiseks välisturgudel. Põhiliselt Soome ärimehe Arto Takala omandis olev LeArt Design on oma aastase tegutsemise jooksul Eestis täitnud välis- ja kodumaiste firmade tellimusi nende igakülgse maine kujundamiseks, ütles Sõnumilehele disainifirma direktor Ilona Gurjanova. Ettevõtte maine hulka kuulub kõrge tootmiskultuur, hästi kujundatud too-</p><p>ted ja töökeskkond ning oskus ennast mõjusalt välja pakkuda, märkis ta. LeArt on kujundanud mitme Eesti tuntud ettevõtte ja valitsusasutuste firmastiili, koostanud katalooge messide ja suurürituste jaoks. Uude reklaampakctti ”Gate-way-Estonia” kuulub Gurjanova sõnul kataloog Eesti eksporttoodetest, videofilm ja CD ROM. Põhirõhk on just toodetel ja tootekirjeldustel, mida ilmestavad värvifotod. Majandusministeerium tasub ekspordiabikomisjoni kaudu firmadele poole projektis osalemise kuludest. Kogu paketi keskmiseks</p><p>hinnaks kujuneb 20 000 krooni, tõdes Gurjanova. Ettevõtted saavad endale ka kõik paketi reklaammaterjalid, mida nad võivad edaspidi kasutada oma toodete tutvustamiseks. Eestis on Gurjanova andmeil ligi 2000 ekspordi firmat, kellest mõnisada võiks tema arvates projektis osaleda. Kataloogi valmimise kiirus sõltub eeskätt firmade aktiivsusest, kuid eesmärgiks on aastavahetus. Inglise ja saksa keeles ilmuvat reklaampakctti levitatakse eeskätt Eesti välisesinduste ja rahvusvaheliste organisatsioonide kaudu.</p><p>Urmas Murre</p><p>Peaminister Tiit Vähi kirjutas 22. aprillil alla tervitusele Eesti ekspordifirmadele.</p><p>TIIT VEERMÄE foto</p><p>VALUUTATURG</p><p>9. inai. Saksa mark tugevnes enamiku valuutade suhtes, sest USA dollari vastu ostuhuvi vähenes. Soome mark on tugevnenud dollari suhtes, kuid püsinud stabiilsena Saksa marga suhtes. Eesti krooni suhtes tõusis mark üle 2,560 EEK/FIM piiri. Rootsi krooni</p><p>kurss tõusis üle 1,785 EEK/SEK. Rootsi tööturuameti andmetel oli töötuskordaja aprillis 7,4%, võrrelduna 7,3%-ga märtsis. Kullauntsi hind on liikunud 393,00 dollari lähistel. Hõbeda hind on püsinud stabiilsena 5,45 USD/unts juures. BNS</p><p>KURSID</p><p>Eesti krooni kurss 9. mail Muutuse % Kurss Austraalia dollar AUD 9.66554 -1.36 Austria šilling ATS 1.13789 0.09 Belgia frank BEF 0.38914 0.03 Hispaania peseeta ESP 0.09568 -0.56 Hollandi kulden NLG 7.15806 0.02 IMF arveldusühik SDR 17.62947 -0.39 Iiri nael IEP 19.07649 -0.13 Itaalia liir ITL 0.00776 -0.82 Jaapani jeen JPY 0.11574 -0.28 Kanada dollar CAD 8.88274 -0.79 Norra kroon NOK 1.85845 -0.04 Prantsuse frank FRF 2.36272 -0.21 Rootsi kroon SEK 1.78003 -0.47 Saksa mark DEM 8.00000 0.00 Šveitsi frank CHF 9.83500 0.19 Soome mark FIM 2.55845 0.35 Inglise nael GBP 18.44302 -0.04 Taani kroon DKK 2.07135 -0.08 USA dollar USD 12.12360 -0.78 Euroopa eküü XEU 14.99386 -0.28</p><p>EVP ostu-ja müügikursid: Ost Müük HANSAPANK 09.05.96 0.165 0.185 HOIUPANK 09.05.96 EESTI FOREKSPANK 0.171 0.185 10.05.96 0.173 0.193 VIRUMAA KOMMERTSPANK 10.05.96 TÖÖSTUSPANK 0.170 0.183 10.05.96 0.170 0.190 ERA PANK 09.05.96 0.175 0.188 PÕHJA-EESTI PANK 09.05.96 ÜHISPANK 0.170 0.190 09.05.96 ASTALINVEST 0.160 0.1875 10.05.96 PINDI VÄÄRTPABERITE AS 0.160 0.188 10.05.96 ICI TRUST 0.168 0.182 10.05.96 EE INVESTEERINGUD 0.168 0.182 10.05.96 0.176 0.184 ASGRANDINVEST 09.05.96 0.173 0.183</p><p>Keskpankade ametlikud kursid</p><p>USD DEM FIM EEK Venemaa Keskpank 8.05 -14.05 4960.00 3257.37 1032.58 407.17 Valgevene Rahvuspank 8.05 -14.05 12400.00 8134.88 2575.82 1020.74 Ukraina Keskpank 8.05 183000.00 120040.00 37990.00 15000.00 Leedu Pank 10.05 4.00 2.6397 0.8428 0.3274 Läti Pank 10.05 0.55 0.363 0.116 0.0454</p><p>Keskmise turuhinnana rakendatav EVP kurss</p><p>Kuupäev Kurss (EEK/EVP kroon) müügikäive 07.05.96 0.179 22 212 081</p><p>Aktsiad</p><p>Müügihind Ostuhind HANSAPANGA aktsia Hansapank 97.50 94.00 Tallinna Pank 98.00 95.00 Forekspank 98.00 94.00 Virumaa Kommertspank 98.00 95.00 ERA Pank 98.00 95.00 Tööstuspank 98.00 95.00 Ühispank 97.50 94.00 Pindi Väärtpaberite AS 100.50 96.00 AS Talinvest 98.50 95.50 ICI TRUST 99.99 96.00 HF Arenduse AS 98.00 95.00 TALLINNA PANGA aktsia Hansapank 480.00 430.00 Tallinna Pank 470.00 430.00 Hoiupank 480.00 440.00 Forekspank 490.00 450.00 ERA Pank 460.00 420.00 Ühispank 495.00 440.00 AS Talinvest 440.00 EE Investeeringud 479.00 431.00 HF Arenduse AS 490.00 450.00 HOIUPANGA aktsia Hansapank 41.00 36.00 Hoiupank 40.00 37.50 Tallinna Pank 37.50 35.50 Forekspank 40.00 35.00 Põhja-Eesti Pank 37.00 33.00 Virumaa Kommertspank 40.00 37.00 ERA Pank 37.00 35.00 Ühispank 40.00 36.00 Pindi Väärtpaberite AS 40.00 37.00 AS Talinvest 39.50 36.50 EE investeeringud 37.60 ICI TRUST 37.00 35.00 HF Arenduse AS 40.50 36.50 TALLINNA KAUBAMAJA aktsia Hansapank 63.00 60.00 Tallinna Pank 62.50 60.00 Hoiupank 63.00 60.50 Forekspank 64.00 60.00 Virumaa Kommertspank 62.50 60.00</p><p>Müügihind Ostuhind ERA Pank 63.00 61.00 Ühispank 63.00 59.00 Tööstuspank 64.00 61.00 Pindi Väärtpaberite AS 63.00 60.30 AS Talinvest 63.00 60.00 ICI TRUST 62.50 60.00 HF Arenduse AS 64.00 60.50 SAKU ÕLLETEHASE aktsia Hansapank 41.50 39.50 Tallinna Pank 41.30 39.30 Hoiupank 41.00 39.00 Virumaa Kommertspank 42.00 39.50 Pöhja-Eesti Pank 41.00 39.00 ERA Pank 41.00 37.70 EE Investeeringud 41.40 38.60 Cresco Väärtpaberite AS 39.75 HF Arenduse AS 41.00 39.00 EESTI FOREKSPANGA aktsia Hansapank 76.00 73.00 Forekspank 78.00 74.00 Hoiupank 76.00 72.00 ERA pank 76.00 73.00 Ühispank 74.00 70.00 Virumaa Kommertspank 77.00 74.00 Pindi Väärtpaberite AS 76.00 72.00 AS Talinvest 77.50 74.00 ICI Trust 77.00 74.00 Cresco Väärtpaberite AS 74.25 HF Arenduse AS 77.00 73.50 ÜHISPANGA aktsia EE Investeeringud 26.40 24.10 ICI Trust 26.90 23.90 Cresco Väärtpaberite AS 22.25 Ühispank 30.00 25.50 NORMA aktsia Forekspank 17.50 15.50 ICI TRUST 17.90 16.00 EE Investeeringud 17.90 16.10 Pindi Väärtpaberite AS 17.70 16.00 Hoiupank 17.70 16.00 HF Arenduse AS 18.50 16.50 Kursid on päeva jooksul korrigeeritavad.</p><p>Võlakirjad</p><p>Müük Ost Müük Ost HÜVITUSFONDI obligatsioonid: III seeria 89.00 AS Talinvest 1 seeria 89.17 85.16 Hansapank III seeria 93.50 91.00 EE Investeeringud 1 seeria 89.42 84.36 Virumaa Kommertspank V seeria 84.56 80.16 Hansapank 1 seeria 88.51 84.50 Tallinna Pank V seeria 85.75 80.90 Virumaa Kommertspank 1 seeria 88.40 84.43 Tööstuspank V seeria 80.50 Tööstuspank II seeria 80.49 76.31 Hansapank V seeria 84.00 79.00 Ühispank II seeria 82.09 77.45 Virumaa Kommertspank VI seeria 78.09 73.62 Hansapank II seeria 80.49 75.61 Tallinna Pank VI seeria 80.18 75.64 Virumaa Kommertspank II seeria 76.50 Tööstuspank VI seeria 80.00 76.25 Tööstuspank III seeria 93.14 88.89 Hansapank VI seeria 79.00 75.00 Ühispank III seeria 92.10 88.07 Tallinna Pank I seeria = IV seeria BNS</p><p>VÄÄRTPABERITURG</p><p>Ühispanga selle aasta kasum aprilli lõpu seisuga oli 19,4 miljonit krooni. Panga aktsia oli turusiseste tehingute keskmisi hindu arvestades eile suui im tõusja.</p><p>Hoiupanga ja Forekspanga aktsiad astusid ostunoteeringutes sammu ülespoole. Forekspanga kõrgeim ostukurss kerkis päevaga 71 kroonilt 74 kroonini ja Hoiupangal 35.75-lt 37.60 kroonini. Käibe poolest paistis silma Hansapanga aktsia. Päevakäive oli koguni 7,67 miljonit krooni. Forekspanga aktsiate käive oli 5,21 miljonit, Ühispangal 1,90 miljonit ja Norinal 1,32 miljonit krooni. Aktsiaturu ettevõtete turuväärtused eilsete turusiseste tehingule keskmise hinna põhjal on (milj.kr): Hansapank 1727.91, Ühispank 534.16, Hoiupank 502.34.</p><p>Urmas Simson</p><p>Eilne suurim tõusja</p><p>23 EEK 22 Turusiseste &lt; tehingute 21 keskmine hind o 19 8. mai 9. mai</p><p>8</p><p>1</p><p>MAJANDUS</p><p>Reede, 10. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960510.1.9	<p>TARBIJA</p><p>Kokkuhoid ei ole ihnsus</p><p>Ahju kütta pole enam vaja - väljas niigi soe. Nii mõtlevad praegu kindlasti paljud korteri-ja majaomanikud ning loevad mõttes raha, mis kulutamata jääb. Kuid õige peremees rautab rege suvel ning kasutab oma aega ja raha nii, et ta järgmisel talvel enam sama palju maksma ei pea. Mida võiks kohe praegu oma elamisega ette võtta? 1. Paranda soojatorude isolatsioon. Seda ei pea ilmtingimata tegema mingi hirmkalli imevillaga, kõlbab ka kõige tavalisem klaasvatt, mis siis, et torgib näppe. 2. Tee korda keldri-ja välisuksed - pane nad korralikult sulguma ja ega väike tihenduski liiast ole. Kui tahad, et uksed täiesti kinni oleks, paigalda automaatsulgurid (kuurinurgas vedelev vedru näiteks). 3. Klaasi korralikult uksed ja aknad, kolmas klaas sinu korteriakendel aitab juba päris palju (selleks ei pea tellima spetsiaalraame - lisaklaasi võib vabalt kinnitada vanale raamile). 4. Soojussõlmed tuleks samuti korda teha ning üles seada soojamõõtjad, heal juhul tasuvad need end juba poole aastaga ära. Kui raha natuke rohkem, siis võiks paigaldada ka spetsiaalsed säästlikud soojusregulaatorid. 5. Kui elad paneelmajas, siis vaata üle vuugivahed ja paranda, kus vaja. 6. Ka katkiste aknaraamide ning ukse-ja aknataguste lahtiste vuugivahede kaudu imbub majast välja õige mitu krooni. 7. Pööningulaed kata lisaisolatsiooniga. 8. 10-15 sentimeetri paksune lisasoojustus sinu maja välisseintel säästab aastas energiat 50-70 kwh ruutmeetri kohta. Kui need tööd tehtud, jääb vaid üle oodata järgmist soojaarvet, mis peaks eelmisest juba palju väiksem olema.</p><p>Priit Tammoja</p><p>majandusministeerium</p><p>Võlg maksti elanike taskust</p><p>Mullu suvel pankrotistunud Paide lihakombinaat jäi teiste seas võlgu munitsipaalettevõttele Järva Vesi. 1. septembrist kehtestati Paide elanikele ja ettevõtetele uued kanalisatsiooniteenuste hinnad, millega Järva Vesi lootis aasta lõpuks likvideerida tootmisest ja Paide lihakombinaadi võlast tingitud kahjumi. Kulutused osutusid suuremaks Järva Vesi on isemajandav ettevõte, kellele vee tootmine andis 1995. aastal 54 800 krooni kahjumit, kanalisatsiooniteenus 1300</p><p>krooni kasumit ja teenustööd 102 000 krooni kasumit. 1. juunini 1995 arvestati AS Paide Piimakombinaadi veepuhastusse minevaks solgi hulgaks elanikele ja muudele tarbijatele realiseeritud vee hulk neile esitatud arvete alusel. Saastekahju hüvitis jagati piimakombinaadiga pooleks. 1. juunist toimub puhastisse pumbatava reovee hulga mõõtmine induktiivmeetodil töötava mõõturiga. Mõõturi kasutuselevõtt näitas tegeliku reovee hulka, mis oli märgatavalt suurem seni realisatsiooni järgi määratud kogusest. Selle põhjuseks oli peamiselt sadevee ja põhjavee sattumine kanalisatsiooni viimase viletsa seisu-</p><p>korra tõttu. Teatud koguse moodustab ka trasside pesemiseks kasutatud vesi. Reovee puhastamise kulutuste järsu tõusu tõttu töötas Järva Vesi välja uue kanalisatsiooniteenuse hinna: elanikele senise krooni asemel 5.84 krooni nr eest. Vee hinda tõsteti 6 senti m"""" kohta, uueks taksiks 7.31 kr/nr. Lisaks vee tootmisest saadud kahjumile lootis Järva Vesi likvideerida hinna tõusuga Paide lihakombinaadi 88 155-kroonise võla. Paide linnavalitsus kiitis need lootused heaks, kuigi pankrotistunud ettevõtte võlg kustutati tarbija arvel. Ebaeetiline, kuigi majanduslikult vajalik samm sai tehtud ja hinnatõus aitas lõpetada majandusaasta kasumiga. Realisatsiooni puhaskasumiks kujunes 48 500 krooni. Hinnatõus oleks varem või hiljem nagunii tulnud. Arusaamatuks aga jääb, kuidas nõustus linnavalitsus sellega, et linnaelanike taskust võetakse raha võla tagasimaksmiseks. Novembris 1995 kontrollis Paide linnavolikogu revisjonikomisjon Järva Vee hindade kujundamist ja lihakombinaadi võla kinnimaksmist tarbija taksust. Revisjonikomisjon tegi linnavalitsusele ettepaneku reovee puhastamisele minevate kulutuste vähenemisel vaadata üle teenuse hind. 1. veebruarist 1996 ongi alandatud kanalisatsiooniteenuse maksumust ja tõstetud vee hinda sel määral, et kokku on hind jäänud endiseks (7.31 kr/m ). Võrreldes nende teenuste tariife Paide linnas</p><p>ja näiteks Viljandis või Põlvas (kus need on vastavalt 5.85 ja 7.70), siis Paides ei olegi hinnad kõige kallimad. Kui vaadata asja teisest küljest, on paidelased alates juunist 1995 investeerinud munitsipaalcttevõttesse päris ilusa summa. Pankrotistunud Paide lihatööstusele on aga lõpuks ostja leidunud. Ligikaudu 3 miljoni krooni eest on Äripäeva andmeil ostusoovi avaldanud Valter Köitsin. Võlgasid on lihakombinaadil kirjas 10 miljoni eest. Kas müügisummast ka midagi võla katteks Järva Veele pudeneb, on vara öelda. Ja vaevalt ettevõte juba elanike poolt tasutud võlasummast ka loobub.</p><p>Signe Kalberg</p><p>Arhiivifoto Tarbijal on õigus maksta vee eest, mida ta tegelikult on saanud.</p><p>Tarbija tahab veemõõtjat</p><p>Elame abikaasaga kahetoalises korteris ja oleme veendunud, et 500 nr vee tarbimine ööpäevas on ülepaisutatud arvestuslik norm. Samas viibime suvekuudel väga vähe oma linnakorteris, kuid vee olematu tarbimise eest tuleb ikkagi tasuda. 26. veebruaril 1996 pöördusime kirjaga Pae Kinnisvarahoolduse Munitsipaalettevõtte direktori Tiit Riismandeli poole, kuid tänaseni pole me vastust saanud. Avalduste seaduse (RT 1 1994, 51, 857) 3. paragrahvi 1. lõike järgi tuleb kirjadele vastata ühe kuu jooksul. Kiri oli saadetud väljastusteatega, adressaat sai kirja kätte 05.03. On teada, et individuaalseid veemõõtjaid korteritesse paigaldatakse ja arvestatakse ka kulu nende järgi. Tingimuseks on, et majas</p><p>oleks üldine veemõõtja. Pae KHEV kui praegune maja valdaja peaks maja üldveemõõtja paigaldamisel üles näitama oma algatust - või pole ta tegeliku kulu mõõtmisest huvitatud? Mida arvab tarbijakaitse sellest, et linnakodanike teenindama pandud ametnikud ci hooli oma kohustustest? Lasnamäelane</p><p>Mart Põlendik</p><p>Toimetusele vastati tarbijakaitseametist, et vastavalt linnavalitsuse määrusele ei saa elanikud paigaldada individuaalseid veemõõtjaid enne, kui majas on olemas üldine veemõõtja. Tarbijakaitseameti talituse juhtaja Peeter Ühtegi soovitas pöörduda Pae KHEV poole ja nõuda majja üldise veemõõtja paigaldamist. Mida elanikud ju teinud ongi.</p><p>v V EKE ÄRIKESKUS EHITAME HudrOwStandard Vana-Narvamnt.2B ~ a EEOO3O Tallinn JA ÄRIKESKUS Tel. 233 358, 234 065 EHITUS REMONDIME cnnus| koos .-C T 1 RE JT f nEMVIIIj WEHRLE GMBH J \ TAADELDUD, X - USTUS. gd KÜLMAVEEARVESTID Saadaval laias valikus • kuumaveearvestid Itaalia .y v. ; .. -' z &gt; ödl I lelli lIKdl lIIUU UI II ’ S WtogjjO $ Lt, k' 1 T Tallinn EEOOO6 * vannitoa- ja WC sisustust \ 1 Tel. 6 562 982 * Itaalia ja Hispaania seina-ja põrandaplaate \ Lubja 7, Tallinn EEOOOI '■ TeL 422 365 Hf-VAUI^ra ;l!W;gryT»T n-wn ÄJu. AKHITEKT-EHITUSJIIHT H PROJEKTEERIMISE PEATÖÖVÕTT ’ EHITAMINE PROJEKTIJUHI MEETODIL / lisaks veel RekonstrueeHiTiis- ja uusehitusprojektid: elamud, ühiskondlikud- ja tööstushooned / MUSTTUHAT VÕIMALIKUD VORMID: Konsultatsioon. Töö lähteülesanne. Täismahus aw* projektdokumentatsioon. Ehitajale võistupakkumiste läbiviimine ja ehitusfirma valik. Ehituse organiseerimine ja I järelevalve. Kooskõlastuste ja lubade hankimine. Ekspertiis. Qj* | &lt;aß?| ••• -»A ÄRA KÄRU . i KAARE TEE LAÄNSOO = rV' VIADUKTI TEE 42 EEOOI3 TALLINN Meie 31 dI P« On • INFO TEL. 6556234 HULGIMUUK 6556229 I leie aaai eSS Oli. kaupmeestel ja ehitusfirmadel võimalik sõlmida LAKI 12, EEOOO6 TALLINN; TEL.: 656 3 1 95; FAKS: 65632 33</p><p>Reede, 10. mai 1996</p><p>1</p><p>9</p>
sonumilehtsl19960510.1.10	<p>KOMMERTSTEKST</p><p>Kas õlifirma British Petroleum petab Eesti tarbijaid?</p><p>Eesti Päevalehe tarbijalisas Kulutaja ilmus 25. aprillil artikkel """"Reklaamid eksitavad autoomanikke”, mis on sisuliselt desorienteeriv ja viib autoomanikud tõelisele eksiteele. Samas annab säärase artikli avaldamine ajendi analüüsida vastuolusid autoomaniku, teenindaja ja õlitootja vahel - need vastuolud on Eestis sel määral süvenenud, et täpsed ja argumenteeritud selgitused on hädavajalikud. Oleme seisukohal, et autoomanik otsustab ise, mis marki ja mis hinnaga õli ta kasutab. Selleks saab ta õlifirmade esindajatelt tõepärast infot mis tahes õli kohta. Kõik nõuded õli kvaliteedi kohta on iga auto õlikaardil. Me pole seniajani öelnud ühtegi halba sõna ühegi müüdava õli kohta. Samuti pole me uurinud ühegi autoteenindaja õlide väljamüügi hindu ja meil pole soovi seda teha ka edaspidi. Käesolevas kirjutises tahan analüüsida Kulutajas ilmunud """"spetsialistide” hinnanguid. Katsun autoomanikele tutvustada sisseveetavate õlide päritolu, võimalikult lihtsalt selgitada õlide kvaliteedi näitajaid ning aidata analüüsida nende tasuvust, võrreldes õlide liitrihinda ning läbisõitu. Laim, mis on avaldatud Kulutaja artiklis Inglismaa tuntud õlifirma """"British Petroleum” kohta, otse nõuab resoluutset vastusammu. Suur läbisõit ei kahjusta mootorit Õlifirma British Petroleum on maailma vanimaid määrdeainete tootjaid ja üks väheseid, kes toodab ise endale ka kõik baasõlid ja lisandid. Õlifirma kaubamärgiks on BP. Firmamärgiga BP mootoriõlide läbisõidud on järgmised: BP Visco rühm kuni 20 000 km BP Vanellus üldrühm kuni 30 000 km BP Vanellus C3 Extra kuni 45 000 km BP Vanellus HT kuni 50 000 km Kolme esimese rühma mootoriõlid on Eestis olemas. Õlisid on ülaltoodud läbisõitude seisukohast testinud mainekad autofirmad Mercedes-Benz, MAN, Renault, Volvo, Volkswagen, Scania, Iveco/Fiat, Ikarus, DAF, General Motors jt. Lepingute alusel testivad autotootjad BP õlisid pidevalt. BP annab testi tulemusena mootoriõli maksimaalse võimaliku läbisõidu, mille puhul mootor jääb kahjustamata, vastav range kontroll on ka tehtud autotootja sõltumatutes laborites. Autoomanik otsustab ise, kas ta kasutab mootoriõli maksimaalselt kaua või vahetab selle varem välja. Katsetuste käigus on õlid läbi teinud ekspluatatsiooni kõik režiimid ning BP mingisuguseid eritingimusi auto omanikule enam ei esita (ekspluatatsiooni koormusaste, piirkiirused). Õli kvaliteedi näitajad annavad autoomanikule teada läbisõidu õlivahetuse välbad, neid selgitab soovi korral ka õlifirma esindaja. Rahvusvaheliselt kinnitatud ja tunnistatud API (vt. asutuse lahtimõtestatud nime kirjutise lõpust), ACEA/CCMC klassifikatsioonid ning militaarsed spetsifikatsioonid MIL-L annavad süsteemi tundvale spetsialistile õlide kvaliteedist kohe pildi. Mootoriõlide SAE viskoossusklassifikatsioon näitab ainult õlide sobivust konkreetsesse regiooni sõltuvalt õli töökeskkonna temperatuurist. Klassifikatsiooniga API SD/CC õli peab vasta-</p><p>ma testideta läbisõidule kuni 10 000 km ning API SE/CD õli testideta läbisõidule 15 000 km. Kui API klassifikatsioon on kõrgem, näiteks API SH/CF, API CE/SF või API CF4/SG, on ka nende mootoriõlide läbisõit 15 000 km, kui just autotootjad pole esitanud õlide läbisõidutesti. Arusaamatuks jääb Kulutaja artikli soovitus mootoriõli vahetada 7500 - 10 000 km järel. Mis alusel seda soovitatakse ja mis õlifirmade toodangu kohta see käib? Mis puutub BP mootoriõlidesse, siis on meil ette näidata 9 autotootja läbisõidutestid eeltoodud läbisõitudega. BP mootoriõlide vahetusvälp sõltub ainult auto aastasest läbisõidust. Tuntakse nn. aastast """"lühisõitu” - kuni 80 000 km - ning """"pikka” läbisõitu, s.o. üle 80 000 km aastas. Näitajad on võetud autofirma MAN läbisõidutestidest, teistel autofirmadel on läbisõit kuni 100 000 km ja üle 100 000 km. Seega ei paku me piirläbisõite, vaid autotootjate esitatutest väikseimat näitajat. Olivahetuse välpade arvutustes jääb reservi veel 20 000 km. Kõik BP autoõlid, mida Eestis müüakse, toodetakse Belgias. Kõik need margid sobivad nii otto- kui ka diiselmootorite puhul aastaringselt. API klassifikatsiooni järgi on BP mootoriõlide kvaliteet järgmine: - BP Visco rühm API SH/CD, API SG/CD, API CE/SG - BP Vanellus üldrühm API CD/SF, API CF4/SG - BP Vanellus C3 Extra API CE/SF - BP Vanellus HT API CE+CD(DS ja PD2) Viskoossuskl assi fikats iooni SAE järgi on Eestis BP mootoriõlid SAE 5W40, SAE 10W40 ja SAE 15W40. Õli hind võiks langeda Autoomanikule pakume BP õli kataloogi järgi, mille autotootja ja õlitootja on omavahel katseandmete alusel kooskõlastanud - koos vastavate läbisõidutestide kinnitustega. BP Vanellus HT on API CE+CD(DS ja PD2), SAE 10W40, kinnitatud läbisõidutestidega kuni 50 000 km. Nimetatud õli on esialgu mõeldud ainult diiselmootoritele alates Euro 2 diiselmootoritest kuni sõiduauto omadeni. Õli spetsifikatsioonis näidatakse 3-4% mootorikütuse kokkuhoidu. On teada, et Eestiski on olemas esimesed Euro 2 TD mootoritega Volvod. Vastavate kokkulepete olemasolul oleme nõus nende tarbeks kohe õli sisse tooma. Liitri hind vaatides ei tohiks ületada 40 krooni. Kas autoomanik otsustab sõita õlivahetuseni 50 000 km või vähem, on juba tema enda asi. Muuseas, Volvo autofirma kallab tehases valminud veo- ja sõiduautode mootoritesse juba 3 aastat BP õli. BP teiste õlirühmade liitrihinnad on järgmised: - BP Visco rühmal olenevalt API ja SAE klassifikatsioonist ning nõu suurusest: 42-90 krooni (näiteks 1-liitrises nõus 90, suuremates 42 kr.); - BP Vanellus üldrühmal olenevalt API ja SAE klassifikatsioonist ning nõu suurusest: 39-55 krooni; - BP Vanellus C3 Extra 208 liitrises vaadis: 41 krooni; - BP Vanellus C3 Extra """"lahtise” õli hind ainult kesklaost ostes 26 krooni.</p><p>Kui """"lahtise” õli läbimüük suureneb ostjate arvu kasvuga sellise koguseni, mis nõuab kuus Belgiasse kahe reisi tegemist, on võimalik avada koguni autodega konteinerveo liin. See võimaldaks alandada õli liitrihinda kuni 24 kroonini. Õli läbisõit """"lühisõitude” puhul on kuni 30 000 km, """"pikkade” puhul kuni 45 000 km. Taarastatud õli ost lepingu alusel alandab hinda kuni 30%. Tegime järelepärimise bensiinimootorites õli vahetuse välpade kohta, kui sama mootoriõli läbisõit diiselmootori puhul on kinnitatud """"pikkadele sõitudele” kuni 45 000 km. BP Oili peakorteri vastus on olnud alati ühesugune: kui BP kindlustab kõikide diiselmootorite korral selle läbisõidu ning kui mootoriõli API järgi sobib ka ottomootorile, siis kehtib sama läbisõit, kuna ottomootori töötingimused on diisli omadest kergemad. Seda võivad kinnitada nii mõnedki Moskvitš 2141, Opeli jt. autode omanikud, kes sõidavad juba teist-kolmandat õlivahetust 30 000-35 000 km vahetusvälbaga. Insenerina olen soovitanud vähemjõukatel automajanditel kasutada BP Vanellus C3 Extrat ka sõiduauto mootorites, mille väljalaskeaasta on 1989 ja varem. Uuematele ja tipptasemel sõiduautodele leiame kõik õlid kataloogi alusel. Ka Teboili õli on hinnatud Oleme otselepingu alusel ka Soome õlifirma Teboil esindaja Eestis. Meile toodavate Teboili õlide API klassifikatsioon on samuti väga kõrge: API CF4, CD/SG, API CD/SG, API CE/SF. Kuid sel õlifirmal puuduvad läbisõidutestid ning seetõttu jääb ka õlivahetuse välp 15 000 km. Vastavalt väiksemale läbisõidule maksab Teboili õli BP omadest 2-2,5 korda vähem. Kas üks õlifirma on teisest peajagu üle või mitte, jääb selle kliendi otsustada, kes juba kasutab BP õli. """"Spetsialistide” arvamuse saime teada artiklist. Tean, et ka teised Euroopa mainekad õlifirmad toodavad oma tehastes sama suure läbisõiduga õlisid kui BP omad. Kuidas on aga lood kvaliteedi ja läbisõiduga meie põhjanaabri õlitehaste toodangu puhul? Peale Teboili ei osata teiste õlitootjate kohta midagi öelda. Kulutaja teatab lühidalt ka uuest mootoriõlide klassifikatsioonist ACEA, mille kohta otsused võeti vastu 14. detsembril 1995. a. Artiklist on väljajäänud aga üks oluline punkt, nimelt: ACEA klassifikatsioonile vastavat õli saab toota ainult ettevõte, kel on kvaliteedisertifikaat ISO 9002. BP õlidest vastavad ACEA klassifikatsioonile juba BP Visco ja BP Vanellus rühma omad. Teades üldiselt Eestisse toodavate õlide kvaliteeti, julgen väita, et ka sertifikaati omavad Vene mootoriõlid vastavad 7500-10 000 km õlivahetusvälbale. Ajalehes oli ka tabel õlivahetuse hindade kohta arvatavasti õlivahetusvälpade puhul 7500-10 000 km. Analüüsides õlivahetusvälpade sagedust ja liitri hinda, näeme, et kui vahetada õli soovitatud 750010 000 km läbisõidu järel, siis BP õlide väiksema läbisõidu korral 15 000-20 000 km maksab klient ühe korra heauskselt rohkem. Ma ei hakka võrdlema väljaminekuid</p><p>30 000 ja 45 000 km õlide läbisõitude korral. Võtame kõige tagasihoidlikuma arvutuse, kus teenindusvõrgus olevad Õlid peaks artiklis antud hindade järgi vastama BP õlide tasemele. ”Spetsialistide” poolt soovitatud 10 000 km järel õlivahetuse ning BP õlivahetuse väiksema läbisõidu (15 000 km) võrdlusel näeme, et 30 000 km üldläbisõidu juures maksab heauskne autoomanik vabatahtlikult lihtsalt ühe õlivahetuse korra rohkem. Kuna teenindaja heatahtlikult soovitab ja autoomanik vabatahtlikult maksab, siis sellist tehingut kliendi petmiseks nimetada ei saa. Konkurendi laimamist nimetatakse turumajanduses kõlvatuks konkurentsiks. Kas nii saadud summat saab nimetada kõlvatuks tuluks? Reklaami õigsust jälgitakse Autoomanikule kui tarbijale informatsiooniks veel, et Euroopas tegutseb energeetiliste ressursside säästliku kasutamise komitee. Viimase president on üks BP Oil International Limitedi peadirektori asetäitjaid. See komitee oli ka mootoriõlide uue klassifikatsiooni ACEA kinnitamise eestvedajaid ja heakskiitjaid. Õlifirma British Petroleum koos oma laboritega on Euroopas baasettevõtteks õlide kvaliteedi tõstmise], kontrollimisel ja testimistel. Euroopas on ökonoomika arvutuse alused mõneti teised, kui seda senini Eestis esitatakse ja propageeritakse. Kui me ikka soovime Euroopasse, tuleb ka meil õppida arvutama ning leidma usaldusväärseid partnereid. Mida kujutab endast õlifirma British Petroleum toodang, seda võite küsida ka ehk oma naabrilt või kolleegilt, sest BP õli kasutajaid Eestis polegi nii vähe. Võime kinnitada, et BP õli Eestis reklaamib end kasutamisel juba kindlalt ise. Oleme teinud korralikke katseid BP õlile üleminekul mistahes muult Eestis kasutatavalt õlilt. Üleminekuperioodil oleme analüüsinud õlisid Belgia BP laborites ning teinud võrdluskatsed ka Tartu õlilaboris. BP õlile üleminekul mõningad erinevused esimese õli läbisõidul siiski on. Oleme teinud ka autofirmade tellimusel majanduslikke arvutusi erinevate õlide kasutamise kohta nende autoparkides. Kahe aasta jooksul kogutud katseandmeid käesoleva artikliga ei selgita. Kui keegi soovib täpset infot tehnoloogia kohta üleminekuks mistahes õlidelt BP omadele, palume pöörduda AS INFAST OILI: asume Tallinnas Mustamäe tee 4 (telefon 477 268, 497 105,498 042). Kas õlifirma British Petroleum on Eesti turul klientide petja või kas seda teeb keegi teine mingi muu kaubaga, jääb ilmselt austatud autoomaniku ja kliendi otsustada. Kulutajas avaldatud artikli saadame tutvumiseks ka BP Oil International Limited peakorterisse Londonis. Eks nad seal siis otsusta, millise seisukoha nad artiklis BP kohta avaldatud laimu puhul võtavad.</p><p>Aleksander Johanson</p><p>AS INFAST OIL kommertsdirektor</p><p>Lühendite selgitusi: API Ameerika Naftainstituut CCMC Ühisturu Autokonstruktorite Komitee ACEA Euroopa Autotootjate Ühendus SAE Autoinseneride Ühing</p><p>Mõnutelefoni vastu on rohtu</p><p>Tarbijad saavad tuhandetesse kroonidesse ulatuvaid arveid tasuliste telefoniteenuste eest. Et vältida arusaamatusi, soovitab Eesti Telefon tasulised seerianumbrid lihtsalt välja lülitada. Pahandust tekitavad endiselt tasulised telefoniteenused kaugvalimise seerianumbriga 900. Neid kasutavad laiemalt intiimteenuste ja arvutimängude pakkujad, rohkem on levima hakanud ka kommertstelejaamade tasulised telefonid. Eesti Telefon on hädas klientidega, kes väidavad, et nad pole mõnutraati kasutanud. Valdavas enamikus on peale põhjalikku kontrollimist selgunud, et telefoni on siiski pruugitud. Telefonifirma soovitab selliste arusaamatuste vältimiseks kahte võimalust. Analoogtelefonide omanikud võivad sõlmida Eesti Telefoniga lepingu tasuliste seerianumbrite väljalülitamiseks selle aparaadi automaatvalimise süsteemist. Tasulise teenuskõne saab siis vaid operaatori kaudu. Digitaaltelefonide omanikud võivad lisaks sellele kasutada ka Digiplussi teenuspaketti, mis võimaldab tasulised kõned võtta ainult erikoodiga.</p><p>Urmas Murre</p><p>Turvaiste vajab sertifikaati</p><p>Autodes kasutatavad laste turvaistmed peavad olema sertifitseeritud; Eestis Normas toodetud istmetel sertifikaati ei ole. Norma mänguasjade vabriku direktor Avo Sadrak ütles, et Norma on turvatoolide tootmise lõpetanud, kuna Norra firmalt saadud litsents lõppes. Tekkinud auku püüab täita Norma tütarettevõte AS Mobilift, mis impordib sobivate hindadega turvatoole hinnadga 200 kroonist 1500 kroonini (käibemaksuta). BNS</p><p>Lillepaviljonis algas aiandusmess</p><p>Eile algasid Tallinna Lillepaviljonis istikute, seemnete, väetiste, aiatööriistade ja muruniidukite müügi päevad ”Aed 96”. Ilu-, viljapuude ja põõsaste istikuid pakuvad messil AS-id Ilupuud, Maacia ja Heiki ning muruniidukeid, aiatraktoreid ja elektrilisi käsitööriistu firmad Metsamasin, Baseilo, Pirita Expo jt. Messilt võib osta ka aiamööblit, toalillede väetisi, laste liivakaste, roose, elulõngu, püsililli ja hekitaimi. Mess on avatud pühapäevani. ETA</p><p>Türil algab lillelaat</p><p>Täna algab Türil lillelaat, mida tänavu peetakse koos näitusega """"Maatehnika 96”. Ostjate ja müüjate arvult ning traditsioonidelt on Türi lillelaat Eestis üks suurimaid. Tänavusele laadale oodatakse üle 500 müüja. Kauplejate seas on ka viljapuuistikuid müüv Rõngu Aiand, roosiistikutga kauplev Juhani Puukool, OÜ Lahmuse aed jpt. Eesti Põllumajandusmasinate Tootjate Liidu juhatuse esimehe Kert Veiperi sõnul osaleb näitusel ”Maatehnika 96” ligi 70 firmat, teiste seas Eesti suurim põllumajandusmasinate tootja AS Ester Tartust. ETA</p><p>10</p><p>TARBIJA</p><p>Reede, 10. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960510.1.11	<p>VÄLISMAA</p><p>Hiina laguneb?</p><p>”Elagu hiina rahva ühtsus!” on Hiina propagandistide armastatumaid loosungeid. Miski ei ärrita Pekingi liidreid enam kui selle ühtsuse küsimärgi alla seadmine ning miski ei hirmuta neid rohkem kui mõte, et regionaalsed vaidlused võiksid viia riigi lagunemiseni. Hiina juhid teavad, et maa lähemas ja kaugemas ajaloos räägib nii mõndagi selle poolt, et riigi praegune tsentraliseeritud ühtsus ei pruugi olla iseenesestmõistetav. Alates ”sõdivate riikide” perioodist 403-221 enne Kristust kuni selle sajandi alguse konfliktideni (1916-28) on praeguse Hiina territoorium olnud korduvalt jagatud, taas ühendatud ning uuesti jagatud. Valjult Hiina riigi ühtsust kuulutades astub Peking samal ajal vaikselt samme provintsidevaheliste pingete leevendamiseks. Aprilli algul kirjutasid Hiina lääncprovintsid Xinjiang ja Tiibet alla kokkuleppele omavahelise sisepiiri """"täpsustamise” kohta. Sellega algas üheksale aastale kavandatud ülemaaline kampaania kõigi sisepiiride ülevaatamiseks. Sel moel loodetakse lahendada pikaajalised tülid loodusvarade üle piirkondades, mille kuuluvus ühele või teisele provintsile pole selge. Provintsipiiride reguleerimise kampaaniat juhib Hiina tsiviilasjade ministeerium, kelle sõnul paljud sisepiirid pole kunagi kindlalt paika pandud olnud. Ebamäärasuse tagajärjeks on olnud rohkem kui 1000 piiritüli, mis vahel paisunud veristeks konfliktideks. Hiina ametlikul kaardil pole vaidlusaluseid sisepiire tähistatud ning ministeerium keeldub konkreetseid andmeid avaldamast. Ministeeriumi esindaja sõnul pole probleem siiski nii tõsine, et vajaks</p><p>ametlike kontrollpunktide rajamist Hiina 30 provintsi, autonoomse piirkonna ja keskalluvusega linna vahelistele piiridele. Viimastel aastatel on üha enam märgata, et mitmed Hiina provintsid ja autonoomsed piirkonnad, kus mitmel pool räägitakse oma keelt või dialekti, eristavad oma huve üsna tuntavalt riigi kui terviku huvidest. Pinget lisavad tohutud käärid provintside majanduslikus tasemes. Hiina idapoolsed rannikuprovintsid arenevad tunduvalt kiiremini kui riigi kesk- ja läänepiirkonnad. Selle tagajärjel ületab keskmine sissetulek arenenumates piirkondades vaesemate provintside oma kaks kuni neli korda. Oma tööstuse kaitseks naabrite konkurentsi eest on provintsid ja isegi mitmed maakonnad seadnud sisse sisekaubanduspiirangud. 1990. aastal keelustas Guizhou provints jalgrataste, telerite ja külmikute sisseveo Hiina teistest osadest, Sichuani provintsivõimud andsid samal ajal välja korralduse, mille kohaselt 19 liiki tooteid võis osta vaid kohalikelt tootjatelt. Avaliku protektsionismipoliitika kõrval eksisteerib ka vaijatum siseturukaitse. Selle aasta algul kehtestas Shanghai munitsipaalvalitsus linna taksodele uued standardid. Formaalselt puudutavad need küll vaid mootori võimsust ja pagasiruumi suurust, tegelikult on määrus suunatud kohaliku autotootja, Shanghai Volkswageni toodangu soosimisele. Kuigi siseprotektsionism on keskvalitsuse poolt karmilt keelatud, rõhutab selle toimimine veel üht Hiina regionalismile iseloomulikku joont: tsentraalse poliitilise võimu autoriteedi kadumist. Deng Xiaopingi reform iprogrammi põhialuseid oli suurema iseseisvuse andmine kohalikele võimudele. Selle tagajärjel on mitmes</p><p>provintsis püütud aga keskvõimust hoopis mööda vaatama hakata. Valitsuse asjatud jõupingutused rõhutavad veelgi tõsiasja, et Hiinasuguses hiidriigis on provintside huvid ja vajadused paratamatult väga erinevad. Kuigi Hiinas on vähe neid, kes julgevad sel teemal avalikult sõna võtta, usuvad paljud, et regioonide eemaldumine keskvõimust jätkub ning võib ühel hetkel lõppeda mõne piirkonna lahkulöömisega. Väljaspool Hiinat on seisukohad riigi võimaliku lagunemise suhtes väga vastukäivad. Ühe äärmusena leidis Pentagonis mullu koostatud uurimus, et võimalused Hiina la-</p><p>gunemiseks pärast Deng Xiaopingi samaselt Nõukogude Liiduga on 50:50. Teiselt poolt väidavad Hii-na-eksperdid sageli, et riigi etniline ühtsus (90% Hiina rahvastikust on hanid) muudab võrdluse Nõukogude Liiduga mõttetuks. Hiina ametlikke seisukohti jälgides pole probleemi olemaski Kõik Hiina osad, kaasa arvatud annekteeritud territooriumid nagu Tiibet, Sise-Mongoolia ja Xinjiang, on praeguse valitsuse kindlad ja lojaalsed toetajad. Valitsuse tegevus räägib aga teist keelt. Pe-</p><p>king vahetab regulaarselt kohalike omavalitsuste ning seitsme sõjaväeringkonna juhte, püüdes sel moel vältida regionaalse identiteedi ja kohalike võimude huvide ohtlikku liitumist. Samuti ei kattu sõjaväeliste ringkondade piirid kuskil provintsi- või majanduspiirkondade omadega. Peking püüab kindlustada, et sõjaline ja majanduslik regionalism teineteist välistaksid. Samuti peegeldab see keskvõimude kartust, et regionaalsed pinged võivad ühel päeval paisuda veriseks konfliktiks. Ajakirjast The Economist JANA LINNART</p><p>Reuteri foto Lihtsad hiinlased ise ei arva esialgu veel riigi võimalikust lagunemisest midagi. Järjest enam Pekingi elanikke armastab vabal ajal käia vabaõhutantsustuudiotes tantsimas.</p><p>Võidupüha tähistati vanamoodi</p><p>Moskva tähistas neljapäeval võidupüha vanamoodi nõukogudestiilis sõjaväeparaadiga, mida president Boriss Jeltsin kasutas ära valimiskampaaniaks kommunistide liidri Gennadi Zjuganovi vastu.</p><p>Esmakordselt pärast Nõukogude Liidu kokkuvarisemist taaselustas valitsus võidupüha sõjaväeparaadi traditsiooni. Nõukogudeaegsete paraadidega võrreldes puudusid neljapäeval Punaselt väljakult vaid tankid ja raketid, sedagi</p><p>vaid ehitustööde tõttu lähedalasuval Maneeži väljakul. Sõdurid kandsid minevikust tuttavaid punalippe ja loosungeid Lenini kiituseks. Jeltsini otsusega kanti paraadil ka kuulsat """"võidulippu”, mis heisati 1945. aastal Berliini Riigi-</p><p>päevahoonele. Kümneminutises kõnes nimetas Jeltsin lippu ”meie kodumaa pühaks sümboliks”. Pärast paraadi kohtus Jeltsin Kremlis sõjaveteranidega ning sõitis seejärel kampaaniaüritusele Volgogradi. Zjuganovi toetajad korraldasid neljapäeval oma miitingu mõne kvartali kaugusel Punasest väljakust, kus toimunud paraadil marssis üle 7000 sõjaväelase. Valgevene pealinnas toimunud võidupühameeleavaldusel osales umbes 20 000 inimest, pooled neist sõjaveteranid. Võidu väljakule kogunenud meeleavaldajaid juhtis president Aleksandr Lukašenko, kes kiitis pidukõnes aprillis Moskvaga sõlmitud koostöölepingut. ”1945. aastal saavutatud võit näitab, et me oleme tugevad vaid ühtsena, koos vennaliku vene rahvaga,” ütles Lukašenko. Minski meeleavaldusel kanti ajakirjanduse teatel vähemalt nelja Stalini portreed. Reuter-AP-BNS</p><p>Vene sõjaväelased marssimas eilsel paraadil Moskvas üle Punase väljaku. Reuteri foto</p><p>LÜHIDALT</p><p>■ HELSINGI. Soome juhtivad ametiühingud loobusid tänaseks kavandatud üldstreigist ning järgmise nädala keskele planeeritud ekspordisektori tööseisakust. 1,7 miljonit töötajat ühendavad ametiühinguorgansatsioonid loobusid streigist pärast seda, kui valitsus teatas, et ta võtab uuesti arutusele osa säästupaketist, mis näeb ette töötu abirahade kärpimise. H ACCRA. Katse lõpetada Libeeria kodusõda regionaalse tippkohtumisega jooksis liiva, sest suurem osa kutsutud riigipäid kohtumisele ei ilmunud. H TIRANA. Albaanias oli eile leinapäev 13 koolilapse ja nende õpetaja mälestuseks, kes uppusid teisipäeval väljasõidul Prespa järvele. ■ GENF. ÜRO inimõigustest kinnipidamist jälgiv komitee väitis eile, et Egiptuse politsei ja julgeolekujõud piinavad sageli kahtlusaluseid informatsiooni või ülestunnistuste väljapressimiseks. AP-Reuter-BNS</p><p>Reede, 10. mai 1996</p><p>1</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960510.1.12	<p>Üks neist neiudest kroonitakse 17. mail Las Vegases Miss Universumiks</p><p>Reuteri foto Eestit esindab konkursil tänavune miss Estonia Helen Mahmastol, kelle leiab teises reas vasakult seitsmendal positsioonil. Foto on tehtud 8. mail</p><p>Läänemere saared vaatavad tulevikku</p><p>Rügeni, Bornholmi, Ölandi, Gotlandi, Ahvenamaa, Hiiumaa ja Saaremaa esindajad kooskõlastasid ühise tulevikustrateegia ning otsustasid moodustada ühise esinduse Brüsselis. Paralleelselt 3. ja 4. mail Gotlandi saarel Visbys toimunud Läänemeremaade valitsusjuhtide kohtumisega pidasid samas nõu ka Läänemere seitsme suurema saare esindajad. Seitsme suurema Läänemere saare (B 7 koostöö algas 1989. aistaljaontänu Balti riikide taas-</p><p>iseseisvumisele ja Saksamaa taasühinemisele pidevalt süvenenud. Visbys heaks kiidetud mahuka tulevikustrateegia eesmärk on ära kasutada Läänemere regiooni praegust tugevat arengupotentsiaali ning ühiste pingutustega jõuda saartel positiivse arenguni. Saarte tugevate külgedena nimetatakse keskkonda, mitmekülgseid inimesi, tugevat elutahet ja strateegilist asendit Ida ja Lääne kohtumispaigas. Nõrkusteks on aga suur kaugus turgudest ja naaberpiirkonda-</p><p>dest, suhteliselt väike koduturg, loodusressursside puudumine ja sõltuvus mandrist. Suurimate võimalustena nähakse unikaalseid elutingimusi, mis koos uute töökorraldusvormide kasutuselevõtmisega loovad head šansid kaugtöötajate rakendamiseks. Ohtudest nimetatakse eelkõige Läänemere keskkonna seisu ja suuremat tööpuudust. Kavandatu elluviimiseks on kavas luua konkreetsed töörühmad.</p><p>Aadu Hiietamm</p><p>Suvilad Gotlandil mere kaldal.</p><p>AADU HIIETAMME foto</p><p>Aprilli viimasel laupäeval toimus Bukarestis Rumeenia kõigi aegade parima sportlase, 34-aastase Nadia Comaneci ja temast neli aastat vanema ameeriklase Bart Conneri kiriklik laulatus</p><p>Conner on samuti endine sportvõimleja ja võitnud medali *1984. aasta oümpiamängudel. Legendaarse Rumeenia sportvõimleja, olümpiavõitja ja rahvusliku uhkuse Nadia Comaneci pulmi oodati ja kritiseeriti Rumeenias üheaegselt. Opositsiooni sõnul poleks nende riigis miljoneid maksnud suurejoo-ne-</p><p>Reuteri foto list üritust tohtinud korraldada - töötajate keskmine palk ei ületa Rumeenias sadat dollarit. Samuti leidis opositsioon, et Rumeenia praegused võimud kasutasid kuulsuse pulmi poliitilise profiidi lõikamiseks. Mai lõpul toimuvad riigis kohalikud valimised, oktoobris valitakse parlamendi uus koosseis ja president. Pruutpaari viiski altari ette parlamendi esimees Adrian Nastase. Pulmapeol lõid aga aktiivselt kaasa president lon lliescu ja vähemalt pool valitsust. SL</p><p>12</p><p>VÄLISMAA</p><p>Reede, 10. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960510.1.13	<p>V c &lt;/ 1 Etwe uvamhrt loksutada ■ V Shake wo» betote opening w KUI UUDIS! w ■ «d VILJALIHAGA HlOO% I APELSINI- &gt; WW MAHL • ja * k ; ; . . ■ ■: ; ■ ■. [ I | AS EPEKS HULGIMÜÜK TEL 214 488 FAX 6 380 104 PETERBURI TEE 71 || ■MBBPBM Selle nädala IwWil Pühapäevalehes: ' F4ÜÜMVI; JJ Sõnumffllt BT” 3 • • ad endale nwn'"""""""" en ‘ epÜSt ' utotfid ea u a ndo KasK. 1 kuu 45 kr. Eesti o _ süaS esta^' lekt H 3 kuud 135 kr £5 ütleb Rootsis VEEPUMBAKESKUS 6taud27 °siß 0Ä^««— '*""""’■'** kõigis tellimispunktides üle Eesti tel. 716 703 ja toimetuses Vana-Lõuna 37 või I &gt; aeaQ Harjumaa, Tabasalu telefonil 640 8915, faks 640 8943. L—- Viiminiköie oU,d - AlakQpi | rt G A R AAZ / """" j/ // ' ž/ I /£———/ / Raudbetoonpaneelidest SC€ OH SlflU dil**. z / / / kiiresti paigaldatav w 'l &gt; Pr / y autogaraaž IB •• I •• I I J / 6 / Hindalates Ifl 10T |1 lAf| 1 L j 19000 kr. rlllklUaiValilll £. z Td™~z£_/ vastavalt viimistlusele Info E-R k. 8-16 tel. 655 9163 Faks 655 9167 Müügijuht A. Väli. “Pühapäevalehte” saab tellida telefonil 6 461 300 või postiasutusest 25 krooni eest kuus.</p><p>Reede, 10. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960510.1.14	<p>KULTUUR</p><p>Aadrilaskmisest üllini</p><p>EESTI RAHVAKULTUURI LEKSIKON. Koostanud ja toimetanud Ants Viires. EESTI ENTSÜKLOPEEDIAKIRJASTUS. Tallinn, 1995. Pealkirjas toodud sõnade vahele mahub koostaja järgi ligikaudu 1000 märksõna. Eessõnast loeme edasi, et töö on valminud Teaduste Akadeemia ajaloo Instituudi etnoloogia sektoris töötajate ühisel jõul ja esitab omalaadse kokkuvõtte senise uurimistöö tulemustest. A. Viires märgib, et ””Eesti rahvakultuuri leksikoni” autorid on seadnud oma eesmärgiks koostada eeskätt teaduslik käsiraamat, sealjuures kujul, mis rahuldaks ka laiemat lugejaskonda.” Keskmes on eesti traditsiooniline talurahvakultuur, vaadeldakse ka ainelist kultuuri, millele lisanduvad kombed ja tavad, rahvakelder, uskumused ja rahvameditsiin. Samas eeldatakse, et leksikonis on väiksemaid või suuremaid lünki, mis ootavad täitmist, kuid üsna oluline osa peaks olema selle esitusega haaratud. Kuidas autorid on oma ülesannetega toime tulnud? Käesoleva kirjutise maht ei võimalda kõike soovitavat kirja panna. Vajalik oleks ERKL-i ja sellele eelnenud taoliste rahvakultuuri käsitlevate teatmike võrdlev vaatlus. Siinjuures piirdume ainult mõnede ääremärkustega, märksõnade valiku ja mõnede artiklite sisu lühida kommenteerimisega. Leksikoni kallal on tööd tehtud pikka aega ja kirjutajad on kõrge teadusliku potentsiaaliga etnoloogid. Siit tuleneb ka nõudlikkus leksikoni vastu. Ei saa ju tõsiselt võtta eessõnas öeldut, et raamatus esitatud suuremad või väiksemad lüngad - rahvamängud, rahvameditsiin jm. - """"ootavad edaspidist täitmist”. Nähtavasti oli aeg olemasolevate lünkade täitmiseks, s.t. autorite kollektiiv oleks võinud omapoolselt edendada meie rahvakultuuri üksikküsimuste uurimist. Seda kasvõi üksikute märksõnade lahtimõtestamise eesmärgil. Seda ühelt poolt. Teiselt poolt puuduvad leksikonis nii mõnedki märk-</p><p>sõnad, mis raamatus peaksid ette tulema. Koostajatel on olnud probleeme erinevates dialektides, kuid samase funktsiooniga esemete nimetuste või nähtuste lahtimõtestamisel, ühtlustamisel ja edastamisel. Mis puutub terminite etümoloogiasse, siis on koostajad asjatult üle pingutanud ja nende päritolu esitanud. Asi on selles, et paljude nimetuste (sõnade) päritolu pole kaugeltki kindlaks tehtud ja leksikoni kasutajad selle vastu erilist huvi ei ilmuta, pealegi on selleks olemas eriala sõnastikud. Kuid mingem artiklite sisu juurde. Kõigepealt mõnedest üldisematest probleemidest. Käsiraamatus ei ole piirdutud ainult märksõnade funktsionaalsuse lahtimõtestamisega, vaid on püütud ka käsitlustes silmas pidada historismi printsiipe. Teisisõnu: asjadele-nähtustele antakse ajaloolised piirväärtused - selle ilmumine, kasutuselevõtt ja tarvituselt ärajäämine. Tuleb aga öelda, et selles osas on leksikonis omajagu ebajärjekindlust, tihtipeale jääb puudu toimetaja ühtlustavast sulest. Enam oleks vajanud täpsustamist märksõnade topograafiline ehk geograafiline levik. Tõsi küll, enamikel puhkudel on piirdutud Eestimaaga, lisamata, kas sõna esines väljaspool eestlaste leviala. Samas esineb rohkesti umbmäärasust Osutatakse näiteks Kirde-Euroopale, PõhjaVenemaale jms. Seesugused viited olnuks nõudnud rohkemat teadus-uurimistööd märksõnade leviala kindlaksmääramiseks. Kahju, et koostajad pole eriti pingutanud teiste soome-ugri rahvaste, eriti volgasoome rahvaste rahvakultuuri sidumisega sugulasrahvastega. Ometi pole siin tegu kündmata maaga, sest ERM-i ekspeditsioonid kogusid hinnalisi etnograafilisi materjale</p><p>rohkem kui 30 aasta jooksul. On kahju, et soome-ugri rahvaste rahvakultuuri aines, samas väga väärtuslik dokumentalistika, mis koguti väga rasketes tingimustes, ei ole leksikonis kajastunud. Mõni sõna leksikonis avaldatud pikematest, sisulistest artiklitest. Tegu on kahtlemata professionaalsete kirjutajatega, s.t. teaduritega, kellel on pikaajaline teadustöö kogemused. Nende sulest on ilmunud mitmeid monograafiaid. Ma pean silmas materiaalset kultuuri käsitlevaid töid. Käesoleval aastakümnel on küll tunduvalt vähenenud etnoloogide huvi eesti rahvakultuuri esemelise külje jälgimiseks. Esiplaanile on seatud angloameerika rahvakultuuri antropoloogilisi kopeerimismõtteid, esijoones sotsiaalteaduste alal. Võib arvata, et mitmed talurahvakultuuri vanemad kihistused ei kuulu vähemalt lähemas tulevikus etnoloogide uurimisvalda. Seega leksikonis avaldatud kirjutised, sisuteoreetilised mõtted jäävad pikemaks ajaks käibetõdedena kasutusele. Aga mõnedki artiklites kirja pandud seisukohad on vaieldavad. Pikemate artiklite puhul oleks soovinud mitmepoolsete arvamuste esitamist või vähemalt eriarvamustele viitamist. Allakirjutanu pole pädev kõnelema leksikonis esitatud sõnastikust, mis on kahtlemata väga vajalik paljudele asjahuvilistele, teadlastele, tõlkijatele jne. Tundub aga, et selles tuleb ette venekeelseid termineid, mida oleks võinud asendada sobilikumate sõnade või paralleelvormiga. Ja lõpuks. Kahju, et minu kätte on sattunud pehmes köites eksemplar kehval paberil. Kõigi hädade kiuste on kõnesolev raamat haruldane, unikaalne, tegijate töö tänu väärt. Kui hind oleks normaalne, küllap muretseksid tuhanded eestlased leksikoni raamaturiiulile - ka need, kellel pole otsest sidet leksikoni sisuga. Aga selliseid inimesi on üpris vähe.</p><p>Aleksei Peterson</p><p>Eestlane on alati silmailust lugu pidanud - olgu tegemist tooli või tanuga.</p><p>Koori hing on dirigent</p><p>11. mail toimub Tallinna Õpetajate Majas Alfred Karindi nimelise segakoori kontsert, mis on pühendatud koori peadirigendi Laine Karindi juubelile. Tallinna Õpetajate Maja segakoor kannab austusega maestro Alfred Karindi nime, kes pani kollektiivile aluse 1957. aastal. Koor sai kiiresti tuntuks kõrgkoolide lõpetanute segakoori nime all. Pisut hiljem tuli isale appi nääpsuke tütar Laine, kes on nüüd koori ees seisnud juba kolmkümmend kuus aastat ja tema dirigendikäe all on koor olnud arvestatavate segakooride hulgas. Koori hing on dirigent. Alfred Karindi koori eest kannavad hoolt kaks suurepärast dirigenti: Laine Karindi ja Ede Markus. Need kaks daami on oma nõudlikkuse, vastutulelikkuse ja oskusega panna lauluhuvilised musitseerima suutnud koori muusika-ja seltsielu lauljatele huvitavaks muuta. Käesoleva hooaja esinemisi võib lugeda õnnestunuteks, Laine Karindi juubelikontsert toob õnnestumistele ehk lisagi. Maikuu lõpul seisab ees kontserdireis Soome, seejärel on koor Narva laulupäeval ja osa-</p><p>leb ka augustis ESTO päevadel Tallinnas. Tähtis päev on koorile 30. mai, mil möödub 95 aastat koori asutaja ja esimese peadirigendi Alfred Karindi sünnist. Laine Karindi sünnipäevakontserdil tuletab koor oma esimest dirigenti Alfred Karindit meelde tema loodud lauludega. Juubelikontserdil teeb kaasa Eesti Energia meeskoor, kelle dirigendiks on olnud samuti Laine Karindi.</p><p>Alfred Karindi nimelise segakoori laulja</p><p>Udo Helme</p><p>10. mail tähistab koorijuht Laine Karindi oma juubelit</p><p>Kui iga päev võis jääda viimaseks</p><p>On inimesi, kes rängast tõvest muserdatuna ei vannu saatusele alla, vaid püüavad kõiki võimalusi kasutades end teostada, oma võimeid arendada, et mitte ainult saada, vaid ka anda. Üks selliseid oli leedulanna Aukse Vasaityte, kelle elutööd kokku võttev raamat """"Õielehed pudenevad, pudenevad. In memoriam Aukse Vasaityte” ilmus kirjastuse Saules Delta väljaandel. Aukse Vasaityte (1947 1988) haigestus lapsepõlves viiekümnendail aastail Leedus ohvreid nõudnud poliomüleliiti. (Eestis oli lastehalvatuse puhang 1956 ja epideemia 1958). Tüdruk ei saanud enam kõndida, liikuda, isegi pliiatsit käes hoida oli raske. Ometigi õppis ta visalt (pedagoogid käisid kodus), lõpetas keskkooli ja Šiauliai pedagoogikainstituudi, saades diplomi leedu keele ja kirjanduse erialal. Kaugõppijana lõpetas ta inglise ja itaalia keele kursuse Moskvas. Ta avaldas luulekogud """"Ootaja lillekimp” ja ”Saatusest tugevam”, kirjutas esseesid, tõlkis mitu raamatut vene keelest leedu keelde ja leedu keelest vene keelde. Kõik see nõudis liikumisvõimetult naiselt määratuid pingutusi. Aukse kehtestas iseendale raudse päevarežiimi, millest aitas kinni pidada ka tema hoolitsev ema Laima Vasaitiene. Tõsi küll, paljudel sõpradel</p><p>ja tuttavatel polnud nii ranget töödistsipliini kerge mõista. Poetessi elulõng oli habras, ligi kümme korda andsid arstid ta hapnikumaski ja tehishingamisaparaadi abil elule tagasi. A. Vasaityte nüüd ilmunud mälestusraamat sisaldab tema luuletusi, artikleid, mõtteid elust ja kirjandusest, samuti mälestusi temast. Väljaande koostas kirjandusteadlane Dalia Striogaite. ”Luule, see on minu elu,” kirjutas poetess 1971. aastal. ”Näen poeesiat kõikjal, nii inimestes, vabisevas vahtralehes kui ka jahedas vihmapiisas. Ma soovin, et värsid aitaksid inimestel armastada elu, puudutaksid unustusse vajunud lapsepõlveja ilumaailma. Ja seepärast ma kirjutan, kirjutan... Ja kui mu päeva ehib kas või üksainuski tagasihoidlik luuletus, ei saa ma jätta rõõmustamata, sest see sarnaneb vihmatilgaga, mis langeb lõhenenud mullapinnale.” Kaunase luuletaja Marija Macijauskiene on A. Vasaityte teoseid esitledes avaldanud mõtet, et just loomig, loomine oli see, mis aitas tõvevoodisse aheldatud poetessil teokalt vastu pidada kolm pikka aastakümmet, mille iga päev võis osutuda viimaseks.</p><p>Mihkel Loodus</p><p>14</p><p>1</p><p>Reede , 10. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960510.1.15	<p>Rajangu väljumine klaasist majja</p><p>10.-27. aprillini rippusid Tallinna Vaala Galeriis üleval hiiglaslikud värvifotod (T. Huik ja P. Laurits), mis kujutasid teatud klaasist maja, mille on tootnud kultusfiguur Rajangu. ”Elada klaasist majas on revolutsiooniline voorus par exellence. Diskreetsus omaenda eksistentsi suhtes oli kunagi aristokraatlik voorus, aga see on muutunud üha enam ja enam väikekodanliku tõusiku probleemiks.” Sellise enesepaljastus-ideo-loogiaga tuli lagedale Theodor Adorno sõber Walter Benjamin 1929. aastal. Rajangu ehitab 90-ndatel valmis klaasist maja ja tituleerib selle ”House of Playboyks”, kuna ””House of Playboy” on kahtlemata suurepärane nimetus, selles ei ole mitte midagi eksistentsiaalset.” Ja tõepoolest, tundub, et tegemist pole mitte niivõrd enesepaljastuse või tabude rändamisega, kuivõrd arhe-tüübi-maja kummastusega. Strukturalistlikust seisukohast vastab füüsiliselt eraldi asetsev maa-ala kehale. Rajangu maja kujutabki enesest eelkõige teatavat maa-ala, mis on võtnud autonoomse vormi, sellest hetkest eksisteerib klaasmaja iseseisvana. Sellisena on klaasmaja sümboolsel (ja ka füüsilisel) tasandil üle kantav ka erinevatesse keskkondadesse ning tuginedes arusaamisele erinevusest ja piirist fuktsioneerib kõikjal sarnaselt. Anomaalia - element, mis tunnistatakse erandiks nende klassifitseerimiskategooriate suhtes, mille alusel vastavad vastuolutud elemendid leiavad oma koha kultuurikandjate kogemuses (Douglas), liminaalsus - rituaalifaas, kus kollektiivis va-</p><p>litsevad ühendussuhted ei ole argiviisil jõus, rituaalis osalejatele väljendatakse kollektiivi struktuuri ”metastruktuuri” selliste sümbolitega, millel on neile iseloomulike joonte põhjal kultuuriliselt olemuslik püha (anomaalne) loomus (Tumer) ja transfor-</p><p>matsioon - liminaalsusega tühistatud muutusseisund, milles on ületatud argitegelikkust ülal hoidvad piirid. Need kolm konstitueerivad sakraalsust (Anttonen), viitavad piirile ja saavad ka Rajangu klaasmaja oleluse lauseks. Selle artikli autor ei jõuaks</p><p>parimagi tahtmise juures struktureerida kõikvõimalikke tähendusi, mida maja kui elamise masina hüpostaseerimine enesesse haarab, ometi näib, et just arusaamad piirist kui sakraalsuseni juhatavast tunnusest (mis siin on kätketud klaasi semantiliselt tinglikku</p><p>substantsi) ja ruumi/keha omaette olelusest saavad ekspositsiooni aluseks. Ka slogan """"Hoidu verepaisu eest” näib kuulutavat sama: tähendused on klaasmajas kuhjunud ja ületanud kriitilise piiri. Huvitav on siinkohal vaadelda näitusekülastaja asetust. Ekspositsioon, mis sünkroonselt toimib galerii sisekujundusena, asetab vaataja juba ette piirile. Vaatajal on võimatu määrata, milliselt positsioonilt ta objekti jälgib, sest jälgib ta üheaegselt nii seest kui väljast. Tekib omamoodi sisering - vaakum, mis iseenesest ei tähenda muud kui rituaalis osalemist. Vaataja on võimetu objektist kaugenema muidu, kui et suleb enese järel näitusesaali ukse. Ühtlasi on ta võimetu objektile lähenema, sest tinglikkus, piir, on fikseeritud ja jätab vaataja väljapoole. Huvitav, kui paljud mõtlesid sellele, et nad näitusesaalis viibides samal ajal ongi klaasist majas, uudistavad läbipaistvat keha ega ole ei sees ega väljas. Esimese siseringiga, häiriva küsimusega vaataja kohalolust aga ei piirduta. Ka objekti sisemuses koondub, kuhjub pinge, liminaalsus teostub alateadvuslike sümbolite kaudu. Klaasist majas toimuvat võiks võrrelda Michael Jacksoni pleegitamisega. Radiaator, kraanikauss, pissuaarid, igavene tuli, ahi ja lamp oleksid vaid mulaažid, kui mitte vesi ja tuli poleks ehtne. Sümbolid, vormistatuna materjalis, saavad alateadvuslikult laetud ja toimivad interaktiivselt. Et ületada piiri, tuleb läbida veel üks sisering - vorm, ja nüüd juba koos klaasist maja autoriga.</p><p>Donald Tomberg</p><p>Playboy-maja elanikul ei ole midagi varjata...</p><p>Rock Hotel ajas ei muutu</p><p>Pärast laserplaadi ”Aeg meid muutnud 0n...” ilmumist pole Rock Hotelist eriti palju kuulda olnud. Kuid aprilli lõpus oli ansamblil kaks esinemist Tallinnas Cafe Amigos. Kuna allakirjutanu pole Rock Hoteli juba aastaid laval näinud, siis saigi volbriööl käik esindusklubisse ette võetud. Selleks, et veenduda bändi tasemes ja ühtlasi uurida meeste tulevikuplaane. Rock Hotel on teatavasti staažikas punt. Oma tegevust alustati 1978. aastal, siis tõsi küll nime</p><p>Vikerraadiol on heameel teatada, et Silvi Vrait, Erich Krieger ja Eesti Raadio laste laulustuudio Heidi Kruuse juhatusel ootavad emadepäeva kontserdile Raadiomajja pühapäeval, 12. mail kell 12 rõõmsameelset ning elavast muusikast lugupidavat publikut. Kontserdilt, mida juhib Tõnu Oja, toimub otseülekanne algusega kell 12.05. Etteruttavalt anname teada neile, kes naudivad igasuguseid mõistatamismänge, et alates 16. maist on neljapäeviti Vikerraadios Muusikatoas kell 11.05 viktoriin. Jääge kuuldele!</p><p>Harry &amp; Rock Hotel all. Eestis saavutati kiire populaarsus ja pole ka midagi imestada, olid ju kõik mehed oma ala profid. Aastate jooksul on Rock Hotel oma reibast rock’n 'rolli esitanud ka paljudes välisriikides: USA-s, Norras, Soomes, Saksamaal, Laoses (!), Angoolas (!), Venemaal, Lätis ja Leedus. Ansambli koosseis on praeguseks osaliselt muutunud, kuid võime teha head ja tujuküllast rock’n 'rolli õnneks säilinud. Rock Hotel on kuueliikmeline. Sinna kuuluvad Ivo Linna (laul), vennad Tiit Kõrvits (kitarr) ja Harry Kõrvits (trummid), Heigo Mirka (basskitarr), Ülari Kirsipuu (saksofon, kitarr) ning Margus Kappel (klahvpillid). Vestlusest Harry Kõrvitsaga selgus, et Rock Hotelil pole sel aastal plaanis ühtegi tõsisemat kontserditurneed. Mis aga ei tähenda seda, et bändi üldse näha ei saa. Esinetakse siin-seal väiksemates kohtades, peamiselt Tallinna, Tartu ja Pärnu esindusklubides. Näiteks Dekoltees, Bonnie &amp; Clydes, Amigos jne. Ka plaadi-ja kassetirindel pole Rock Hotelilt esialgu midagi oodata. Kuigi sügisel võib mõni uus lugu siiski valmida. Samas on peatselt (arvatavasti suvel) ilmumas kaks plaati Ivo Linna osavõtul. Neist esimese näol on tegemist ühisprojektiga, kus temale lisaks osalevad Jaak Joala ja Tõnis Mägi. Eeltööd on tehtud ja igalt mehelt tuleb plaadile viis lugu.</p><p>Teine on Ivo Linna sooloplaat. Sinna tulevad kõik tuliuued lood, eesti keeles, eesti autoritelt. Olgu siinkohal näiteks mainitud Valkonen ja Sibul. Praegu käib töö sellegi kallal ja eeldatavasti ilmub helikandja enne sügist. Rock’n’roll võitis südameid Cafe Amigos mängis Rock Hotel puhtalt tantsuks. Neljas osas, iga etteaste täpselt nelikümmend minutit. Mängiti peamiselt rock’n 'rolli klassikasse kuuluvaid lugusid, oma loomingut oli suhteliselt vähe. Enamik palu kõlas emakeeles (mõni sekka ka inglise keeles), seda hoolimata kohalviibinute kirevast ja rahvusvahelisest seltskonnast. Tuntumatest lugudest kõlasid ”Marie, Marie”, ”Kõik on täpselt nii kui peab” ja muidugi ’ Aita mööda saata öö”. Ei puudunud ka ”Rockabilly boogie”, lugu milleta ei möödu ükski Rock Hoteli kontsert. Ansambel tundis end laval kindlalt ja kohalolijad jäid etteastega rahule. Valgus-ja muid visuaalseid efekte bänd ei kasutanud ning, tõtt öelda, ega nende järele vajadust polnudki. Profid on profid, nende muusika räägib ise enda eest.</p><p>Ülo Külm</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Reedel, k. 21.30 SoomeTVl """"Vestlus”/ ”The Conversation”, USA 1974 Režii: Francis Ford Coppola Filmi peategelane on Harry Caul (Gene Hackman), mees, kes oma tööle reklaami ei igatse. Cauli elukutse on omalaadne: ta on professionaalne pealtkuulaja. Mees valdab oma eriala virtuoosselt ja tunneb selle üle uhkust. Sealjuures on Cauli jaoks ükskõik, kas tema töö tulemused põhjustavad avalikku skandaali või viivad varjatud šantaažini, sest äri on äri. Kuid siis puutub Caul kokku juhtumiga, mis viib mõrvani. Peategelane ise saab aga ähvardava hoiatuse. Caul, kes arvas, et valitseb teiste üle, osutub ise puuri aetuks... Teiseks peategelaseks on pealtkuulamistehnika, mille tollaseid võimalusi Coppola vaatajatele tutvustab. Võib vaid oletada, kui pikk samm on selles valdkonnas astutud filmi tegemisest möödunud paarikümne aasta jooksul. Süžeest olulisemgi on aga filmist aimduv: pealtkuulamine kui selline pole üldsegi erandlik nähtus. Coppola elementaarsete kodanikuõiguste rikkumist käsitlev teema põhjustas omal ajal terava reaktsiooni. Filmi valmimise ajaks oli Watergate Ameerikas toimunud, kuid Coppola tõdes, et selle linateose ideed kandis</p><p>ta endas juba 1966. aastast. Filmimist alustas ta 1972. a. (Watergate’i afäär leidis aset 1972, Nixon lahkus ametist 1974). Rõhutamaks teose dokumentaalset stiili, fikseerib režissöör peategelast nn. varjatud kaameraga. Kogu film on teostatud pruunikasrohelises tonaalsuses. Erk värv lahvatab ekraanil vaid korraks - siis, kui näidatakse tapetu verd. Peaosalise Gene Hackmani roll on tõenäoliselt näitleja senise pika karjääri parim. Coppola Cannes’is Kuldse Palmioksa võitnud meistritöö kuulub aga 70-ndate olulisemate linateoste hulka, seda nii kunstisaavutusena kui ka filmis käsitletava teema tõttu. """"Vestlus” on seni mõjusaim pealtkuulamistemaatikat käsitlev film.</p><p>Tipp-professionaal Harry Caul (Gene Hackman) oma igapäevasel tööl - pealtkuulamisel.</p><p>Reede, 10. mai 1996</p><p>KULTUUR</p><p>a</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960510.1.16	<p>“ ~ vases ja õhtuses õppevormis, algus 14.05., ja viisapikendusi. Samas müüme laeva-, lenZQOcN M »* a 21.05. ja 28.05. Tel. 670 0486, 513 183. Mon- nu- ja bussipileteid, reise Eestimaale ja kauJTjll il Tl lilli T O I do Arikool. gemalegi. Autokindlustus ja """"roheline kaart”. ***■""""ÜL_— Uudisena teatripiletid. Viru Tuur (litsents 626 11 11 Tallinna Bakalaureuse Erakool alustas dokumentide vastuvõttu """"Kui soovid reisida mugava bussiga ja ko- - keskkooli lõpetajatele - Õiguse ja genud giidi saatel, tule Germalo reisidega: nJuhtimise Kõrgemasse Kolledzisse Praha-Pariis-Brüssel-Amsterdam. Hind 3099 ■ Vfl |"""".| , || Z koostamine, kinnisvaratehingutega seonduv (kõrgharidusmajandusõiguseja-juhtimi- kr. 9.07.-16.07.; 21.07.-28.07.; 18.08.-25.08. I MUUK õigusabi, õigusjärgsete omanike ja üürnike se erialadel). Testid 23. mail. Austria-ltaalia-Tšehhi. Hind 4999 kr. 26.06.- ■ MÜÜO Apr / QQ etio Q fow läähi,,, nõustamine, esindus kohtus. Tel. 446 061, 453 -9. klassi lõpetajatele - õiguskallakuga 8.07.; 28.08.-9.09. Ekskursioonid igas linnas. ■ Muua pesumasin AEG (eestlaetav koogiva- 431,8 25 015 538. gümnaasiumisse. Sisseastumistestid 23. Hermanni Ba, tel. 431 635,425 354. ■ io c Q o+i maik """"Germalo Reisibüroo kutsub teid mugava Odavaimateheadega tLI 425 809 «3 657 Vastavatud moeateljee õmbleb naiste 3 250 48 317. ülarõivaid, pidulikke kleite, pruutkleite, ka | Snh 14, tel. 522 544. KSÄSKÄ täldlastele. Oodatud on ka varietee r— - ——■ —-- riis (4 &gt; -Köln-Hamburg. 25.06.~5.07.; Kasutatud mööbli kauplus Männiku tee show-ja votstlustantstjad. Tartu mnt. 24- Ktmtisvaramaaklen kursused atesteen- 6.08.-16.08. Hind 5750 kr. Norra fjordid; 123 müüb laias valikus oehmet mööblit 28, tel. 431 144. misega. Parematele tööpakkumised. Nuud 28.05.-3.06.; 13.06.-19.06.; 31.07.-6.08. Rootsit Tel 655 9231 P 585 91 3 soovi korral ka arvutiõpe! Info Tallinnas Ta- Hind 3890 kr. Hermanni Ba, tel. 431 635, 425 ’ aq Tehnoleks aitab lähenevaks suveks ar ' ® a— 447 479, Tartus Turu 27, 354. 7 kindlustada tee kodul Valmistame te paF teL 8 (27) 475 415 ’ GSM 825 015 578 ‘ Kus ■ EW-Reiside turvalised bussireisid HollanFirma müüb käibevahendite vähesuse aaldame metalluksi (viimistlus kate ia on käibel kinnisvara-tarkus tarviline vara. disse igal laupäeval läbi Rootsi-Taani (Hamtõttu tegutseva hulgimüügilao. Kogenud värv tee valikul) mustrilisi akna- rõdu- Opi hoolega! AS Koguva. burg, Bremen, Groningen, Amsterdam, Utpersonal, tegevuslitsentsid, lepingud ja incteatmllP ka rndi im Vnta- recht), hind alates 1250 kroonist. Läbi Poola tegevusluba on olemas. Tel. 825 234 me tellimusi mitmesuaustele metallitöö ■Tallinna Automis alaavad 22 mail iärip Hollandisse igal laupäeval vaid 850 kr. eest! 217 532 286 me tellimusi mitmesugustele metallitoo ■ TallmnaAutomis algavad 22. mail järje- Vormistame Schengeni viisad kiiresti ja odavalt! _L___ dele ka J n , f ° k a ta limina ar 9'- kordsed B-kategoona autojuhtide kur- lnfo Tallinnas Sadama 11,11 korrus, tuba 209, päeviti tel. 598 734 k. 9-11 ja 14-16. sused. Registreeritakse Paldiski mnt. 96 voi tei 444434 448 814-Tartus Tiigi 15 tel 434 Saekaater müüb saematerjale 50x100- Hinnad praegu soodsad. Garantii 6 tel. 559 924 ja 559198. Võimalus üürida ruumi 793 150; 200 jne., võimalik tellida transport. kuuka - üritusteks. Samas ka eksternieksamid. Tel. 825 254 697. M |'||'|D i a dekit BaS KNEDSO valmistab kiiresti ja kvaliteet- —- I ——M UUK JA HtzNl ■ Firma müüb seajõusööta kuni 3000 t kuus selt Puiduga kaetud metalluksi, garaažiuksi, M REISID ■ Sõiduautotreileri rent, 200 kr/ööpäev. Tel. hinnaga 147 USD/t DAF Ukraina piiril. Tel. 452 aknatrelle. Kindlusta ennast ja oma peret. Info 825 011 749. 422. tel 599 553 k. 9-19 VOI 659 1941 ai. k2O ■NorratiordM l3.-21.06.;29.07.-6.08.; 14.- «Anda rendile: büroopinda 300 m 2 50 ■ Calmia Istlkuäri OÜ müüb suures valikus ■ Automaatpesumasinate remont. Tel. 529 22.08. H 5250 kr. A . . kr/m 2 +km, tootmispinda 3000 m 2 viljapuude, ilupuude, hekkide, püsilillede jm. 7? U on sl ? sn ? aa Andorra Hisp aa ni3 30kr/m 2 +km. Telefon 656 0204 VANE, faks istikuid. Randvere tee 91/Aianduse 45 Mähel. """"Teeme täispuidust treppe, uksi ja aknaid. 15 ;- 29 - 06 ; &lt; Praha ’ L V° n ’ Grenoble, Nice Mar- 656 0207 Avatud k. 10-20. Info tel. 22 238 830. Y°i m o a JL k tellimus 36 tunni jooksul. Tel. 22 seihe. Andorrai Barcelona Valencia Madrid, H üürj|e anda 7Q _ 140 m 2 büroopinda Uuel tä . ■ Eesti suurim valik ilupuid ja -põõsaid, vii- 430 890, 256 51 695. ä’SS /Tn» im naval (P° ol või ko 9 u 1 korrus). Täpsem info: AS japuid ja-põõsaid, hekitaimi Kadriorus Nar- ■ Restaureerime vanu malmvanne. Tooniva- , T,' ( q’ balZaur g’ Multilingua, Uus t. 26, tel. 641 1028, faks: 641 va mnt. 120 E-R 9-18, L 9-16, P 10-14. Tel. lik. Töötame üle kogu Eesti. Garantii. AS Emai- Innsbruck, St. Moritz, Luzern, Spiez, Bern, -j 029. 250 42 603, 634 2128 õhtuti. le, tel. 656 3778. H 5800 kr. |o PV nniiPtid inp Rpi """"Rendile anda bürooruume Reisisadama """"Veevärgi, kanalisatsiooni ja kuttesustee- pamas individuaalreisid, laevapilet d jne. Rei- piirkonnas. Info Sadama 11-209 tel. 601 899 ~ ' mide avarii-ja remonditööd, ummistuste lik- sidel mugavustega buss, ood hotellides, hom- 444434 AS Universaal müüb suures valikus töö- videerimine. Veemõõtjate paigaldamine koos mikusoogid, eestikeelsed ekskursioonid. Kusi kindaid, tööriideid, turva- ja tööjalat- projekteerimisega. Vannitubades sanseadme- l!ž a * ek 446 222, 446 345, 442 564. «■— seid, isikukaitsevahendeid. Hinnad te vahetus koos plaatimistöödega. AS Meis- ■ Ekspress Reisidelt: ■ SEDA &amp; TEIST soodsad. Telliskivi 51. Tel. 493 859, faks ter, tel. 656 2233 või 825 028 007. Parils - Amsterdam 3.-10.06, 13.-20.06 2800 491 363. kr ’.. . """"Jalgpallimängu huvilised, tulge mängima. FZ L Pari,S ’ London 9.-17.07 4600 kr., Õhtuti 656 4748, Toomas. Tasmotrans teostab SRU ja kohalikke Hispaania, Pariis 9.-22.06 5100 kr. AS Reanex müüb laost Sovetskoje šam- vedusid 3-20-tonnistele autodele. Toru- Itaalia-Kreeka 25.06-6.07 5300 kr. pust - pudel 30 kr. koos käibemaksuga. de vedu. Tel. 633 4719, 633 4744. Norra 15.-23.07 3700 kr. H LIKVIDEERIMINE Meie telefonid: 603 141, 602 388, Lootsi Lastele soodushinnad. Grupireisid. ——— 4 ™ . Tartus: Soola la, tel. 441 968,441 969, """"AS Muru, registrinumbriga 59036430 teatab """"Autode ja väikebusside mootorite kapi- Tallinnas: Talßeis, tel. 641 1444,641 1422. likvideerimisest. Pretensioonid esitada 4 kuu — l,llll ——!? a, 7 i a väikeremont, garantii. Diagnostika """"Vormistame küllakutseid Eesti Vabariiki jooksul Lääne-Virumaa, Haljala, Kooli põik 5. ■I AI ITHn (karburaator, diisel), amortisaatorite vahetus M MU I j a lukksepatööd. E-L k. 9-20 Ööbiku 10 AS p— ————————— """"Müüa Jeep Cherokee (89/90.a., 4,0 4x4, Rekrol, tel. 825 011 864, (22) 558 530. kõik lisad, väga heas korras) või vahet, sõidu- FONTES auto vastu + kompens. TeL 8 25 254 697. Herbalife ja Neways. Herbalife - Kana- “ erakool """"Müüa Opel Omega 2, Oii (1986/87.a., rooli- dast, 6 komponenti komplektis + lisad. võim kat.luuk, ABS, 5 käiku originaalvarv, Neways - garantiiga ravikosmeetika, mis vaga heas korras, asja Saksast). H. 41 500 kr. ajtab tej | üie saada probleemidest juuste, rnvTrcr iznnorn/r Ä Tel. 8 250 28 768. hammaste ja nahaga. Samuti on komp- FONTESE KÕRGEM ARIKOOL lektis vahendid, mis vähendavad stressi Müüa Ford Scorpio (sinine metallik, ja söögiisu ning parandavad tervislikku Fontese Kõrgem Ärikool on Fontese Erakooli allüksus, mis annab EV Haridus1990,2,0 DOCH, 16V, ABS, roolivõimen- seisundit. . u di, kesklukk, katuseluuk, konks, orig. Mäekalda polikliinik, tel. 210 669, 210 ministeeriumi litsentsi alusel rakenduslikku korg-ja kesk-enhandust udutuled, esiklaasi soojendus, veluursi- 222, 8 25 651 422. Õppimisvõimalused on nii Tallinnas kui ka Tartu filiaalis. 1996/97 õa. võetakse su, Eestis sõitnud 3 kuud). Hind. 68 500 vastu vähemalt keskharidusega õpilasi järgmistele erialadele: kr. Tel, õhtuti 529 774 või NMT 254 743. viisade ja broneer i mise kes ku S . Venemaa (1-, 2-, 3-kordsed ja aastased), d a iz v ai n it t i i v k õ » c w a i? r n l t """"Müüa Mazda 626 2,0i GLX (1988/89, tu- Ukraina (ka mitmekordsed), Valgevene, KAiviLniUU&amp;iuiiv kuli a rii uus mesinine metallik, roolivõimendi, 5 käiku, kesk- Euroopa, sh. Põhjamaad. Broneerime ihtttmm irnv a TTTTiT. TI . &lt;rKTV , lukk, ei. aknad, sametsalong). Hind 59 500 kr. soodsa hinnaga (10—15 USD ööpäev) KAHVU SVAHELIiNE UIM AIN ISJUHIIMIINE Võib vahetada VAZ-iga + komp. Tel. 825 242 hotellikohti Moskva ja Peterburi kesklin- . ... . j i c * j 280. nas Eesti Puhkemajad tel 441 861 Rahvusvaheline finantsjuhtimine on täiendav 1,5 aastane programm panganduse I Müüa Audi 100 Avant 1,8 (1983/84, helehall 441 709. eriala läbinutele. Õppetöö kestab kokku 4 aastat, mille lõpetanud saavad r-«« s &gt; k,u , k / k -’ u te T°’ a . ut ?/^ as k % ra . s h rakenduslikku kõrgharidust tõendava diplomi (Diplomain Financial Management) Hind 32 500 kr. Võib vahetada VAZ-iga. Tel. 8 ° 25 242 280. ■ Viisad ja majutus Venemaal. Tel. 452 279 E-R k. 9.30-17.30. KESKERIHARIDUS ÄRIJUHTIMINE """"Ostan 3-toal. kõigi mug. korteri Mustamäel 111 ADMINISTRATIIVTÖÖ (JUHI ABI) (tel.). Õhtuti tel. 529 774 või NMT 254 743. """"Soome-Eesti õmblusettevõte Pärnus vajab PERSONALIJUHTIMINE usaldusväärset isikut hea soome keele oskusega kontaktisikuks ja tehniliseks kont- ■ VAHETUS rolliks. Tel. (244) 37 651. I Õppetöö toimub päevases õppevormis 2aastat,õhtuses ja kaugõppes 3aastat. Lõpetajad! ■ Klubi-Takso võtab konkursi korras tööle ko- saavad kesk-eriharidust tõendava diplomi (Diplomain Business Administration). ■ Vahetada Pärnus rannaraj. 4-toal. kõigi gemustega ja isikliku autoga taksojuhte. Info mugavustega korter (heas korras) Tallinnas 2- tööpäeviti k. 9-13 telefonil 634 1530. vd ! 3-toal. mug. krt. vastu. Tel. 244 35 770 ■AS võtab tööle traktoristi ja lüpsja. Elamis- PANGANDUS tööp., 244 38 340. pind olemas, soovitav perekond. Tööp. 22 596 ~ .... » . """"Vahetada 2-toal. kõigi mug. erastatud kor- 276. Õppetöö toimub päevases õppevormis 2 aastat 4 kuud, õhtuses ja kaugõppes 3 aastat, ter Mustamäel Sütiste teel (läbi maja korter, """"Aktsiaselts võtab tööle ehitustöölisi. Info Lõpetajad saavad kesk-eriharidust tõendava diplomi (Diplomain Banking). Eriala m tööpäeviti tel. 511 068 k. 8-9.30. lõpetanutel on võimalus jätkata rahvusvahelise finantsjuhtimise erialal rakendusliku või 8 25 254 743. kõrghariduse omandamiseks. ■ KOOLITUS Vastuvõtt kõikidele erialadele on alanud. ■ TEENUS ■ Juhiload juulikuuks! Algamas Odiumi au- I Sisseastumiseksamid toimuvad alates 20. maist 1996 tokooli B-kat. kursused Toyota autokes- ■ Spordimeditsiini keskuses Kadriorus tervise kuses Mustamäe tee 22. Samas eksternieksa- Seoses kõrghariduse sisseviimisega ia muudatustega õppetegevuses korraldab Fontese ja kehalise võimekuse testimine. Soovitused m jd. Ainulaadne võimalus õppesõiduks klii- 5 ~ 5 tervisetreeninguks. Roheline aas 13. Tel. 433 maseadmega autodega. Tel. 650 5754, 825 Kõrgem Ärikool täiendava infopäeva 15. mail 1996 kell 15.00 Liivalaia 12, 5. korrus 957 - . 018 860. """"AS Glandre: äriühingute dokumentatsioon ISelge autokoolis algavad sõiduautojuhtiesitamiseks äriregistrile. Äriühingute eri vor- de kursused. Õppetöö kesklinnas, hind sood- INFO: Tallinnas tel. 6 461 062, 683 771, Liivalaia 12, 5. korrus EEOOOI Tallinn mide majandusjuriidiline analüüs. Audiitor- ne.Tel.Tartus2744l 798, Tallinnas 626 1365 , 4O c - . teenused. Toöp. k. 9—13 tel. 22 609 637. """"Raamatupidamise kursused algajaile Tartus tel. 48 20 17, Sopilise pst. 2, EE2400 Tartu ■ Juriidilised teenused. Lepingute ja hagide Raamatupidamine arvutil. Põhikursused päe-</p><p>IT</p><p>16</p><p>REKLAAM</p><p>Reede, 10. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960510.1.17	<p>ELU</p><p>Pikk peibutav tee ajakirjakaanele</p><p>16-aastasel Karin Touartil on põhjust rõõmustada - konkursi ”Tippmodell ’96” rahvusvaheline žürii valis ta välja 23 ülejäänud eesti neiu seast. Karin õpib praegu Õismäe humanitaarkeskkooli 11. klassis. Meeter kaheksakümne sentimeetri pikkune piiga hakkas Eesti Modelliagentuuri esindajale silma vähem kui aasta eest Harju tänaval; nii on ta EMA-s augustist saadik modellitööd harjutanud. Satään pruunisilmne tütarlaps oli võistluste aegu salguti heledaks värvitud juustega, mis lisas näole salapära. """"Päris puhast eesti verd ma tõesti pole,” tunnistas ta tippmodelliks valimise järgsel banketil ajakirjanikule, aga mis rahvuse geene ta endas kannab, seda Karin täpselt ei teadnudki. """"Figuuri nimel olen seni liiga vähe vaeva näinud - modell peaks olema vormikam ja lihaseliseni,” oli neiu enesekriitiline, lubades edaspidi jõusaalis rohkem aega veeta. Närvipinge peletas külmatunde Finaliste, kellest noorim 14-, vanim 21-aastane, sai rahulikult jälgida päev enne lõppvooru silmast silma kohtumisel žüriiga. Enamik valdavalt viieteistaastastest tütarlastest närveeris hõbedase trikoo väel küsitlustooli istudes silmanähtavalt. Oli ka põhjus t: modelliagentuuride Metro-</p><p>politan (Pariis, New York), Storm (London), Why Not (Milano) ja Bon Image (Tokyo) esindajate pilgud on enne Eestisse tulekut kümnete tuhandete maailma eri paigust pärit modelliks ihalejate hindamisega kriitiliseks muutunud. Žüriilaua taga istuvate daami-de-härrade treenitud ilmed nende mõtteid ei reetnud, siiski võis täheldada, et mõni neiu tekitas teistest enam tähelepanu, olgu ladusa või argliku inglise keele, vaimuka vastuse, eriti erksa pilgu, siira naeratusega... Asjaolu, et enamikul keskkooli lõpetamiseni veel paar aastat aega, agentuuride esindajaid ei vaimustanud. Samas on varasemail aastail tippmodelliks valitud eestlannad - Iris Teiter, Helen Sürje - ja teisedki tõestanud, et kooli pärast mainekate ajakirjade fotograafidele poseerimata ei jää. Haridustee poolikuks ka mitte. Kristen Kotik agentuurist Why not, kelles vanaisa poolt vene verd, on sündinud Ameerikas ja alustas modellitööga 16aastasena koos vanema õega. """"Modellina töötasin üheksa aastat, kuni abiellumiseni; nüüd tegelen uute modellide otsimisega. Siinsel konkursil osalenud neiud on kenad, kuid väga noored. Viieteistkümnesena on raske üksinda kodust kaugele sõita, eriti pikemaks ajaks tööle - tuleks ema kaasa võtta. Seitse-kaheksa-teist on selleks parem vanus. Eelvoorus leidsin kaks tütarlast,</p><p>keda kindlasti Itaaliasse kutsun,” jäi põhjamaise välimuse ja lõunamaise temperamendiga daam rahule. """"Et olen ise modellina töötanud, mõistan tütarlapsi, kes esmakordselt rahvusvahelise žürii ees seisavad: kui väga nad närveerivad, milline on pinge... Modelli tööiga sõltub paljudest asjaoludest, eelkõige sellest, kuidas oma keha vormis hoitakse, kui kaua näonahk kena püsib. Kahe-</p><p>kümne üheksanda eluaastani töötavad Itaalias paljud,"""" rääkis proua Kotik. Eestis žürii ees seisnud tütarlastest oli osa vaid kuu, osa mitu aastat modellina töötanud. Kummal olid suuremad šansid? """"Mõnel on professionaalsed oskused lausa kaasa sündinud, teine omandab need kuuga, kolmas näeb aastaid vaeva, kuid erilisi tulemusi ei saavutagi. Omapära, sarm, sära, esinemis- ja kõndimisoskus - need kõik on vältimatult vajalikud. Oskus jätta ka pärast päevapikkust poseerimist värske mulje... Eesti tütarlapsed olid kõhnavõitu, kuid kui nende kasv on peatunud, hakkavad nad vormikamaks muutuma. Ja pealegi on kõhnus endiselt in,"""" möönis agentuuri RTzy Ao? esindaja. Edasine sõltub endast Konkursi lõppvooru ööklubis Dekoltee mitmekesistas Saxappeal Bändi, Noisy Nationi ja Riia meesmodelliagentuuri jõulise tantsutrupi esinemine. Peale Karini on mainekate agentuuride vahendusel töölepinguid loota ka Eval, Katrinal, Liisal, Leel... Michel Levaton Metropolitamst tunnustas: """"Karin mõjub väga värskelt ja moodsalt. Nagu teisedki rohkem kui kolmesajast modellist, keda esindame. Ka ülejäänud siinsed finalistid jäid meelde kenade silmade, hea naha ja vaoshoituse poolest. See on ilmselt rahvusele omane? Modellitöö on noorele tüdrukule ainulaadne ses mõttes, et avab kõik võimalused. Edasine sõltub juba endast.""""</p><p>Aita Kivi</p><p>Viimased peeglisse heidetud pilgud: ees ootab vestlusvoor rahvusvahelise žüriiga.</p><p>Tippmodell Karin Touart (paremal) tunnistas Dekoltees, et võitu olid talle mitmed ennustanud - ja siiski tekitas see ootamatuse-šoki. AIVAR KULLAMAA fotod</p><p>Puhkuse ajal mungaks</p><p>August on Itaalias traditsiooniline puhkusehooaeg. Üle kahekümne tuhande itaallase veedab selle ... kloostris, teatab Aleksei Goljajev (Rooma). Selline puhkamisviis on üha enam populaarsust võitmas Apenniinides, kus umbes 350 kloostrit pakub võimaluse veeta puhkus kloostrimüüride vahel vastavalt ordu eeskirjadele. Külalistelt nõutakse vaid ranget seaduse täitmist ja eeskujulikku elu. Lühidalt. Kõigil on võimalus teatud ajaks saada frantsiskaanlaseks, benediktiinlaseks või jesuiidiks. Soovijaid on enam kui küllalt, augusti lõpuks on kõik kohad kloostritesse välja müüdud. Piletita jäänud võivad ilmakärast eemaldumist üritada (uuesti) septembris.</p><p>Koorimata banaanidega ei võida</p><p>Brasiillasel Jose Robertu Silval ei õnnestunud banaanisöömise võistlust võita. Võistlus iseenesest oli lihtne, tuli vaid ülima kiirusega ära süüa hunnik banaane. Tahtes saavutada maksimaalset kiirust, jättis Silva puuvilja koorimata. Kahjuks sai kavalpea mundris ärasöödud banaanide eest hoopis disklafi. Maailmameistriks tuli aga brasiillane Nelson, kes nelja minuti jooksul suutis endasse ahmida 5,5 kg banaane. Ajakirjast Eho Planctõ tõlkinud HELGA JAAGUMANN</p><p>Reede, 10 . mai 1996</p><p>1</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960510.1.18	<p>» Kohtuistungile ilmumata jätmise korral või- väljatõstmine aadressilt Tallinn, Järveotsa tee 10025805, asuk. Männi 9-3, EE3170 Haapsalu, dakse kohaloleva poole nõudmisel teha ta- 4-31 Oa 15.05.96. a. kell 10. Läänemaa. Majandusaasta 1.01-31.12. TegeVAUT utniTCEn gaseljaotsus puuduva poole kahjuks. Käesole- . vusalad: õmblustööd; kostümeerimine; jae- ja IwHIUKU latu va kuulutuse avaldamisega loetakse kutse kät- / hulgikaubandus, vahendustegevus. Ettevõtja teantuks. Margit Saarsoo (Haapsalu, Läänemaa, ; PANKROTITEATED 45401314726). Rapla Maakohus kutsub kostjana Toivo \ * Tartu Linnakohus kohustab Roman Kolos- Puhm’i 31. mail 1996. a. kell 13 toimuvale eel- k yjfe/ 24.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kansov’it ilmuma võlgnikuna kohtuistungile Tartu istungile AS Fector hagis 138 661.40 krooni tud Heino Koppel ja Ehitus, reg.kood Linnakohtusse (Ülikooli 5, II korrus) kell 17 15. nõudes. Kostja mitteilmumisel on kohtul õigus Tartu Linnakohtu 3. mai 1996. a. otsusega on 10025811, asuk. Metsa 26-1, EEOOI6 Tallinn, mail 1996. a. Södra Eesti AS avalduses Vines- kohaloleva poole nõudel hagi tagaseljaot- välja kuulutatud AS-i Tartu Kongresside Kes- Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: üldtar AS maksujõuetuks tunnistamiseks ja võtma susega rahuldada. kus - TCC, asukohaga Tartu, Tuglase t. 13, ehitustööd; remonditööd. Ettevõtja Heino Kopkaasa kõik vajalikud tõendid. Hagiavalduse Kuulutuse ilmumisega loetakse kohtukutse pankrot. Pankrotihalduriks on määratud Too- pel (Tallinn, 35210100345). koos lisadega saab võlgnik kätte Tartu Linna- kätteantuks. mas Moor - Pinker Alberti Õigusbüroo, Tartu, * kohtust. Kuulutuse ilmumisega loetakse kutse * Lutsu t. 14, tel. 433 532. Võlausaldajad on 23.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kankätteantuks. Võlgniku mitteilmumisel võib ko- Tartu Linnakohus kohustab Maret Ri- kohustatud 2 kuu jooksul alates ajalehes kuu- tud Ants Meisterman, reg.kood 10025828, hus asja läbi vaadata ilma võlgniku kohaloleku- tenieks’i ilmuma kostjana eelistungile Tartu lutuse ilmumise päevast teatama haldurile kõi- asuk. Aadu talu, Turbuneeme küla, Harjumaa, ta. Linnakohtusse (Ülikooli 5, II korrus) kell 9 15. kidest oma nõuetest võlgniku vastu. Kõik isikud Majandusaastal.ol-31.12. Tegevusalad: kalamail 1996. a. AS Liivimaa Lombard hagis tema on kohustatud sama tähtaja jooksul teatama püükja-müük. Ettevõtja Ants Meisterman (TurSaare Maakohus kutsub Kalju Metsküla vastu võlasumma sissenõudmiseks ja võtma haldurile nende valduses olevast võlgnikule buneeme, Harjumaa, 33911220278). kostjana kohtuistungile 29. mail 1996. a. kell 11 kaasa kõik vajalikud tõendid. Kuulutuse ilmumi- kuuluvast varast. Võlausaldajate esimene üld- * Kuressaare linna Lossi t. 2. Hagimaterjalid saab sega loetakse kutse kätteantuks. Kostja mitteil- koosolek toimub 17. mail 1996. a. algusega kell 23.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kankätte Saare Maakohtust. Arutamisele tuleb Ka- mumisel võib kohus asja läbi vaadata ilma kost- 10 AS-i Õigusbüroo Mägi ja Uudeküll ruumides tud Loit Nõmmik, reg.kood 10025840, asuk. lev Tiitsi hagi Kalju Metsküla vastu kahju hüvi- ja kohalolekuta ja teha tagaseljaotsuse puudu- Tartus, Tähe t. 91a-1. 8-krt. elamu krt. 3, Meelva küla, Metsküla küla, tamise nõudes. Kohtuistungile ilmumata jätmi- va poole kahjuks. * Lihula vald, Läänemaa. Majandusaasta 1.01se korral võidakse kohaloleva poole taotlusel Lääne-Viru Maakohtu 7.05.1996. a. mää- 31.12. Tegevusalad: kala püük kokkuost töötteha otsus Teie kohalolekuta või tagaseljaot- &lt; fcry,', rusega lõpetati AS-i Anne (juhatuse esimees lemineja realiseerimine. Ettevõtja Loit Nõmmik sus. Käesoleva kuulutuse avaldamisega loe- Anne Rainola, asukoht Lääne-Virumaa, Laada (Lihula vald, Läänemaa, 36502270264). takse kutse kostjale kätteantuks. yf, KOHTU TEATED 41, Rakvere) pankrotimenetlus pankrotti välja * kuulutamata raugemise tõttu. 17.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanTallinna Linnakohus (Liivalaia 24, saal 260) * tud OÜ Makondi Trading, reg.kood 10025857, kutsub Janis Roosmanni kostjana y 8. mail 1996. a. kuulutas Rapla Maakohus asuk. Tondi 17a, Tallinn. Osakapital 10 000 kr. 6.06.1996. a. kell 16 toimuvale kohtuistungile Harju Maakohtu menetluses on Ann Rütmani välja AS Salutaguse Karusloomakasvandus Põhikiri kinnitatud 29.02.1996. Majandusaasta AS E.K. hagis 7899.70 kr. nõudes. Hagiavaldu- avaldus 30.04.1917. a. sündinud Toomas Rüt- (asuk. Rapla mk., Kohila vald, Prillimäe) pank- 1.01-31.12. Tegevusalad: tekstiiltoodete tootse saab kostja kätte kohtust. Kohtule on kostja man’i surnuks tunnistamiseks. Kohus kutsub roti. Pankrotihalduriks on nimetatud Ivo Nurga mine ja kaubandus. Juhataja Ann-Christine M. tegelik asukoht teadmata. Eelnevalt palume igaüht, kellel on andmeid Toomas Rütmani koh- (eluk. Rapla, Välja t. 7, tel. 248 55 789). Petersson Skoglund (Stocksund, Rootsi, esitada kohtule kõik olemasolevad tõendid asja ta, teatama sellest Harju Maakohtule Tallinnas, Võlausaldajate esimene üldkoosolek toimub 460205-5628). kohta. Kohtuistungile mitteilmumise korral on Pärnu mnt. 7-107. 27. mail 1996. a. algusega kell 11 Salutaguse * kohtul õigus rahuldada asi tagaseljaotsusega * Karusloomakasvanduse keskasulas Prillimäe 17.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanvõi lahendada asi kostja kohalolekuta. Harju Maakohtu 7.05.1996. a. tagaseljaot- sööklas. tud Männiku Küla Arenduskeskuse OÜ, Teate ajalehes avaldamisega loetakse kutse susega otsustati lahutada Viivi Paun’aja Kaljo Kõik võlausaldajad on kohustatud kahe kuu reg.kood 10025863, asuk. Männiku küla, Saku kostjale kätteantuks. Paun’a vaheline abielu, mis registreeriti jooksul, arvates pankrotiteate ilmumise päe- vald, Harjumaa. Osakapital 10 000 kr. Põhikiri 24.02.1979. a. Kohtla-Järve Linna Perekon- vast, teatama haldurile oma nõuded võlgniku kinnitatud 22.03.1996. Majandusaasta 1.01Tallinna Linnakohus (Liivalaia 24, saal 260) naseisuosakonnas. vastu, sõltumata nende tekke alusest ja täht- 31.12. Tegevusalad: hoonete, elamute jm. rakutsub Raissa Anisenkova kostjana 14. mail Sama otsusega otsustati jätta 25.08.1979. a. ajast. jätiste ehitamise korraldamine’, nende eksplua1996. a. kell 14.30 toimuvale kohtuistungile Juri sündinud tütar Heli, 24.08.1980. a. sündinud Kõik isikud on kohustatud sama tähtaja jook- teerimine, haldamine ning seonduvate teenusAnisenkovi hagis eluruumile õiguse kaotanuks tütar Heldi ja 10.09.1988. a. sündinud tütar Hedi sul teatama haldurile enda valduses mistahes te osutamine, kommunaalteenused, tarbe -ja tunnistamise nõudes. Hagiavalduse saab kost- Viivi Pauna kasvatada. alusel olevast võlgniku varast. tööstuskaupade tootmine, kinnis -ja vallasvara ja kätte kohtust. Kohtule on kostja tegelik asu- Kaljo Paunal on õigus esitada kohtuotsusele hooldus, rentimine, ost, müük, kommerts-ja koht teadmata. Eelnevalt palume esitada koh- kaja 20 päeva jooksul arvates otsuse teatavaks &lt; e-A vahendustegevus (v.a. litsentseeritud tegetule kõik olemasolevad tõendid asja kohta. Koh- tegemisest ajalehes. AzCA teater vus), büroo-, raamatupidamise konsultatsioonituistungile mitteilmumise korral on kohtul õigus * l ~ IKI lEAIEU j a õigusabiteenused, investeeringute suunamirahuldada asi tagaseljaotsusega või lahendada Tallinna Linnakohtu 6.05.1996. a. otsusega ne ja faktooring, info vahendamine ning töötlus, asi kostja kohalolekuta. rahuldati Südalinna KME hagi lile Parik’u, Sl- hulgi-, jae-ja komisjonikaubandus, sh. eksportTeate ajalehes avaldamisega loetakse kutse vert Sepp’a, Rein Sepp’a ja Rein Parik’u import, puhketeenuste osutamine. Juhatuse kostjale kätteantuks. vastu. Kohus otsustas kostjatelt välja mõista 18.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- liikmed Rein Kallaste (Tallinn 35609280219) * üüri- ja kommunaalteenuste võlg 4526.80 tud Dmitri Bruns AB Projekt, reg.kood L v Müürsoo (Tallinn, 46208220284). Tallinna Linnakohus (Liivalaia 24, saal 260) krooni ning 271.60 krooni riigilõivu hüvitami- 10025627, asuk. Kunderi 6-1, Tallinn. Majan- * kutsub Hansa Transport Eesti AS-i kostjana seks. dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: linnaehitu- 23.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan6. 06. 1996. a. kell 16 toimuvale kohtuistungile Otsuse peale on õigus apellatsiooni korras se ja arhitektuurialane konsultatsioon ja eks- t uc | täisühing Valerisan, reg.kood 10025946, AS E.K. hagis 12 825.90 kr. nõudes. Hagiaval- edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, tea- perthinnangud, samateemaliste monograa- Kivil a 15-106, EEOO3B Tallinn. Majanduse saab kostja kätte kohtust. Kohtule on kost- tades kaebuse esitamisest Tallinna Linnakoh- fiate, raamatute ja väljaannete koostamine; dusaastal.ol-31.12.Tegevusalad:santehni-ja tegelik asukoht teadmata. Eelnevalt palume tule kirjalikult 10 päeva jooksul kohtuotsuse projekteerimisalane tegevus; reklaamiteenuste lisedteenusedjakodumasinateremont.Etteesitada kohtule kõik olemasolevad tõendid asja ajalehe kaudu teatavaks tegemisele järgnevast osutamine (disain, firmastiil, reklaamiatribuuti- võttereg. nr. 01222062. Täisosanikud Aleksankohta. Kohtuistungile mitteilmumise korral on päevast ja esitades 20 päeva jooksul põhjenda- ka). Ettevõtja Dmitri Bruns (Tallinn, (jer Sotnikov (Tallinn, s. 25.04.42), Varvara kohtul õigus rahuldada asi tagaseljaotsusega tud apellatsioonkaebuse. 32901110215). Ettevõttereg. nr. 01143182. Savtsuk (Tallinn, 43901020328), Valeri Kornevõi lahendada asi kostja kohalolekuta. * * . jev (Tallinn, s. 15.02.40). Teate ajalehes avaldamisega loetakse kutse Tallinna Linnakohtu 6.05.1996. a. otsusega 25.04 J 996 on äriregistri B-osa kaardile kan- * kostjale kätteantuks. rahuldati Südalinna KME hagi Nadezda Kuz- tud OU Zenja, reg.kood 10025633, asuk. Lin- 18.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- * netsova, Viktoria Bartusova, Anatoli Netš- namäe tee 25-121, EE0039 Tallinn. Osakapital tud AS Sireton, reg.kood 10025952, asuk. TarTallinna Linnakohtus tuleb arutusele Rein merov ja Vitali Bartusov vastu. Kohus otsus- 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 31.01.1996. Ma- mn | 65/Her’manni 2, Tallinn. Aktsiakapital Korgi hagi Külli Kütt ja Karin Kütt vastu üüri- tas kostjatelt välja mõista üüri-ja kommunaal- jandusaasta 1.01 ; 31.12. Tegevusalad: kaupa- -jqo 000 kr. Põhikiri kinnitatud 1.04.1996. Malepingu [õpetamiseks ja eluruumi Tallinnas, teenuste võlg 3089.80 krooni ning 185.40 kroo- de klassifitseerimine ja kaubakoguste mõõtmi- jandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: tarbeNõmme 80/Tüve 13 kasutamise õiguse kao- ni riigilõivu hüvitamiseks. ne tollivormistusel; transporditeenused Eesti kaupade, sh. rõivaste, jalatsite, parfümeeriatanuks tunnistamiseks. Kohus kutsub Külli Kütti Otsuse peale on õigus apellatsiooni korras piires; ekspertteenuste osutamine; toidukaupa- n j n g kosmeetikakaupade, jae- ja hulgikaubanja Karin Kütti kostjana kohtuistungile edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, tea- de jae-ja hulgimüük ning vahendus; tööstus- dus ning vahendus. Juhatuse esimees Edith 21.05.1996. a. kell 9 Liivalaia 24, saali 404. tades kaebuse esitamisest Tallinna Linnakoh- kaupade jae- ja hulgimüük ning vahendus. Ju- Herkel (Rae vald, Harjumaa, s. 23.08.64), liige Eelnevalt tuleb kohtule teatada kõik asjaolud, tule kirjalikult 10 päeva jooksul kohtuotsuse hatuse liikmed Dmitri Sekarev (Tallinn, MarianKajak(Tallinn,46lo3l2o26l).Ettevõtmida peetakse oluliseks asja lahendamisel ning ajalehe kaudu teatavaks tegemisele järgnevast 37106050259), Aleksei Vaiser (Tallinn, tereg. nr. 01379259. neid kinnitavad tõendid. päevast ja esitades 20 päeva jooksul põhjenda- 37503080320), Semjon Vaiser (Tallinn, * Kohus hoiatab kostjat, et mitteilmumisel võib tud apellatsioonkaebuse. 351 12230281), Vadim Zlobin (Tallinn, 18.04.1996onäriregistriB-osakaardilekan-kohus kohaloleva poole taotlusel asja sisuliselt * 36805010365), Aleksandr Zlobin (Tallinn, | UC | qü Metreste, reg.kood 10025969, asuk. lahendada tema puudumisest hoolimata. Tallinna Linnakohtu 6.05.1996. a. otsusega 35804070247). Ettevõttereg. nr. 01246269. Endla 23, Tallinn. Osakapital 10 000 kr. Põhikiri Ajalehekuulutuse avaldamisega loetakse rahuldati Südalinna KME hagi Helina Võrno ja * kinnitatud 27.03.1996. Majandusaasta 1.01kutse kätteantuks. Sulev Võrno vastu. Kohus otsustas kostjatelt 17.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 31 j 2. Tegevusalad: rõivaste, jalanõude ja ga- * välja mõista üüri-ja kommunaalteenuste võlg tud OU Orhender, reg.kood 10025679, asuk. lanteriikaupade jae- ja hulgimüük; ehete, v.a. Harju Maakohtu menetluses on Jelena Beis- 3412.80 krooni ning 204.76 krooni riigilõivu Akadeemia tee 34-120, EE0026 Tallinn. Osa- väärismetallid ja vääriskivid, jae-ja hulgimüük; kaja hagi Valeri Belski vastu eluruumi kasuta- hüvitamiseks. kapital 12 000 kr. Põhikiri kinnitatud moekonsultatsioonid. Juhataja Merja Hannele mise õiguse kaotanuks tunnistamiseks ja elu- Otsuse peale on õigus apellatsiooni korras 11.03.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Teqe- Vehkakoski (Vantaa, Soome, 270858-034X). ruumist väljatõstmiseks. Kostja Valeri Belski on edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, tea- vusalad: tööstus- ja toidukaupade jae- ja hulgi- Ettevõttereg. nr. 01346597. kutsutud Harju Maakohtu istungile 3.06.1996. a. tades kaebuse esitamisest Tallinna Linnakoh- kaubandus; kinnisvaratehingud; konsultatsi- * kell 10.30 Tallinnas, Pärnu mnt. 7-107. Kostja tule kirjalikult 10 päeva jooksul kohtuotsuse oonid; info kogumine, vahendamine ja müük; l9.o4.l996onäriregistriß-osakaardilekan-seadusliku takistuseta mitteilmumisel võib ko- ajalehe kaudu teatavaks tegemisele järgnevast tarbekaupade, puit-ja tekstiiltoodete tootmine; t U( j q(j Greepin, reg.kood 10025975, asuk. hus hagi rahuldada tagaseljaotsusega. päevast ja esitades 20 päeva jooksul põhjenda- kohalikule toorainele orienteeritud tootmise ja Narva mnt. 7, Tallinn. Osakapital 10 000 kr. * tud apellatsioonkaebuse. töötlemise arendamine; õmblus- ja galanterii- Põhikiri kinnitatud 21.03.1996. Majandusaasta Tallinna Linnakohtu menetluses on AS Tall- * kaupade tootmine; keelekursuste jms. or- 1.01-31.12. Tegevusalad: dekoor- ja trükiegg hagi AS Martinger vastu 5127.30 kr. nõu- Järva Maakohtu 7.05.1996. a. otsusega ra; ganiseerimine (kestus kuni 6 k.); eri valdkonda- teenused; reklaamivahendite valmistamine, des. Kostja tegelik asukoht on hagejale ja koh- huldati Elna Põldpüü hagi Helmut Põldpüü des täiendõppe organiseerimine (kuni 6 k.); hooldus ja remont; toidu- ja tööstuskaupade tule teadmata. Kostjal kaasa võtta kõik asjasse vastu elatise nõudes. Kohus otsustas Helmut puhketeenuste osutamine; turunduse-, disaini- j ae _ j a hulgimüük. Juhatuse liikmed Juta Karpin puutuvad tõendid ja isikut tõendav dokument. Põldpüült Elna Põldpüü (eluk. Järva mk., Jär- ja reklaamiteenuste osutamine; toitlustustege- (Tallinn, 44701050345), Ellen Kreek (Tallinn, Kuulutuse avaldamisel loetakse kutse kät- va-Jaani v., Karinu k.) kasuks välja mõista vus, veose- ja reisijaveoteenuste osutamine 44009210337). Ettevõttereg. nr. 01215837. teantuks ja kostja mitteilmumisel kohtuistungile elatise 23.06.1979. a. sündinud poja Jaaneki Eesti pures; metsa-ja puidutöötlemine. Juhata- * võib kohus asja lahendada ilma tema osavõtu- ülalpidamiseks alates 14.03.1996. a. kuni ja Igor Hendrikson (Tallinn, 35608290254). 23.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanta. 23.06.1997. a. 170 kr. kuus, kuid mitte alla 1/4 * . tud AS V&amp; E, reg.kood 10025981, asuk. MusHagi läbivaatamine toimub 28.05.1996.a.ke1l kuupalga alammäärast kuus ja 9.01.1988. a. 17.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- tamäe tee 33, EEOOO6 Tallinn. Aktsiakapital 13 Liivalaia 24, saalis 402, IV korrusel. sündinud tütre Piia ülalpidamiseks alates tud OU Tipptund, reg.kood 10025722, asuk. 140 000 kr. Põhikiri kinnitatud 18.03.1996. Ma- * 14.03.1996. a. kuni 9.01.2006. a. 170 kr. kuus, Lembitu 6-3, Tallinn. Osakapital 10 000 kr. Po- jandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: veo-ja Tallinna Linnakohtu menetluses on AS Tall- kuid mitte alla 1/4 kuupalga alammäärast kuus hikiri kinnitatud 22.02.1996. Majandusaasta ekspeditsioonialaste teenuste osutamine; kauegg hagi AS Vakos vastu 1055.95 kr. nõudes, ning sisse nõuda 244 kr. 80 senti riigilõivu 1.01-31.12. Tegevusalad: tööstus- ja toidu- bandus-ja vahendustegevus; ekspordi-ja imKostja tegelik asukoht on hagejale ja kohtule riigituludesse. kaupade jae- ja hulgikaubandus (v.a. litsent- porditehingud. Juhataja Aksel Aim (Tallinn, teadmata. Kostjal kaasa võtta kõik asjasse puu- Kostja võib otsuse peale kaevata Tallinna seeritavad); reklaami-ja kirjastustegevus. Ju- 32910120221). Ettevõttereg. nr. 01288109. tuvad tõendid ja isikut tõendav dokument. Ringkonnakohtule Järva Maakohtu kaudu 20 hatuse liikmed Tatjana Poltsanova (Tallinn, s. * Kuulutuse avaldamisel loetakse kutse kät- päeva jooksul, arvates teate ajalehes ilmumise 03.10.64), Nikolaj Timofejev (Tallinn, 19.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kanteantuks ja kostja mitteilmumisel kohtuistungile päevale järgnevast päevast, teatades kohtule 36309060339). Ettevõttereg. nr. 01211578. tud Lia Vahar Hambaravi, reg.kood 10025998, võib kohus asja lahendada ilma tema osavõtu- 10 päeva jooksul kirjalikult apellatsioonkaebu- * asuk. Laki 14, EEOOO6 Tallinn. Majandusaasta ta. se esitamisest. 17.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 1.01-31.12. Tegevusalad: hambahaiguste ravi Hagi läbivaatamine toimub 28.05.1996. a. kell * tuc | OU Poreste reg.kood 10025780, asuk. j a hammaste eemaldamine lastel ja täiskas13 Liivalaia 24, saalis 402 IV korrusel. Vastavalt Tallinna Linnakohtu otsusele nr. Koidula 15-17, Tallinn. Osakapital 10 000 kr. vanutel; hambahaiguste profülaktika ja selleko- * 2-7742 28.02.96. a. toimub kodanik Niina Põhikiri kinnitatud 15.12.1996. Majandusaasta hastevahenditemüük.EttevõtjaLiaVahar(TalTallinna Linnakohus kutsub Hardi Jaanimäe Lipp’i väljatõstmine aadressil Tallinn, Tšai- 1.01-31.12. Tegevusalad: jae-ja hulgikauban- |j nnj 43805050224). Ettevõttereg. nr. kohtuistungile 30.05.1996. a. kell 9.15 saali 400 kovski 3-12 21.05.96. a. kell 9. dus (v.a. litsentseeritavad alad); toitlustamine; 01321730. kostjana. * põllumajandussaaduste tootmine ja töötlemine; * Hagimaterjalid saate kätte Tallinna Linna- Vastavalt Tallinna Linnakohtu otsusele nr. transporditeenused Eesti piires; turu-uuringud; 18.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kankohtust. Arutamisele tuleb Evald-Johannes 2-4710 15.01.96. a. toimub kodanik Marina oma tegevusaladega seotud koolitus, konsul- t uc j qQ Rosiine, reg.kood 10026006, asuk. Rohtla hagi Hardi Jaanimäe vastu 11 500 kroo- Sprintšinafi väljatõstmine aadressilt Tallinn, tatsioon ja teenindamine. Juhataja Kaido Künd Lootuse pst. 69a, Tallinn. Osakapital 40 000 kr. ni nõudes. Õismäe tee 95-17 15.05.96. a. kell 9. (Tartumaa, Ülenurme vald, 35803272738). Põhikiri kinnitatud 20.03.1996. Majandusaasta Eelnevalt palume kohtule esitada kõik Teie * * 1.01-31.12. Tegevusalad: mittelitsentseeritav käes olevad ja seni esitamata tõendid asja koh- Vastavalt Tallinna Linnakohtu otsusele nr. 17.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- jae-, hulgi-, väli-ja komisjonikaubandus; käsita. 2-7824 21.11.95. a. toimub kodanik Anne Soo tud Margit Saarsoo Õmblustööd, reg.kood |qq_ rnasinkudumine, õmblustöödele müük ja</p><p>18</p><p>a</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>Reede, 10. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960510.1.19	<p>teenused, Juhataja Ülle Lehtmets (Tallinn, * dus, komisjonikaubandus, eksport-import; ilu- ni. Põhikiri kinnitatud 4.03.1996. Majandusaas45909100255). Ettevõttereg. nr. 01303062. 17.04.1.996 on äriregistri A-osa kaardile kan- teenindus ja sellega kaasnevad teenused, sh. ta 1.01-31.12. Tegevusalad: tööstuskaupade ja tud Valeri Dengub, reg.kood 10026331, asuk. juuksuritööd; iluteeninduse konsultatsioonid, materjalide kaubandus-vahendustegevus lit17.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Õismäe tee 44-45, Tallinn. Majandusaasta väljaõpe ja täiendõpe. Juhatuse liikmed Maie sentseerimata valdkondades; kinnisvaratehintud OU Urmas Tamm, reg.kood 10026041, 1.01-31.12. Tegevusalad: masinaehituse, me- Lõhmus (Harjumaa, Saue vald, 44008110228), gud, sh. kinnisvara pantimisega seotud tehinasuk. Pärna 18-2, Märjamaa, Raplamaa. Osa- talli ja puitu töötleva tööstuse toodangu vahen- Guido Lõhmus (Harjumaa, Saue vald, gud; hoonete, ruumide ja seadmete ning teiste kapital 50 000 kr. Põhikiri kinnitatud damine. Ettevõtja Valeri Dengub (Tallinn, 34206270238). Ettevõtteregistri reg. nr. materiaalsete väärtuste rendileandmine; ma26.03.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- 35402160280). 01101683. jandus-ja reklaamialane konsultatsioon; uurivusalad: metsamaterjali varumine, ülestööta- * * mustööde teostamine; meelelahutuslike ja lõmine, ost-müük ja vahendus; saematerjali, puit- 17.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- bustusürituste korraldamine; turu-uuringute, dikonstruktsioonide ja detailide valmistamine, tud Natalia Klauson, reg.kood 10026348, tud Lepsoni Äri OÜ, reg.kood 10026495, asuk. saini-ja reklaamiteenuste osutamine; informat-ost-müük ja vahendus; kosmeetikateenendus asuk. Suur Karja 18-8, Tallinn. Majandusaasta Tutermaa, Harku vald, EE3053 Harju maakond. siooni vahendamine ja müük; oksjonite ja näi(maniküür, pediküür, massaaž) ja kosmeetika- 1.01-31.12. Osakapital 10 000 krooni. Põhikiri kinnitatud tuste korraldamine. Juhatuse esimees Aivar tarvete jae- ja hulgikaubandus; transpordi- * 11.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- Tänna (Tallinn, 35601300228). Ettevõtteregistteenused EV-s, autotranspordi rent, tehniline 17.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- vusalad: autovaruosade ja-tarvikute müük; toi- ri reg. nr. 01315088. hooldus ja remont (v.a litsentseeritavad alad); tud Margarita Kulikova, reg.kood 10026354, duainete jaekaubandus; autoremondi teenused * kinnisvaratehingud. Juhataja Urmas Tamm asuk. Pikri 4-28, EE0035 Tallinn. Majandusaas- (mitte litsentseeritavad). Juhatuse liige (juhata- 24 04 1996 on ärireaistri B-osa kaardile kan(Märjamaa, 36503260316). ta 1.01-31.12. Tegevusalad: riiete pesemise ja ja) Ando Lepiksaar (Keila, 36202150224). tud ÕÜ Rosarius reg.kood 10026733 asuk ion/nooc -■ iz hi l. keemilise puhastuse teenused Ettevõtja Mar- .. nne ... ■ . D .... Õismäe tee 63-20, Tallinn. Osakapital 10 000 ♦ ° n arire9lS b l ga * rita Kul,kova &lt; Tallinn ’ 46202190286 )- . + 30^4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- kroonL Põhik i ri ki nni t atud 29.03.1996. Majantud OU Superpress, reg.kood 10026058, asuk. tud OU Fematron, reg.kood 10026517, asuk. duqaaqta 1 01-31 12 nõlliimaRegati pst. 1-323, EEOOI9 Tallinn. Osakapital 17.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- Ümera 6-36, EEOO3B Tallinn. Osakapital 10 iandussaaduste töötieminp pkcnort imnort 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 7.03.1996. Majan- tud Kalle Roopa, reg.kood 10026360, asuk. 000 krooni Põhikiri kinnitatud 15.04. Ma- ae . ja hulgimüük; toitlustamine, toidu- ja töösdusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: kirjastuste- Vihasoo kula, Loksa vald, Harju maakond. Ma- jandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: toidu-ja tuskaupade eksport import jae- ja hulgimüükgevus; turu-uuringud; reklaam ja selle vahen- jandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: kala- tööstuskaupade jae-ja hulgikaubandus; trans- transporditeenused rahvusvahelised auto’ damine. Juhataja Jorma Valtteri Yrjölä (Vantaa, püük ja -müük. Ettevõtja Kalle Roopa (Loksa porditeenused Eesti Vabariigi piires; elektri- veod; riietusesemete’tootmine, eksport, import, Soome, 020652-151D) vald, Harju maakond, 35804060284). kaupade hooldus ja remont. Juhatuse liikmed jae-ja hulgimüük moealasedkonsultatsioonid' ivn/i-iaac ■■ ■ - t - D k i z toi i Jefir T Ivanitski (Talli nn, 35801190383), Alek- tõlketeenused ja kirjastustegevus; lilleseadme- ♦ J """"J 3 ° n anre 9 islri B ;° sa kaard ' le kai ?- f 996 on äriregistri B-osa kaardile kan- sandr Loberg (Tapa, 35701225224). te valmistamine ja müük; interjöörikujundus; liitud OU Markapello reg.kood 10026064 asuk. tud OU Balteco Teenindus, reg.kood .. . • . . .... leseadmetevalmistaminejainterjöörikujunJaama 1TEE3035 Keila Osakapital on 10 000 10026377 asuk Jalgimae Harju maakond. 26 04 1996 on äriregistri A-osa kaardile kandusalased konsultatsioonid. Juhatuse esimees krooni. Põhikiri kinnitatud 29.03.1996. Majan- Osakapital 10 200 krooni. Põhikiri kinnitatud tud Veiko Tikka, reg.kood 10026549, asuk. Marianne Koch (Tallinn 441090802901 Fttpdusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: toidu- ja 25.03.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- Tuipalu talu, Altküla küla, Padise vald, Harju võtteregistri reg nr 01339404 tööstuskaupade jae-ja hulgikaubandus; toitlus- vusalad: sanitaartehniliste seadmete, saunade maakond. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- * y tamine; majade hooldus (mitte litsentseeritavad ja mööbli paigaldus, hooldus ja remont; instal- vusalad: kalapüük,-müük, vahendamine ja üm- IQ n4iQQc •• • la l ... . tööd); iluteenindussalongi teenused; ärikonsul- latsioonitööd. Juhatuse liikmed Radames Hai- bertöötlemine. Ettevõtja Veiko Tikka (Tuipalu i9.U4.iyyb on anregfstn A-osa Kaarüiie kantatsioonid. Juhatuse liikmed Mart Kaptjuh (Keila ba (Tallinn, 36504250282), Heiki Jensen (Tal- talu, Altküla küla, Padise vald, Harju maakond, A™ l Ll i d O i • Lj re r O ?.T vald, Harju maakond, 35004280220), Silvi Mett linn, 34611020259), Tõnu Külmallik (Tallinn, 36204210256). 10026746, asuk. Paldiski mnt 253 Harku vald, (Vasalemma vald, Harju maakond, 36212100292), Andres Sillari (Tallinn, * Harju maakond. Tegevusalad, jaekaubandus, 45510260283). 37007280326), Peeter Soonvald (Tallinn, 26.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- koos kuni 22/o alkoholja tubakatoodetemuugi36912010259). tud Eduard Kamenev, reg.kood 10026561, 9 a J a tortlustamme. Ettevõtja Ahti Lilleoja (Saue 17.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- * asuk. Hansu talu, Hattu küla, Padise vald, Harju vald, Harju maakond 37211020218). Ettevottud OÜ Zavod, reg.kood 10026070, asuk. Pae 17.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud maakond. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- teregistn reg. nr./W3U312. 66-95, Tallinn. Osakapital on 50 000 krooni. AS Tallinna Soojus, reg.kood 10026398, asuk. vusalad: kalapüük,-müük, vahendamine ja ümPõhikiri on kinnitatud 29.03.1996. Majan- Punane 36, Tallinn. Aktsiakapital 718 393 000 bertöötlemine. Ettevõtja Eduard Kamenev (Pa- 19.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kantud dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: reklaami- krooni. Põhikiri on kinnitatud 15.03.1996. Majandise vald, Harju maakond, 36407200226). Milvi Luidalep, reg.kood 10026756, asuk. Aruteenuste osutamine; turunduskonsultatsioonid; dusaasta 1.07-30.06. Tegevusalad: soojusener- * välja küla, Padise vald, Harju maakond. Majanmeedia vahendamine. Juhatuse liige (juhataja) gia tootmine, ülekandmine, jaotamine ja müük; 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: jaekaubanMarek Reinaas (Tallinn, 37103212723). katlamajade, soojusvõrkude ja soojussõlmede tud OÜ Metaboks, reg.kood 10026615, asuk. dus (sega-ja toidukaubad). Ettevõtja Milvi Luidahaldamine, käitamine, rekonstrueerimine ja re- Uus-Maleya 5-60, Tallinn. Osakapital 21 000 lep (Padise vald, Harju maakond, 46203120351). 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- montimine; kaugküttesüsteemi väljaehitamine krooni. Põhikiri kinnitatud 12.04.1996. Majan- * tud OÜ Kaugtee, reg.kood 10026087, asuk. Tallinnajatemaeeslinnades; soojusenergiatoot- dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: metall- 19.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kanLäänemere tee 27-69, EE0039 Tallinn. Osaka- miseks ja jagamiseks vajalike seadmete tootmi- konstruktsioonide tootmine ning müük. Juhatu- tud Urmas Virroja, reg.kood 10026762, asuk. pital on 10 000 krooni. Põhikiri kinnitatud ne ja müük; tootmise metroloogiline teenindami- se liikmed Vladimir Mikitin (Tallinn, s. 07.12.65), Hiiumnt.lb-I,Käin’aalevik,EE32l3Hiiumaa-18.03.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- ne ja mõõtevahendite taatlemine; kaubanduslik Tatjana Mikitina (Tallinn, 46808030253). kõnd. Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: transporditeenused Eesti Vabariigi pii- tegevus, sh. oma tegutsemisalades vajalike toor- * vusalad: kalapüük, jae- ja hulgimüük. Ettevõtja res; rahvusvahelised autoveod; toidukaupade mematerjalide, seadmete ost-müük, samuti kütu- 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud Urmas Virroja (Käina vald, Hiiu maakond, jae- ja hulgimüük; tööstuskaupade jae- ja hulgi- se ost ekspordina ja kütuse ladustamine; teenin- AS Fanaal, reg.kood 10026621, asuk. Tähetorni 36302230339). müük; ühiskondlik toitlustamine. Juhatuse liige dus, sh. transpordi-, lao-, hooldus-, remondi-, 100 A, EEOOI6 Tallinn. Aktsiakapital on 5 500 200 * Nadežda Nos (Tallinn, s. 26.12.53). Ettevõtte- konsultatsiooni-, finants-, vahendus-, uurimus-, krooni. Põhikiri kinnitatud 11.04.1996. Majan- landiQQßnnärimnietriß-ncakaarHiiPkfin-registri reg. nr. 01294765. info-, arendus-ja reklaamiteenuste osutamine; dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: tööstus- tuc j Kolmik Katus OU rea kood 10026779 ■, O L. aktsiaseltsi töötajate koolituse organiseerimine kaupade jae- ning hulgikaubandus, komis- a suk. Tallinna mnt. 14, EE3sooTallinn. Osaka17.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- EV-s ja välisriikides; vahsmajanduslik tegevus, jomkaubandus, rendi-ja uunteenused, arialased D j ta | -|q qqq kroon j Põhikiri on kinnitatud tud OÜ Neio, reg.kood 10026147, asuk. Ettevõtteregistri reg.nr. 01044620. Juhatuse liik- konsultatsioonid; autotransporditeenused. Juha- pvnqiQqß Mninnrin&lt;šnpcta 1 01-81 12 TphpKreutzwaldi 7, Kehra linn, Harju maakond. Osa- med Enn komp (Tallinn, 33701170307), Leonid tüse liikmed Marti Joon (Tallinn, 37202010277), V n&lt;š«ind- katiiQP Phitiic ia nipkitnnri- katiicp 7p kapital on 40 000 krooni. Põhikiri kinnitatud Lipavski (Tallinn, 34609230226), Mati Tatar (Tal- Toomas Laur (Tallinn, 36002210360), Peeter 22.03.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- linn, 35001090233). Laur (Tallinn, 35208060275). Ettevõtteregistri Lj, T f n ik^ih fl ndn&lt;? oUnort imnnrt phpvi vusalad: pagari- ja kondi Moodete vaMstami- • reg. nr. 01084683. ne ning toitlustamine. Juhatuse liikmed Tiia 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud Vabariik Karkkila 130359-2278) ' Neio (Kehra linn, Harju maakond, OU Rikolas, reg.kood 10026414, asuk. Laulu- 3.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- * ’ ’ 45208290221), Peeter Neio (Kehra linn, Harju peo24,Tallinn.Osakapital 10000krooni.Põhikiri tud OÜ Tõnurist, reg.kood 10026638, asuk. » n maakond, 34901170228). Ettevõtteregistri reg. kinnitatud 21.03.1996. Majandusaasta 1.01- Herne 28, EEOOOI Tallinn. Osakapital 98 200 1 °;Y- 4 - 1996 9. n arire 9 l st n B-osakaardi le kännr. 71045377. 31.12. Tegevusalad: infoteenused; turu-uurin- krooni. Põhikiri kinnitatud 31.03.1996. Majan- Iy a OU Kuldkagu, reg.kood 10026785 asuk. * gute korraldamine; konsultatsioonitegevus. Ju- dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: ehituste- X-H Y T t a m 9 krooai - 18.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- hatuse esimees Richard Must (Tallinn, gevus, üldehitus-ja remonditööd, sanitaarteh- Põhikiri kinnitatud 21 .02 1996. Majandusaasta tud OÜ Bone Fide, reg.kood 10026199, asuk. 37001232713). Ettevõtteregistri reg. nr. nilised tööd, -küte ja ventilatsioon; ehitus-va- l-01-3l.l2.regeyusalad:vaarismetallistja-ki-Linnamäe tee 45-128, Tallinn. Osakapital on 40 01376150. rustusteenused, kinnisvaratehingud; tööriista- videst esemete voi neid sisaldavate esemete 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 16.04.1996. * de rentimine ja nendega seotud teenuste osu- ost ja muuk; tööstuskaupade (sh. kellade) jaeMajandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: toi- 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- tamine; transporditeenused, sõidukite hooldus ir imU oi nc ae t e Martin du-ja tööstuskaupade eksport-import Eesti Va- tud OÜ Elkerg, reg.kood 10026420, asuk. Kivi- ja remonditeenused (v.a. litsentseeritavad); ho- U a |linn &gt; s. 21.05.57), juhatuse esimees Pentti bariigis ja välisriikides, sealhulgas reeksport; la 5-161, Tallinn. Osakapital 10 000 krooni, telli ja puhkemajandus (v.a. litsentseeritavad); Johannes Saarenoja(SoomeVabariik,Helsin-toidu-ja tööstuskaupade hulgi-, jae-ja komis- Põhikiri kinnitatud 10.04.1996. Majandusaasta ühiskondlik toitlustamine; õmblusteenused; gi,*231036-0/9H). jonimüük Eesti Vabariigis ja välisriikides; ühis- 1.01-31.12. Tegevusalad: toidu- ja tööstus- koolitusprogrammide ja seminaride korraldamikondlik toitlustamine; kinnisvaratehingud; ho- kaupade jae-ning hulgikaubandus litsentseeri- ne, kestusega kuni kuus kuud; toidu-ja tööstus- 23.04.1996onäriregjstriB-osakaardilekan-telliteenindus. Juhatuseesimees Vladimir Reva mata tegevusaladel; toitlustamine. Juhatuse kaupade jae-ja hulgikaubandus, vahendus, ko- tud Caulliez Balti OÜ, reg.kood 10026791, (Tallinn, 35909020284). esimees Zoja Tsetsueva (Tallinn, s. 26.07.49). misjonimüük, eksport-import; majandusalaste asuk. Väike-Ameerika 8, EEOOO7 Tallinn. OsaEttevõtteregistri reg. nr. 01263888. teenuste osutamine juriidilistele ja füüsilistele kapital 10 000 krooni. Põhikiri kinnitatud 03.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- * isikutele (v.a. litsentseeritavad). Juhatuse liik- 4.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tegetud Alar Sink, reg.kood 10026207, asuk. Õis- 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- med Uno Tõnurist (Tallinn, 34208270226), Lea vusalad: mööbli, sh. piljardilaudade tootmine, mäe tee 79-27, Tallinn. Majandusaasta 1.01- tud OÜ Elvira, reg.kood 10026443, asuk. Raua Tõnurist (Tallinn, 44301100217), juhatuse esi- vahendus ja kaubandustegevus; tekstiili tootmi31.12. Tegevusalad: kalapüük ja müük. Ette- 63-1, Tallinn. Õsakapital 10 000 krooni. Põhikiri mees Leo Tõnurist (Tallinn, 36805310230). Et- ne, jaemüük ja hulgikaubandus. Juhatuse liikvõtja Alar Sink (Tallinn, 35012270240). kinnitatud 10.04.1996. Majandusaasta 1.01- tevõtteregistri reg. nr. 01150960. med Michel Keirel (Tourcoing, Prantsusmaa), * 31.12. Tegevusalad: toidu-ja tööstuskaupade * Vahur Väär (Tallinn, 36102270230). 18.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- jae- ja hulgikaubandus, vahendus, komis- 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- * tud OÜ Tarmukas Mees, reg.kood 10026213, jonikaubandus, eksport-import; ühiskondlik toit- tud AS Kivilill, reg.kood 10026644, asuk. 17.04.1996onäriregistriB-osakaardilekan-asuk. Ehitajate tee 17-4, EE0026 Tallinn. Osa- lustamine (sööklad, baarid, kohvikud); trans- Pronksi 10-2, Tallinn. Aktsiakapital on 260 000 tud ÕÜ Vare Kinnisvarahooldus, reg.kood kapital on 18 500 krooni. Põhikiri kinnitatud porditeenused Eesti Vabariigis (reisijate vedu, krooni. Põhikiri kinnitatud 16.12.1995. Majan- 10026816, asuk. Luise t. 5, EEOOOI Tallinn. 8.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- transpordivahendite laenutus, ekspediitori ja dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: ehitus-ja Osakapital 40 000 krooni. Põhikiri kinnitatud vusalad: toidu-ja tööstuskaupade eksport-im- laadimistööd), v.a. litsentseeritud. Juhatuse liik- remonditööd ning ehituse varustusteenused; l9.o3.l996.Majandusaasta 1.04-31.03.Tege-port Eesti Vabariigis ja välisriikides, sealhulgas med Irina Poltorikova (Tallinn, 45505050230), veevarustuse, kanalisatsiooni-ja sanitaartehni- vusala: kinnisvarahooldus. Juhatuse esimees reeksport; tööstus- ja toidukaupade hulgi-, jae- Jekaterina Zadorožnaja (Tallinn, 14.03.1975). ka montaaž ja hooldus; puidust ja metallist too- Heikki Anipai (Tallinn, 35804180314). ning komisjonikaubandus Eesti Vabariigis ja Ettevõtteregistri reg. nr. 01099704. dete, konstruktsioonide ja tarbekaupade vai- * välisriikides; taksondus; rahvusvaheline auto- * mistamine, ost ja müük; transporditeenused 17 n/ iqqc nn ärimriktri R-nc-3 vedu. Juhatuse liige Aleksei Fjodorov (Tallinn, 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Eesti Vabariigis (reisijate vedu, transpordiva- +uH ni 1 Rinyir knnH 1 acnk Kiviia s. 24.03.59), juhatuse esimees Larissa Muhha tud OU Mikal, reg.kood 10026452, asuk. Karu hendite laenutus, ekspediitori ja laadimistööd); 3 eeoO3B Tallinn Osakaoital 10 000 kroo (Tallinn, 46502260247). J,?®T n s Ä‘ a l 1000Cikrooni Põhikiri tööstus-jatoidukaupadejae-jahulgimuük,eks- ni p 6hikjri kinnitatud 12 .03.1996. Majankinnitatud 12.01.1996. Majandusaasta 1.01- port ja import; turu-uuringud; jurndilis-ja majan- HiiQaa&lt;?ta 101.-1112 Tnnnv/nQniaH- tõö&lt;?tnc--17.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 31.12. Tegevusalad: tootmisotstarbega ese- duslikud konsultatsioonid. Juhatuse esimees iz 3l i n;)r ip iap ia hiiinimürik ninn vahpnHiie-tni tud OÜ Ploomid, reg.kood 10026271, asuk. mete ja rahvatarbekaupade tootmine; toidu- ja Juri Sepel (Tallinn, 36201310279). Ettevõttere- ™'Es..T 9 ni var MeiS 2l 9 rin S n a T' EE( ? 9O P 2 .W. maa - P sak ?P, ita ' ,Ö %±ÄÄJXS OOr iT"""" ; tr T’ 9iS . tri reg - nr - ° 1002314 - ühiskondlik on 40 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud porditeenused Eesti Vabariigis, autoteenindus Rpcti \/ohariini nürpc- kinnicvarJTnct ia müük20.03.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- ja remont (v.a. litsentseeritavad), vahenduste- 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- n ii ma tnndPtP luhal isp psivusalad: transporditeenused (v.a. litsentseeri- gevus; juriidilised konsultatsioonid; puidu varu- tud AP Kommertsgrupi Osaühing, reg.kood mees Jusuf Jarahmedov (Tallinn tud); mööbli ja kodutarvete jae-ja hulgimüük, mine, ümbertöötlemine ja realiseerimine; tasu- 10026650, asuk. Kadaka pst. 43, Tallinn. Osa- qcinynfinpßm Fttpvõttpreaistri ren nr’ Juhatuse liige (juhataja) Tarvo Ploom (Saue, lised teenused elanikele, mööbli remont ja res- kapital on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud ninacß-ii ' y y- ■ 35008230293). taureerimine; disain- ja kunstiline kujundamise 18.03.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- * alased teenused, kunstiesemete valmistamine vusalad: kinnisvaratehingud; kinnisvara, sh. l ai l 2.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- ja realiseerimine; jäätmete ja makulatuuri kogu- hoonete ja rajatiste puhastus ning korrashoid; 17.04.1996 on äriregistri B-osa Kaardile Kantud OÜ Tiivase, reg.kood 10026294, asuk. Oö- mine ettevõtetelt ja organisatsioonidelt. Ette- kinnisvaraalased konsultatsioonid; veose- ja h- ■ c7dt u- re d-i?i 0 -■ biku 1-10, EE3500 Rapla. Osakapital on 100 võtteregistri reg. nr. 01039122. Juhatuse liik- reisijatransportteenuste osutamine Eesti Vaba- 10026874, asuk. lelliskiviö/B, I alhnn. Hohikiri 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 20.03.1996. med Vassili Musnikov (Tallinn, 32907290263), riigi piires; ruumide rentimine; üldehitus ja re- °n kinnitatud 11.09.1995. Majandusaasta 1.01Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: kau- Janika Musnikova (Tallinn, 47112160322). monditööd. Juhatuse liikmed Valter Lepikson 31.12. Tegevusalad: projekteerimine; projekt-bandus-ja vahendustegevus, sh. hulgikauban- * (Tallinn, 35807280215), Agne Pruunlep (Saue juhtimine; ehitamine; ehitusmaterjalide tootmidus, eksport-import; toitlustamine; puidust too- 2.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- vald, Harju maakond, 47210010231). Ettevõt- J. ae ' l a hulgikaubandus; vahendustegevus; dete (sh. puidutüübhte) valmistamine; ehitus-ja tud OÜ Anderal, reg.kood 10026466, asuk. teregistri reg. nr. 01357307. koolitus.ja konsultatsioonid; elukondlik teenmremondialane tegevus litsentseerimata vald- Tartu mnt. 51-2 a, Tallinn. Osakapital 100 000 * dus; tehingud kinnisvaraga Juhatuse liikmed konnas. Juhatuse liige (juhataja) Enno Mahla- krooni. Põhikiri kinnitatud 29.03.1996. Majan- 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- X aad ° Annus (Tallinn, 34211050213), Toivo kas (Rapla, 34706150375). Ettevõtteregistri dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: toidu- ja tud Tänna OÜ, reg.kood 10026667, asuk. Ka- F rilt (Tallinn, 34204070216), Jaak Joon (lalreg. nr. 61014097. tööstuskaupade jae-ja hulgikaubandus, vahendaka tee 708, Tallinn. Osakapital 200 000 kroo- ' inn ’ 34604240219).</p><p>Reede, 10. mai 1996</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>3</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960510.1.20	<p>SPORT</p><p>Tiit Karuks: ”Olümpiaraadiosse on kaasatud paremad jõud.”</p><p>Vikerraadio sporditoimetuse juhataja Tiit Karuksi sõnul oh riigiraadio tänavune suurim ettevõtmine Atlanta olümpiamängude kajastamine. Vikerraadio tavaline olümpiapäev algab pärast kella 15 uudistesaadet ning kestab kogu õhtu ja öö kuni hommikukava alguseni kell 5.30. Karuks usub, et inimene, kes läheb olümpiamängude ajal aiamaale või seenele ja võtab raadio kaasa, saab sealt kõik, mis teda olümpiaga seoses huvitab: ”Arvan nii, sest Eesti Raadio katab kogu Eesti territooriumi. Meilt saab spordihuviline olümpiaajal kõik kuumalt kätte.” Spordiprogrammi aluseks igapäevased saated Suure ettevõtmise olümpiaraadio näol tingib Eesti Raadio poliitika spordi kajastamisel. ’ Eesti Raadio peab oluliseks, et.sporditoimetuse esindajad oleksid kohal kõigil olulistel suurvõistlustel: suve- ja taliolümpiamängudel, suuremateja Eesti traditsiooniliste alade - kergejõustiku, suusatamise - maailmameistrivõistlustel ja Euroopa meistrivõistlustel, ” loetleb Karuks, kuid lisab, et samal ajal peetakse oluliseks käe . hoidmist Eesti spordi tuiksoonel. ”Me peame raadiokuulajat kursis hoidma sellega, milline on Eesti spordi areng ja tulevikustsenaariumid ning ütlema ka oma sõna kaasa.” Vikerraadio spordiprogrammi aluseks on igapäevased saated, mille kaudu hoitakse raadiokuulaja kursis sellega, mida olulist toimub Eesti ja maailma spordis. Ehkki Vikerraadio kõrval eksisteerib Raadio 2, ci ole viimase spordiprogramm kaugeltki sama rikkalik. Karuks ei oska öelda, kas Vikerraadiol ja Raadio 2-1 on ühine programmistrateegia või mitte. Praegu on saateid, mis üheaegselt eetris nii Vikerraadios kui Raadio 2-s, näiteks pühapäevane spordiprogramm ja Karuksi enda spordisuunitlusega autorisaade """"Murumängud Munamäel”, mis eetris reedeti. Mitmetahuline programm Üks osa Eesti Raadio spordistrateegiast ongi Atlanta olümpiaprojekt. Selle teostamiseks eraldas raha valitsus, kuid sporditoimetus pidi kasutama ka sponsorite abi. Projekti ettevalmistamine on pikaajaline protsess, mis käivitub juba kaks aastat enne järjekordsete</p><p>mängude algust. ”Siis saadetakse EBÜ (European Broadcasting Union - Euroopa Ringhäälingu Nõukogu) liikmetele küsimustik, kus tuleb kirja panna kõik oma soovid. Nende järgi tuleb hakata tasuma ettemakse. Tagasiteed pole, sest loobumise korral ähvardavad kopsakad trahvid.” Ehkki võrreldes televisiooniga on kulud suurusjärgu võrra väiksemad, pole tegemist mitte väikse summaga, sest olümpiaraadio käivitatakse küllaltki suures mahus. """"Alustame olümpiaraadioga 19. juulil kell 23. Avalöögi, mida ma hetkel tutvustada ei soovi, teeme tõenäoliselt koos Eesti Televisiooniga,” ütleb Karuks pisut salapärasel ilmel. Karuks märgib, et tavaline olümpiapäev algab pärast kella 15 uudistesaadet ning kestab kogu õhtu ja öö kuni hommikukava alguseni kell 5.30. ”Peale selle teeme kella 9.15-10 kokkuvõtva saate inimestele, kes pole jaksanud või viitsinud öösel üleval olla,” lisab ta. Sporditoimetuse juhataja sõnul on olümpiaraadio mahukas programm, kuhu on kaasatud raadio paremad jõud. ”Kokku on tegevuses umbes 30 inimest.” Neli tegijat on Atlantas: lisaks Karuksile Erik Lil 10, Tarmo Tiisler ja Hillar Nahkmann. ”1992. aasta Barcelona suvemängudel ja 1994. aasta Lillehammeri talimängudel olime kohal kolme reporteriga ja tundsime, et jõust jäi väheks,’ selgitab Karuks. Kui televisioon lähtub suuresti rahvusvahelisest telepildist, mis ei kata kaugeltki kõiki Eesti publikul huvitavaid alasid, siis raadio</p><p>püüab olla mobiilsem ja katta kõik alad, kus eestlastel on vähegi võimalusi. ”Suur rõhk on intervjuudel ja olümpiamängude lavatagusel elul. Püüame osutada tähelepanu meie olümpiadelegatsiooni liikmetele. Tahame katta olulisemaid pressikonverentse. Soovime rääkida nendestki momentidest, mille kajastamine on jäänud tavaliselt lünklikuks: olümpia kultuuriprogrammist, paigast, kus mängud toimuvad. Ilmselt teeme ka ühe kirjandusliku instseneeringu William Faulkneri loomingu põhjal. Tahame tuua kuulajale võimalikult lähedale paiga, kus olümpiamängud toimuvad - Ühendriikide Lõuna, mis kujutab endast maailma maailmas, Georgia osariigi ja Atlanta,” loodab Karuks. Põhiosas on programm eetris Vikerraadio lainel, Eesti kuulaja jaoks oluline transleeritakse ka Raadio 2-s. Töö lähtub rahalistest võimalustest Lääne kolleegidega sarnast luksust ei saa Eesti halloomehed endale lubada. Karuks teab, et Soome riigiraadio Atlanta-tiimi suuruseks on pisut üle 30 inimese. Kuid ta teab sedagi, et kuulajat ei huvita, mitu inimest on siin- või sealpool ookeani, vaid resultaat. ”01eme sellest täielikult teadlikud ja julgen öelda, et Eesti Raadio on viimase viie aasta jooksul saanud korralikult kogemusi: oleme käinud kolmedel olümpiamängudel, kahtedel kergejõustiku maailmameistrivõistlustel ja ühtedel Euroopa meistrivõistlustel ning kahtedel suusatamise maailmameistrivõistlustel,” loetleb Karuks. Kommentaatorikoht Atlantas läheb Eesti Raadiole maksma 4500 dollarit. ”Meil on kommentaatorikohad kcrgcjõustikustaadionil ja korvpallihallis ning offtube- kahe monitoriga varustatud ruumike rahvusvahelises teleraadiokeskuses IBC-s. Meie töö lähtub rahalistest võimalustest,” nendib Karuks. Tallinnas aitab programmi õnnestumisele kaasa neli saatepäeva juhti: Riina Eentalu, külalisesinejana ETA peadirektor Neeme Briis, Ain Saarna ja Mart Ummelas; neli muusikajuhti: Riina Rõõmus, Heli Pikk, Jaan Elgula ja Jaak Ojakäär ning neli sporditoimetajat: Ülle Karu, Tarmo Lehiste, Erik Samel ja külalisesineja ETAst Kristjan Soopcr. Lisaks produtsendid ja muu personal. Atlantas käivad veel ehitustööd Hiljuti käis Karuks Atlantas, viimasel olümpiaeelsel teleraadionõupidamisel, tutvumas sealsete oludega. Tema sõnul meenutab Atlanta kesklinn praegu suurt chitustandrit. ”Tööd on üldiselt graafikust maas, aga nii on see olnud alati. Mõne objekti puhul tundub esmapilgul äärmiselt ebatõenäoline nende õigeaegne valmimine. Aga küll õigeks ajaks valmis saadakse, see on kindel,” on Karuks veendunud. Ta arvab, et Euroopast tulnutele on kindlasti harjumatu ameerikalik mõttelaad, näiteks soov ükskõik millise teenuse eest raha sisse kasseerida. Või hollywoodlikus stiilis ava-ja lõputseremoonia. Samuti teab Karuks, et Atlanta kesklinnas, getodest rääkimata, valitseb suur kuritegevus. """"Kõiki külalisi on hoiatatud, et mustade linnaosades liikumine pole tervisele just kõige kasulikum,” muigab Karuks.</p><p>Sven Sommer</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto ”Eesti Raadio on viimase viie aasta jooksul saanud korralikult kogemusi, mis võimaldasid teostada tänavuse suurprojekti - Atlanta olümpiaraadio,” kinnitab Vikerraadio sporditoimetuse juhataja Tiit Karuks.</p><p>Sõnumilehe ja Hansapanga rahvajooks toimub 15. septembril</p><p>Eesti suurima rahvajooksu peakorraldajaid on sel aastal koguni kolm: Sõnumileht, Hansapank ja Rahvajooksuklubi. Kolmepoolsele koostöölepingule kirjutati alla eile Hansapangas. Sõnumilehe ja Hansapanga 14. rahvajooks toimub 15. septembril. Nagu ikka on kavas lastejooks (kuni 12-aastastelc tüdrukutele on start kell 11 ja poistele kell 11.20), 5 km ilma ajavõtuta (kell 12) ning 10 km ja poolmaraton (kell 13). Eilsel korraldustoimkonna koosolekul otsustati, et rahvajooksule registreerimine algab 1. juulist. Kuni 15. augustini on osavõtumaks 5 km distantsil 20 krooni ning pikematel distantsidel 40 krooni. 16. augustist kuni 13. septembrini on osavõtumaks vastavalt 30 ja 50 krooni. Võistluspäeval ja sellele eelneval päeval registreerumine aga läheb</p><p>sellest kaks korda kulukamaks. Lastejooksust osavõtt on tasuta. """"Korraldajate ringi otsustati laiendada, et teha teoks see, millest varem on räägitud, kuid milleni pole jõutud,’ ütles Sõnumilehe vastutav väljaandja Toomas Leito pärast lepingule allakirjutamist. Rahvajooksuklubi president Uno Lipp kinnitas, et mingeid kardinaalseid muutusi rahvajooksul ei tule. ”Küll aga tahame enam tähelepanu pöörata lastejooksule ning ka 5 kilomeetrit nurga tagant välja tuua,” lubas Lipp. Meil on hea meel rahvajooksu korraldajatega liituda, sest see on hästi läbimõeldud, hea korraldusega, hästi ajastatud ja kaasakiskuv rahvaspordisündmus,” ütles Hansapanga peadirektor Jüri Mõis. """"Tahame kolme peale teha ürituse, mille järgi tuntakse Eestimaad.”</p><p>Andrus Allika</p><p>V ambola Salupuu foto Hansapanga peadirektor Jüri Mõis, Rahvajooksuklubi president Uno Lipp ja Sõnumilehe vastutav väljaandaja Toomas Leito võivad pärast koostöölepingu allkirjastamist rahulolevalt šampanjapokaale kõlistada.</p><p>MÕNE REAGA</p><p>punkti. ■ JUDO. Haagis peetavatest judo EM-võistlustest võtavad Eestist osa Indrek Pertelson absoluutkaalus, Dmitri Budõlin kuni 86 kg meeste kategoorias ja Aleksei Budõlin kuni 78 kg. Q NBA. Idakonverentsis poolfinaalis võitis Orlando Atlanta 117:105 ja B'iib 1:0. Teises paaris on Chicago New Yorgi vastu eduseisus 2:0. NHL. Stanley karikavõistluste Läänekonverentsi pooolfinaalides võitis St. Louis lisaajal Detroidi 5:4 ja vähendas kaotusseisu 1:2-le. Colorado viigistas 3:2 võiduga (samuti lisaajal) Chicago üle mängude seisu 2:2. S JALGRATTASPORT. DuPonti velotuuri 8. etapi võitis teisel kohal ;v prantslane Pascal Herve ligi minutise eduga liidri ameeriklase Lance Armstrongi ees. Armstrong juhib endiselt, Herve jääb maha 1.58 ja Tony Rominger (Šveits) 4.59. 49. Rahutuuri proloogi Brnos võitis sakslane Thomas Liese. Lätlane Dainis Ozols oli 14 sekundit nõrgema ajaga viies. Esimese, 161 -kilomeetrise etapi võitis sakslane Steffan Wesemann Ozolsi ees. Wesemann on ka liider. B TENNIS. Saksamaa liivaväljakute Hamburgis ulas kolmandas ringis austerlane Gilbert Schaller võiduga favoriidi sakslase Boris Beckeri üle 6:2, 6:2.</p><p>Eesti sõudjate luureretk läks korda</p><p>Eesti sõudekoondise peatreener Mihkel Klementsov peab ”luureretke” Kölni regatile igati õnnestunuks. Olümpiamees Jüri Jaanson jäi finaalis küll kuuendaks, kuid sai proovida uut paati. ”Võib-olla hakkab Jüri jälle vana paadiga sõitma,” räägib Klementsov. ”Uuel on teistsugune kujuja... Eks igal paadil ole oma hing.” Klemcntsovi arvates ei maksa seda üle dramatiseerida. Roman Lutoškin/Priit Tasane finaali ei jõudnud. Teisel päeval sõitsid nad poolfinaalis paremuselt teise aja, kuid finišeerisid teisena. Finaali pääsesid vaid võitjad. """"Ükski olümpiakvalifikatsiooni konkurent polnud meie paatkonnast kiirem,” on Klementsov rahul. Jamnes oli samuti olümpiakvalifikatsiooni konkurentidest kiirem. Olümpiakvalifikatsiooni võistlus toimub 8.-9. juunini Luzernis. ETA</p><p>Innar Mändoja võitis Prantsusmaal</p><p>Innar Mändoja võitis Prantsusmaal toimunud Prix dc Valempoulicrcs 100 km juunioride grupisõidu. Osales 150 jalgratturit. ETA</p><p>Algab ralli MM-sarja kolmas etapp</p><p>Täna algab autoralli MM-sarja kolmas etapp, Indoneesia ralli. Mullu võitis selle hiljem maailmameistriks tulnud Colin Mcßae. Tänavu on soomlane Tornini Mäkinen võitnud kaks etappi ja juhib 40 punktiga. Kenneth Erikssonil on 23 ja tiitlikaitsjal Mcßael 22</p><p>&lt; š"""" -2? x&lt; 7&gt;‘ Pühaeval, Kadrioru 12. mail staadionil tr ’ k. 18 FC FLORA - TEVALTE/MARLEKOR k. 16.30 FC FLORA KEHTNA JPK - Tallinna PUMA (1983. a. sündinud poisid). Pealtvaatajate vahel loositakse välja auhindu firmadelt ANOBION, BENSPORT, FENAR, SNICKERS, VARKO/Q-RAMEN POLARIS EMEX oi Mr ■»</p><p>20</p><p>3,</p><p>Reede , 10. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960510.1.21	<p>Karate Euroopa meistrivõistlused - õnnestus neil, kellelt seda ei oodatud</p><p>Möödunud nädalavahetusel Pariisis peetud karate Euroopa meistrivõistlustel sai eestlastest üllatuslikult parima koha Kerttu Rahe, kes naiste kumites-53 kg kehakaalus jagas 5.-6. kohta. Tema edu oli seda ootamatum, et Eesti naiste koondis võistles suurvõistlustel esmakordselt. Eestlased said kümne hulgas veel kolm kohta: meeskond oli 9.-10., Ivo Kolk individuaalselt 7.-8. ja eelmise aasta pronks Aleksander Zõkov 9.-10. Rahe innustas teisi naisi """"Tahame, et naised näeksid, missugune on Euroopa parimate tase. Nad harjutavad väga tõsiselt ning paari aasta pärast võib neilt loota esikuuiku piirile jõudmist,” rääkis koondise treener Priit Seli enne Pariisi minekut. Nimetatud koha võitles Kerttu Rahe aga välja juba seekord. Rahe kaotas kehakaalus -53 kg avaringis valitsevale maailmameistrile Sari Lainele (Soome), võitis järgmised kaks kohtumist ning kaotas seejärel pronksimatšis hispaanlannale. ”Rahe minek oli hea. Kuid pronks oli veel kaugel, hispaanlanna domineeris,” rääkis Priit Seli. Nii Seli kui karateklubi Nüke treener Herik Tölpt lugesid Rahe kohta üllatuseks. ”Tema trump on see, et ta on oma kehakaalu kohta väga sihvakas, tema käe siruulatus on suur,” rääkis Seli. Naiste kumites on kolm kehakaalu, Eestis on seni võisteldud vaid ühes. Kuna Rahe on kaalult väiksem, on ta kodumaal pidanud vastu seisma endast suurematele vastastele. ”See annab palju juurde. Et väikese jõuga suurele vastu saada, peab aju töötama,” sõnas Seli. ”Rahe on kiire, julge ja hea keskendumisvõimega. Ta on andekas ja tehnika arendamise korral võib ta kaugele jõuda. Kind-</p><p>lasti innustas ta teisi naisi,” arvas Tölpt. Võistluste avapäeval peetud naiskonnavõistluses kaotas Eesti esimeses matšis Sloveeniale. Päev hiljem individuaalvõistluses andis aga Rahe oma hea algusega naiskonnakaaslastele palju eneseusku. ”Rahe läks esimesena, pealegi maailmameistri vastu, ja jäi püsti. Ta võitles välja pronksimatšini ja teised said palju kindlust juurde. Algul vaadati vaid eemalt paljude tiitlite omanikke ja loodeti, et nendega ei tule kohtuda,” rääkis Seli. Nii Kersti Ruut kui ka Küllike Hermet võitsid avakohtumise. ”Ruut tegi EM-il oma kõigi aegade kaks parimat matši, seda nii tehnika kui ka taktika poole pealt. Ta alistas ka sloveenlanna, kellele oli kaotanud naiskonnavõistluses. Naised plaanivad tõsiselt trenni teha. Pealegi on kogu naiskond veel iuuniorieas,” sõnas Seli. ”Nad võistlesid vaat et üht-</p><p>lasemalt kui mehed. Meil pole seni peetud naiskondlikke Eesti meistrivõistlusi, järgmisest aastast plaanime seda teha. Naisvõistlejad on näinud taset, mis on vajalik medalini jõudmiseks.” Enne on Eesti karatest rääkides mõeldud peaasjalikult mehi ja juunioreid. ”Nüüd oleme teinud omad järeldused ja hakkame suuremat tähelepanu osutama ka naistele,” lubas Seli. Kogemusi hankimas Meestest esines kõige paremini juunioride klassi kuuluv Ivo Kolk, jagades 7.-8. kohta. ”See koht on tema vääriline. Ta on suure potentsiaaliga ning kui tal jätkub püsivust, siis üks tulevikumehi. Ta on füüsiliselt tugev ja tehniliselt väga hea,” sõnas Kolgi treener Herik Tölpt. Tölpti arvates oli hea tulemus Kolgi jaoks väga tähtis. ”Eks ta pürgib nüüd edasi. Usun, et EM andis talle palju enesekindlust,</p><p>eriti seetõttu, et juunioride EM-il Istanbulis tal tänavu nii hästi ei läinud.” Eelmise aasta EM-il Helsingis esineti üle ootuste hästi. Aleksander Zõkov sai individuaalvõistlusel pronksi ja meeskond jagas 7.-8. kohta. Selle taustal võib tänavune esinemine tunduda veidi kahvatuna. ”Zõkovi pronks eelmisel aastal oli üllatus ja lagi,” väidab aga Tölpt. Meeskond alistas avakohtumises Bulgaaria 3:1, kaotas seejärel aga viiekordsele maailmameistrile Inglismaale, kellele jäädi alla ka möödunud aastal. """"Ootasime esinumbrilt Zõkovilt võitu. Teisena võistelnud Marko Luhamaa võitis ja me oleks pidanud asuma 2:0 juhtima. Sel juhul võinuks seekord Inglismaad võita,” sõnas Seli. Ent Zõkov kaotas. Meeste koondisse kuulus kolm juuniori. Noori, kes võiksid sinna pääseda, on veelgi. """"Noori on palju ja neil on tahtmist. Nende jaoks on kõige tähtsam kogemus.</p><p>Lõppenud EM oli igal juhul kasulik,” on Tölpt kindel. """"Maailma tippu omal nahal kogeda ongi ju eesmärk. Kodus pole see võimalik.” Seli arvas, etkarateka parim iga on 26.-30. eluaastani. """"Kogemused maksavad karates väga palju. Meil on aga ju väga noor koosseis,” ütles ta. Pilk tulevikus """"Neil, kellelt tulemust ootasime, ei õnnestunud,” võttis Seli EM-i ühe lausega kokku. ”Et läbi lõid need, kellest seda ei oodatud, on positiivne. Mõnel alal on Eestis üks tippmees ja tolle kõrbemise korral on tema järel tühi maa,” ütles Seli. """"Pariisi EM näitas, et karate hetkeseis on lootustandev. Meil on juba teada-tuntud Euroopa keskmike hulka kuuluvaid tegijaid, kellel on kohtunike ja vastasvõistkonna treenerite pilk peal. Aasta-paari pärast astume veel edasi ning kohti esikaheksas tuleb juurde.” Karate on subjektiivne ala, kus suur osa spordipoliitikal. Võrdsete vastaste korral eelistavad kohtunikud karate suurriikide esindajaid. """"Hispaania treener ütles, et meil on küll hea noor meeskond, kuid veel viie aasta jooksul on võimatu tulla esikolmikusse. Olgu meil ükskõik kui head mehed, mängus on spordipoliitika,” lausus Seli. """"Kohtunikud uut tegijat ei hoia.” Ent mõne aasta pärast praegused juhtivad figuurid lõpetavad. ”Nende asemele tõusevad keskmikud. Seega on vaja kolmneli aastat küpseda. Kui nimi ja riik on teada, siis kolme-nelja aasta pärast võib kõike juhtuda,” ennustas Seli. """"Pariisi võistlus näitas, et oleme õigel teel. Kui on neli-viis tegijat ja kaks-kolm jõuavad esikaheksasse, siis meil midagi ikka on. Eesmärgiks on kahe aastaga jõuda nii kaugele, et Eestil oleks meeste ja naiste hulgas igas kaalus liider, kes oleks Euroopa kümne parema hulgas,” rääkis ta.</p><p>Tarmo Paju</p><p>GUNNAR VAIDLA foto Meeste individuaalvõistluses esines eestlastest kõige paremini juunior Ivo Kolk (vasakul), jagades 7.-8. kohta. ”Ta on suure potentsiaaliga ja kui tal jätkub püsivust, siis üks tulevikumehi,” iseloomustas Herik Tölpt oma õpilast.</p><p>Karikavõitjate karika võitis Pariisi St. Germain</p><p>Eile peeti Brüsselis Euroopa karikavõitjate karika finaal, milles Pariisi St. Germain võitis Viini Rapidit 1:0. Võiduvärava lõi Bruno N’Gotty 29. minutil. Pariisi St. Germain-Viini Rapid 1:0. Värav: 29. Bruno N’Gotty 1:0. 37 500 pealtvaatajat. Mäng ei pakkunud kahjuks, kuid nagu karikafinaalide puhul küllaltki tavaline, erilist jalgpallielamust. Pariislased valdasid rohkem palli, olid selgelt ründavam pool ning omasid ka tunduvalt paremaid väravavõimalusi. Tulemuseni aga jõudis PSG vaid ühel korral ning sedagi õnnega pooleks. 29. minutil lõi Bruno N’Gotty enam kui 30 meetrilt karistuslöögi, pall muutis karistusalas kaitsjast suunda ning Rapidi väravavahil Michael Konselil oli võimatu seda palli püüda. Pariisi St. Germain on üldse al-</p><p>les teine Prantsuse klubi, kes on jõudnud eurokarika võiduni. Kolm aastat tagasi alistas Marseille’ Olympique meistrite karika finaalis AC Miiani. Finaalile heitsid aga taas halba varju jalgpallihuligaanid. Belgia politsei vahistas juba enne mängu 250 prantslast, kes metroojaamas reisijaid tüütasid ning Grand Place’il Rapidi fänne pudelitega loopisid. Staadionil õnneks mingeid intsidente ei toimunud, kuna Austria ja Prantsusmaa fännid olid paigutatud staadioni eri tribüünidele. * * * Kuni 16-aastaste Euroopa meistrivõistlustel Austrias on finaali jõudnud Portugal ja Prantsusmaa. Portugal alistas poolfinaalis Kreeka 3:0 (väravad: 5. Simao Sabrosa 11 m 1:0, 58. Paulo Costa 2:0, 66.</p><p>Sergio Caseiro 3:0). Prantsusmaa oli parem lisraelist 1:0 (värav: 53. Roland Vieira). Hämmastav on Portugali noorte jätkuv edu. Portugal tuli kuni 21aastaste maailmameistriks 1989. ja 1991. aastal, kuni 18-aastaste Euroopa meistriks 1961. ja 1994. aastal, kuni 16-aastaste Euroopa meistriks 1989. ja 1995. aastal. * * * loanninas peetud maavõistluses võitis Kreeka Gruusiat 2:1. Gruusia asus 15. minutil Gotša Gogritšiani väravast juhtima, kuid Demis Nikolaidise väravad 59. ja 87. minutil andsid võidu väljakuperemeestele.</p><p>Michael Konsel oli Bruno N’Gotty kauglöögi vastu võimetu. Reuteri foto</p><p>Reede, 10. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960510.1.22	<p>TV kava Reede, 10. mai ETV aal """"Tüdruk nimega Ük- SOOME TVI Mänguvihjed 17.30 Tosildus” 10. mas laTim (rk). 17.40 Las17.00 AK uudised. Õhtu- 19.00 """"Fantastiline Nelik”. 04.00 Teksti-TV uudised. tõFstSs 7š SOUudised’ nekava 19.25 """"Keelatud naine”. 09.10 Kooli-TV (rk). 09.40- Y2'J» VÄg? 17.10 ETV arhiivist. Kolm 19-50 Prantsuse komöö- 10.20 Kooli-W (rk) 11 30- J®^ aa ri ng Vaade 19 05 lõõtsa A-duuris.(l992) diasari Mare ja 11 ■5O Koo Ii TV (rk 12.50 indiaanlased 8/8: Ring sul17.30 """"Diplomaadid"""", Sophie , 9/26. 9. osa - ronew sl 3.oo Uudised gub KevinCostnendoksa103/135. """"Täht on sündinud”. J? T&lt;ervo oäevainterviuu n. 20.00 Ökoist- keskkon18.00 Lasteekraan. Joo- 20.20 ”20.20”. TV-1 uu- 15.30 Vanad härrasmehed Ka^qidi^aad?kaqqi«:õn'ra 0 nisfilm """"Bosco seik- dlsed - . „ (Les vieux de la veil- S|a2loo AmPPrika P kn lused” 4/26: """"Väikese 20.30 Santa Barbara le/Prantsuse 1960).R: Gil- TV2 a&gt; draakoni päästmine”. W53. les Grangier. O: Jean Ga- vS 22 05 Monroe’de su(Jaaoan) 21.20 Raepress. bin, Pierre Fresney Nõel- draamasari 18.25 Vene videokanal. 21.25 Miss Eesti kandi- NoeLl7.oo UudisedZ 7AJS 245 Karm seadus. USA Ellujäämise kõver daatide tutvustus. paevaa. u&amp;a ko kriminaalsari. 23.30-24.00 18.45 Aktuaalne kaame- 21.30 """"Rosangelica”, 17.55 “? t °SÄ s m ± r s es Moo,or ' ra (vene keeles). 46/125. Viipekeelsed uudised, rattapidu Tamperes. 19.00 Tervis 2000 (kor- 22.25 Erootilised port- 18.00 Uudised (rk). 18.30 dus). Dokfilm """"Nahk” reed: II - """"Washingtoni Tiiger. 19.00 K. Tervo päe- - SOOME sarjast """"Inimkeha atlas” tüdrukud”. vamtervjuu. 19.30 Olen hull (USA 1995). 2310 """"Santa Barbara”, su järele USA komöö- 0 6.00 Tere hommikust, 19.30 AK uudised. 1054. diasari. is.ööDingoioim Soome! 09 .00-09.15 Ko19.35 """"Kodus ja võõrsil”, teade 20 55 Soort 2100 dukanal. 13.20 Noorte417 (Austraalia). A-Bros 21.30 Vestlus (The kanal. 13.35 Tiny Toons. 20.00 Elust, peast ja pa- Conversation/USA 1974). Joonissari. 14.00 Süda berilt. R: Francis Coppola. Ö: d « , RS , T l ®X r !2‘ r~ • • *ii 16.05 Saatekava. Pono norkmon inhn masari. 15.00 Uudised. 20.25 Eurovisiooni laulu- 16 . 10 Teleturg. ? a ie Alferf Garfielcl Har- 15.05 Täiel traavil. Uus2/00 Aktuaalne kaame 16.25 ”A-rühm”. Kordus. rison Ford, Robert Duvall. 16 55 21.00 Aktuaalne kaame 17.15 """"Valentina” 19, 23.20 Uudised. 23.30 Uu- Noortesaade. 16.55 Tor- ■ * 20/160 dised (rk). 23.35 Uus kino: m?? l U°ky"""" 36 oTa” Viikin9 “T 00.3 V mõistatus"""", 1/4. (Root- 18 V 30 """"Armastuse džun- Z^^ed 5 ’ 04 - 00 TekS ‘ USA seZal 19.00 oq Qn r.rto hi.n g el ”&gt; 152/164. ti- i v uuaiseo. dised. 19 20 Majandusuu . 22.j0-23.3U uarte Dian- 19.15 Missis Estonia 96. - dised. 19.30 Imedetegijad. ehe. Saatejuht Urmas 19 30 Õhtu Glorias Saa- SOOME TV2 Soome seriaal. 20.00 KuiOtt. +p aiitnr Mart Riimann • das, palun? Ajaviitesaade. ? 201 00 """"Vaoracl ia l 5 -00 Rosti - Teleristsõna. 21.00 Dr. Quinn. USA vesKANAL 2 20:30 UudisedTa ilm ■ Sporti°3C Ä nn e 4/4c7 sa draamasari. 15.55 22.2U0p0n. 2z.ou i u nai 4-z on c- ♦ i ti nl nn aa 1 ’ i' s '■ Akuutne. Tervisesaade, ne nagu unenägu (USA 17.30 Saatekava. Tal- 21.30 M-klubi. 16 25 Meie kamp 16.35 1979). R: Blake Edwards. linnfilmi lühimängufilm 22.10 EK ralli. Lucy Show USA komöö- O: Dudley Moore, Julie """"Vernanda” (1990). 2230 """"Vandenõu” (USA diasari. 17.00 Manu. Prant- Andrews,BoDerek.oo.4s18.00 Mehhiko uus seri- 1966.). suse joonissari. 17.15 01.15 Playboy.</p><p>I linna kassas, Sõpruse kinos ja tee- KULTUURIKESKUS MAI nindusmajas. Pensionäripilet &lt;0 kr. , 0 . mai , k . , 6 | aste disko. Pilet 10 VANEMUINE kr. f * suures majas .. V ■,£P a ** S e ?S* n 3 orte lemmik i jÄ**’* 1 11- mail k. 19 """"Viktoria ja tema Up n Down. DJ Kaido Vare IST UI husaar” &gt; ' Kassa tel. 434 059 = “ |C||g. väikeses majas ■ NÄITUSED I ; 10. mail k. 19 """"Pagariproua” I Kassa teL 434 059 ajaloomuuseum HnflHhk külalisetendused Pikk j 7 1 ,4 mail k. 19 """"Mees La Püsinäitus """"Muinasajast 19. saj. K Manchast Estonia teatris keskpaigani”, näitus A Narva kiri.f TARTU LASTETEATER kud"""" B LwjlJ» lO. mail k. 12 """"Kunstnik Johan- EESTI RAHVA MUUSEUM Lp 1 nese lood Tartu sanatoorses koolis Tartu, Kuperjanovi 9 . k-,19 Biedermann ja tulesuuta- Püsinäitus """"Eesti. Maa, rahvas, v© f jad (alates 12. eluaastast) kultuur"""" BiIMaMMMIiiMMM ™ ~ RAKVERE TEATER 30. juunini """"Viru- ja Ingerimaa 10. mail k. 19 """"Kahe isanda tee- ra £ v^ k “ l * u l ur ” Rpp d p I ner” K Pk. 11 18 K.eeuei, BTFATFR Tel. (232) 23 427,23 426. TAMMSAARE MAJAMUUSEUM 10. Illäil - ~. .. UGALA Koidula 12a ESTONIA 10. mail k. 18.30 """"Tšehhov Jal- ’nga Heamägi graafika. Avatud ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■b 10. mail k. 19 """"Suur võlur - ar- ta ®’... , n . o . M mastus” Pääsmete tellimine ja info tel. (243) MUSTPEADE MAJA GALERII ■ KINO 11. mail k. 19 """"Giselle” 34617 ‘ Pühavaimu 9 t a l veae£ l ENDLA Jasper Zoova näitus """"Kirqastu-KOSMOS-""""Lõvikuningas”(WaltDis- n. ma j| k. 18 Helsingi Sibeliuse 10. mail k. 20 """"Minu tüdruk oli ney Pictures): 11.30 13.30, 15.30 Akadeemia üliõpilaste Kontsert Regine” (Tornimäe kultuurimajas) Lahti T-L k. 12-17. Näitus avatud Pinge” (põnevusfilm, peaosades Al Kassa k. 12—19, tel. 626 0215. Tel- 11. mail k. 20 """"Minu tüdruk oli kuni 18. maini. Pacmo, Robert De Niro jpt., alla 14- limused tööp. k. 10-16 tel. 626 0260, Regine” (Leisi kultuurimajas) qai FR ii gammas aastastele ei soovitata): 17.30,21 talveaia tellimused tel. 626 0210. Kassa E-R k. 10-18.30, L k. 10- ualci-iii öaivimao SÕPRUS - """"Lõvikuningas”: 12.30, pida aiui ateateq 15, P tund enne etendust. Tel. 42 Vabaduse väljak 6 14.30,16.30,18.30,20.30 uhaamai tAitu 4 80. Jüri Jegorowi graafika """"CordoEHA - """"Saatus juhib mängu” (USA 10. mail k. 19 """"Heinapalavik” fonic”. Näitus avatud 15. maini. must komöödia 1995, osades Q. Taran- väikeses saalis k. 19 ’l_eekrüübe” —■ Müügil kunstitarbed, tino, Dylan McDermott ja James Be- Woyzeck väikeses KONTSERT GALERII KAKS LINNATEATER 10. mail k. 19 KAARU KIRIKUS i=&gt; tarbekunst. Lahti kIV -Operatsioon """"Murtud 10. mall k. 18 """"Romeo|a Julia"""" MuÄÄsÄfnS NÕMME GALERH nool’”: 18,20 . . , ' . . n . Mare Jõgeva (sopran), Laine Mus- Jaama 1a KINOMAJA-""""Tulipunanekirjatäht” fnnifni^^nn^taftH tasaar (metsosopran), Mart Mikk Boris Lukatsi (1907-1996) tööde (USA 1995, armastusfilm, peaosades PL S 3 ‘(bass), Urmas Vulp (viiul), Lembi mälestusnäitus Demi Moore &lt;W Oton, Robert Si Ko|m mu^e ?äri” PiFetite etteteT ffio); Kaarti &gt; «riku kontsert- Avatud K-L k. 10-18. mine alates 10. maist. Mängupäevad: koor, Estonia Seltsi segakoor. KLOOSTRIAIT NÕMME KULTUURIKESKUS - 10 -J-J 12 14 -JC 16 y fg OH * A nnnln nöitt.e l6' 6 ' ' p' 5 - """"'u m ™ T."""" 27 ' 3 2ä ' iUU """" H ™"""" 9 12 ' '* AULAS la ATHENA (Tartu) - Pinge : 14, 19.30 3. JUUlll. ja 12 mail k. 19 MUST- Däe vk 11-24 """"Mõistus ja tunded”: 17 PEADE MAJAS J. S. Bachi kantaa- p EKRAAN (Tartu) - """"Palgasõdurid” VANALINNASTUUDIO did BWV 1, BWV 83, BWV 125, HARJUMAA MUUSEUM (USA 1994, rež. Perry Lang, osades 10. mail k. 19 """"Naise juurde tuli Solistid Kaia Keila, Linnuse 9, tel. 746 136 Dolph Lundgren, Charlotte Lewis jt.): mees” Endlas Urb, Malena Ernman, Frednk Stnd, 8 q ma j n j Raul Lunia näitus ”Di14.15,18 11. mail k. 19 """"Kommipood! ära Lars Johansson; Tallinna Kammeror- nosauruste minimaailm”, avatud """"Kolm värvi: valge” (Prantsus- eksind../.’Endlas Enn^DkSŽn^TAni^KaH^ctö 3 PilSki K-Pk. 11-18 maa/Poola 1994): 16.15,20 k. 19 """"Õnnelik, et elan” Endla väi- koor. Dirigent Tõnu Kaljuste. Piletid ehiti iqKFqKiiq ii i Xinnk /t (\ »i --i • keses saalis muugil tund enne kontserdi algust ko- EHITUSKEbKUb gas”: mo. 14 ?0 16.30, S Info Ja Smused tel. 448 408 E-R ettetellimine tel. 448 §26. V iru väljak 4 Kohvik avatud iga päev 11-02 k. 10—16. ——■ Alaline ehjtusnäitus E-R k. 10RANNASALONG (Pärnu) - """"Lõvi- VENE DRAAMATEATER ■mFFI Fl AI4HTIIQ 1-7,.-r.,?zr,-- x kuningas”: 13,15 ma j| i9”KeanlV” IVIEE,LtzLArIU lUO KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) """"Pinge”: 17,20 ma j| j&lt; -|g ”Kass Leopoldi vnixi itqahi i raad Rohelises salongis Osvald SauleKULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) - sünnipäev” VON KRAHLI BAAR pi akvarellide näitus """"Väärt mees Aafrikas” (Inglise ko- ..., Tr . 10. mail k. 21 Saxappeal Bänd Rõdugaleriis Pärnu lasteaedade möödia 1994,osadesColinFriels, Sean NUKUTEATER 11. mail k. 21 Compromise Blue lastetööde näitus Connery jt.): 18 14. ma j| k. 11 """"Kuujänes” , Baar ° n avatud P-N k. 12-02, R L ”Pret—a—Porter”: 20 1 2—03. Info 631 3927, kontor 631 KUNGLA (Haapsalu) - ”9 kuud” SALONG TEATER 3928. (Prantsusmaa 1994): 18,20 11. mail k. 13 """"Sööbik ja Pisik” LINNAHALL oo 7 —"""""""" (ooperis |uu di° Oie Oileßan*®"""" esi- Kuni 19. maini iga päev k. 11-19 lu DaätiH k-oori; ql rin_ri-z mailaat """"Kõik kaubad naistele”. 1 pd Piletid Kaarli pst. 9k. 10-17, vana- Sissepaas skr &gt; õp i| as tele ja pen- (Q A S sionäridele 2 kr.</p><p>Reede, 10. mai 8 Hommikuprogramm LO T O [| Krabisevad lehed l2 Plaadipoed 7 9101920 25 29 I3 Vaba langemine l4 Poolt või vastu 33 34 36 38 40 4144 Räägime asjast — 16 Vaba langemine 54 56 58 59 62 63 Nõmme Raadio kompott 310. LOOSIMISE .O võidunumbrid, 9.5. pq president v ibidem Lauljatar Nano- Seen Maja osa Umbes Sent mõistetavus Hüüds. Njuuton Lind Seadis mXil Usulahk Pisiosa Räni etendaja Ehtima (ik.) Etappi- Vana d.ena mees toimuv Lehm K°!?. u . se """" Nord täitja La Ala India ..kapsas luuletaja 57. Riidesort Aasta Hapnik Aar Lammas Lühend Väljas Sõda kirjal (ii.) (Lk.) Põhja- j 7~ laius Kaunvilja Roheline Ehk mineraal Väävel Ante Võidu- m. nimi sõit</p><p>A 1 Ma. m Vana-Lõuna 37 EEOOOI Postkast 336, Tallinn EEOO9O Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27) 441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8934 Mart Linnart üuh.) 640 8933 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank üuh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse Guh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8942 Pearaamatupidaja 640 8938 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss üuh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http ://www .viabalt.ee/sleht Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 1998</p><p>TEATED</p><p>Reede, 10. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960510.1.23	<p>JÄRJEJUTT</p><p>Hüvasti, LUBJANKA</p><p>2</p><p>Oleg Kalugin</p><p>Ma ei pea silmas tema selliseid ametlikke sõnavõtte, nagu kõne kohtumisel valijatega 1979. aastal, kus Andropov rääkis Brežnevile osaks saanud """"üldrahvalikust tunnustusest, tema riigimehetarkusest, ettenägelikkusest ja suurest inimlikkusest”, või ülistuskõne NLKP keskkomitee pleenumil 1982. aasta novembris, vahetult pärast """"tänapäeva suurima poliitikategelase” surma. Viimases kiitis Andropov lahkunut, kes ”oma piiritu ustavusega partei üritusele, järeleandmatu nõudlikkusega iseenda ja teiste vastu, targa ettenägelikkusega tähtsate otsuste tegemisel, ajaloo järskudel kurvidel ilmutatud põhimõttekindluse ja julgusega ning tähelepanelikkusega inimeste vastu ja hoolitsusega nende eest” oli pälvinud partei ja rahva armastuse. Avalikest kiidukÕnedest proletariaadi juhtide auks sai bolševike traditsioon esimestest revolutsioonipäevadest peale, ja mis puutus nende väidetavate heade omaduste esiletõstmisse, siis Andropov oma parteikaaslastest õieti ei erinenud. Küll aga väärib märkimist, et isegi n.-ö. kitsamas ringis kasutas ta sama sõnavara, rääkides Brežnevist kui heasoovlikust isast, partei ja riigi huvide ainsast ja kordumatust kaitsjast. Ühel 1980. aastal toimunud väga väikese osavõtjaskonnaga juubelipeol, ”omade” keskel, lausus Andropov toosti: """"Seltsimehed, on suur õnn, et meie partei ja riigi eesotsas seisab Leonid Iljitš Brežnev.” Järgmise aasta kevadel NLKP XXVI kongressi delegaatideks valitud tšekistidele kõneldes kuulutas ta: """"Peamine, mis iseloomustas kongressil valitsenud õhkkonda, oli seal avaldatud armastus parteile ja Leonid Iljitšile.” Küllap Andropovil oli põhjust Brežnevit kiita. Brežnevi ajalja tema õnnistusel taastas KGB täielikult survemehhanismi, mille Hruštšov oli osaliselt koost lahti võtnud. Brežnevi ajal võitis KGB tagasi pärast XX parteikongressi kaotatud positsioonid ja saavutas tohutu mõjujõu ka väljaspool oma ametlikku seisundit. Brežnevi ajal anti KGB-le tohutult raha, mis lubas sel ametkonnal oma tehnikatalitused ümber seadmestada ja moderniseerida ning püstitada kümneid uusi administratiivhooneid, olgu Moskvas või provintsis. Otsekui küllusesarvest puistati KGB ohvitseridele ordeneid ja medaleid, sadadest polkovnikutest said kindralid, neljast koguni armeekindralid -juhtum, milletaolist maailma politsei ajaloos seni ei tuntud. Kahtlemata oli Andropov kompromissimeister, kes laveeris ühiskonna reaalsete nõudmiste ja oma mannetute juhtide tujude vahel. Suurepäraselt konjunktuuri tajudes esines ta vaheldumisi liberaali ja konservatiivi osas. Ilmselt kätkes selles tema kui poliitiku visa vastupidamise saladus. Georgi Tovstonogov rääkis mulle, et tema lavastust ”Balalaikin &amp; Ko” tahetud äärepealt keelata. Viimasel hetkel võtnud selle kaitseks sõna Andropov, kes oli käinud esietendusel ning leidnud, et lavateos on mõttesügav ja aktuaalne. Teisalt ei hakanud Andropov kaitsma Juri Ljubimovit, kui see tõrkus täitmast kultuurikerberoste ettekirjutusi, vaid toetas ettepanekut võtta Moskva Taganka teatri mässumeelselt lavastajalt Nõukogude Liidu kodakondsus. 1979. aasta augustis oli Andropov vastu Nõukogude Liidu sõjalisele sissetungile Afganistani. Aga juba sama aasta detsembris sai temast Afganistani avantüüri peakorraldajaid - ta oli järele andnud oma sõbra marssal Dmitri Ustinovi keelitustele. Andropov lükkas tagasi ettepanekud Nõukogude Liidu poliitiliste oponentide füüsiliseks kõrvaldamiseks, kuid arendas täiuslikult välja poliitilise jälitamise mehhanismi ja kehtestas riigis moraalse terrori. Just ajal, mil tema oli KGB esimees, hakkasid kohtud teisitimõtlejaid meelevaldselt karistama. Samale ajale langes haritlaste ulatuslik emigreerimine ja nende väljasaatmine Nõukogude Liidust, mida nõukoguliku kultuuri tippe laastavad türannid muide käsitasid oma armulikkusena, psühhiaatria laialdane ja jultunud kuritarvitamine, räpane sõda nn. sionismi vastu ja fašismimeelse noorkaardiväe liikumise õitseng. Andropovi ajal imbus KGB tegelikult kõigisse Nõukogude Liidu ühiskonna pooridesse, igasse eluvaldkonda. Ilma KGB-ta ei tehtud ühtki tähtsamat sise- ja välispoliitilist otsust, miljonite inimeste käekäik olenes infost, millega KGB manipuleeris oma äranägemise järgi. Andropovi algatusel võtsid NLKP keskkomitee ja Nõukogude Liidu ministrite nõukogu vastu ühismääruse salastatuse režiimi tugevdamise kohta. Täiesti salajaseks kuulutati õigupoolest kõik parteiaparaadi dokumendid, alates parteipleenumite ja -konverentside otsuseprojektidest ning lõpetades otsustega, kus ja millal korraldada laupäevakuid. Kuhjakaupa TASS-i materjale, välismaa ajakirju ja ajalehti ning öeldavasti ebalojaalsete autorite raamatuid paigutati erihoidlatesse. Glavliti nimekirjad ja suurema osa arhiivide suletus võtsid teadlastelt uurimistöö soovi. Järgneb</p><p>Eesti on surutud kahe rohuaia va- ; hele: Skandinaavia ja Soome ko- / hai paikneb jahe kõrgrõhkkond, &gt; Ft- X' aga Kesk-Euroopas laiutab lä- &gt; , ' ■&lt; *« histroopilist sooja kandev madal- J 10 \\ rõhkkond. Selle põhjaserv ulatub r X* üle Eesti Soome laheni. Suure / £ tõenäosusega külma ja sooja q Z / • •7 õhumassi piir Lõuna-Eestist täna w I q \ ja homme veel kõrgemale tõusta &gt; L Z ° &gt; ei suuda. Küll aga katavad Eestit frondiioonest ettepoole ulatuvad '""""r -jo &lt;7 1 1E ’ ** X pilved. 7 Täna ja homme on seega üle- • tl 18 ‘""""'X kaalus peamiselt pilves ilm. Palju- \ des kohtades sajab vihma, võib ' 4 olla äikest. Puhub vinge kirde-ja * 19 idatuul sisemaal 5...10 m/s, rannikui ja saartel puhanguti 12...17 ** m/s. Sooja on päeval suuremas tõttqpr a &lt;q osas Eestist 9... 14 °C, üksnes Lõu- J~~kEB4.59 na-Eestis võib loota 15...19 °C. LOOJUB 21.38 Eeloleval ööl on õhutemperatuur 2...7 °C. 10. mail on kõige soojem olnud RII -i ... .' W 1975. a. Tallinnas: 26,9 °C ja ■■■ , 1981.a. Tartus: 26,9 °C, aga kõige Q t q ix e külmem 1863. a. Tallinnas: -2,8 a ** Cja 1867.a. Tartus:-4,7 °C. IX WF 8 ° — Eile kell 15 oli õhutemperatuur: -|2 Reykjavikis 9, Londonis 12, Pa- 9 4ftriisis 15, Brüsselis 13, Berliinis 6, lv 0/1 Varssavis 22, Viinis 14, Prahas 8, • e Budapestis 23, Sofias 22, Bukarestis 27, Madridis 18, Mallorcal 14 13 23, Roomas 15, Ateenas 23, Istan- 6 • ± bulis 19, Oslos 9, Kopenhaagenis • 8 10, Stockholmis 10, Helsingis 12. 14 • Rovaniemis 0, Tallinnas 8, Riias 15 • 23 I 17, Vilniuses 20, Moskvas 24. . 27 Minskis 24, Kiievis 27, Luxem- lv bourgis 7, Lissabonis 20, Mur- pq 25 «• q manskis 3, Arhangelskis 5 kraadi. &gt;A&lt; 18 ‘ J Z , «23 / Sünoptik TAIMI PALJAK - TJÄÄR. Kui oled seotud LÕVI. Hea päev selleks, AMBUR. Paremini edeneb avalikkusega ja pead pub- et minna välja ja nautida kõik.misseotudinfovaheliku ees esinema, on täna- BMi9 maastiku ja inimeste ilu. EtH tüse ja kommunikatsine päev igati sobiv. Kuid Iga koht selleks muidugi . °® n ’S a - Vaimsel alal töötaise pead sealjuures olema lõpuni ei sobi. Sobilik päev nii intiimsus- Jfly saa vad kiiremini oma töödega aus ja mitte kaasa minema mingite teks kui ka suguvõsaga lävimiseks. uhele P 00 ’?- Keskpaevaste tundide ebamääraste pakkumistega. Rohkem sallivust! SS** SÕNN. Oma kohustusi ja BWRI NEITSI. Soodne päev ju- kat tukita Hnmmi yastutusi kaldud teiste l||M hui,kui välistad oma tege- taudidel võid oma kaela veeretama. Samas vusest igasuguse riski ja tuses ja kiirustamises mivõid ulemaara rõhutada juhuslikkuse. Kuid eelne- d a „i 0 ] u ij s t maha või ära oma tegemiste tähtsust ja püüad vait täpselt paikapandud plaanide unustada l Jhistransnordis tränides end näidata kui asendamatut. Nais- elluviimine edeneb kenasti. Ter- ära jäta oma rahakotti välistaskusse, tel edenevad suhted meestega. vist ei maksaks narrida. sest keegi võib selle lihtsalt pihta 0 KAKSIKUD. Sinu HRB KAALUD. Tuleb kena P anna - enesetunne peaks olema M P aev - Sa °l e , d tana P O P U ' VEEVALAJA. Kuu on suurenärane Kuna su ,aarne J a seda asjaolu os- MM Veevalajas. Oled täna oma suurepärane Kuna su kad enda huvides ära ka- fiül sõiduvees ja tunned end energia voolab vabalt, sus sutada. Hea päev ka selleks, et igati vabalt. Mõned Veetunned end enesekindlana. See li- tempo korraks maha võtta ja elu valajad kipuvad endale täna lubama sab su liigutustele ja sõnadele juur- nautida. Vastassoo juures on sul vallatusi, mis võivad tuua halba de autoriteetsust ja mõjuvust. täna lööki. kuulsust. Kollektiivne grupitöö paIM VÄHK Päeva teisel poo- KM SKORPION. Ku. sul on KALAD . Su alateadvus lel võid tunda, et su tege- Uin 1 lline . ETfl on tugevalt aktiviseeritud. ■“ vusvabadus ja sõltumatus gab,'siis täna on õige päev ■“ Kui ol&lt; 4 |j ar j u f nud neid on m.llegt vo, kelleg. sellest vabanemiseks. Saml võid lõil£ad poolt tuntavalt puratud. U dvon- täna olla kuidagi hajevil ja rahutu S o| S u mleb kasuks loomingukcd on liialt erinevad sulle nn ning jatta sellega endast imeliku jj ses t öö s kuid segab konkreetses omasest sentimentaalsusest. mulje. asjaajamises. nM Vm Vn r S j OLEMAS —SINU r? 1 V. W h S TÕENDEID]OMA PISIKESES . y JA LUBAB ENDALE L ! // ,1 &lt; HW ! f KAHTLASI INTIIMNE- M \V 1 k. AHA MU KETSE , \ j K II Ifl £ KÕIK 0N 0T6A6 7 V MA VIHKAN WvUKAPÜRWh ’ dpQbTIW TUmJK 1 . 2 A6A MASI VÕI KA VAADATA, - i žSSiffxy CUAPC8 I 1 '</p><p>a</p><p>23</p><p>Reede, 10. mai 1996 ILM</p>
sonumilehtsl19960510.1.24	<p>w fl x ‘ ' 188 iM ■ -v- • ■ ■ ■ -''^•'.•.•^■■■galaE^-- 2 HKSBHr ~ . JJj~ _&gt; u ’•_?.’-ž?.*.. S. . ■■• r. . - - ..""""» , ................. —.,. ~,,,, _ Tallinna Politseiprefektuur EESTI ERASTA MI S A GE N TUUR kuulutab välja konkursi ERASTAMISINFO elektroonilise jälgimissüsteemi ostmiseks — Eesti Erastamisagentuur jätkab ettevõtete ja vara müüki, mida ei müüdud EEA poolt erastamiskonkurssidel Tallinna politsei juhtimiskeskuse lõpptähtaegadega 22. detsember 1992. a., 16. detsember 1993. a., 22. juuni 1994. a., 18. august 1994. a., 22. detsember ~ . . . , 1994. a., 09. veebruar 1995. a. ja 01. juuni 1995. a. Aktsiaid ja varasid võivad osta kõik erastamise õigustatud subjektid ruumide rekonstrueerimiseks. .. ~ , .... . , , Eesti Vabariigi seaduste alusel. Täpsemat informatsiooni «««-, Pakkumiste esitamine müümata jäänud aktsiatele ja varadele toimub pidevalt. Pakkumised tuleb esitada kirjalikult saab telefonil 639 9307. aadressil: Pakk umiste esitamise lõpptähtaeg on 16. Eesti Erastamisagentuur Rävala 6, EEOIOS Tallinn. juuni 1996. a. Kirjalikud pakkumised esitada kinnises ümbrikus aadressil Tallinna Politseiprefektuur, Lubja 4, EEOIO4 Tallinn. Märgusõna Konkurss. Ettevõtte number ja nimi Aadress Objekti Hoonete pindala m lühikirjeldus 1. EE- 22 RAS Painküla Jõgeva maakond, Painküla Ettevõtte aktsiad, varad 15 138 I TH Ih) I KT I Tärklisetehas | 2. EE-82 Viljandi, Vilja Ila Ettevõtte aktsiad, varad Tallinna ja Harju Täitevbüroo '-“J RAS Viljandi Viljasalv müüb enampakkumise teel 243 Tallinn, Vana-Narva mnt. 20 Ettevõtte aktsiad, varad neljatoalise kahekorruselise Kommer ■ 4. EE- 253 Tallinn, Kreutzwaldi 3 Ettevõtte aktsiad, varad 6 I 21 UI U RAS Elektrikaubandus 5. EE- 256 Tallinn, Vana -Narva mnt.2o Ettevõtte aktsiad, varad aadressil: Tallinn, Kalmistu tee 9.RAS Masinakaubandus Alghind 580 000 kr. EE- 302 Tallinn, Lai 29 Ettevõtte aktsiad, varad RAS Eesti Restauraator Osavõtumaks 10% alghinnast. 7. EE- 308 Tallinn, Rävala pst.B Ettevõtte aktsiad, varad Ostu korral tasumine kohapeal 1/3 pakutudßAS REI kõrgemast hinnast. S. EE- 585 Endise trükikoja Tallinn, Kreutzwaldi 24 Hooned, seadmed 8915 Enampakkumine toimub “Oktoober” varad 22. mail kell 11 Tallinna ja Harju J J Täitevbüroos Odra 4. kab. 10. EESTIERASTAMISAGENTUUR Te| 82 6 305 600 Fax 82 6 305 698 . r . n i ä prnrnnTH* 826 305 619 82 6 305 699 Infn tpl ZL7A 7Q4 Ravala 6 - EEOIOO Tallinn inio tel. 4Zb/U4. 8 26 305 620 8 2 6 305 695</p><p>24</p><p>REKLAAM</p><p>Reede, 10. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960510.1.25	<p>sc. Kolmas novell ”Kirve ja tivats ’ oon ’&gt; ootas teda allamäEsmaspäeval, 13. mail vikatiga loodust kaitsma?"""" gi- Lõpuks sai LaMottast öökell 14.55 Soome TV2 vaatleb puisniitude olemust, | klubi omanik, kes läks pahuk”Svengall” USA 1931 nende väärtust eesti põlluma- | sisse ka seadusega. n v . .’ - janduskultuuns ja nende taas- W r •• LaMotta roll on Robert De Kezn. Archie Mayo. tamiskatseid Matsalu mail. ” Niroparimaid,kcselabtäiusAmeenka filmiklassiku Ar- Neljas novell """"Kuidas elad, j &lt; likult sisse oma julma ja ebachte Mayo (gangstcndiaama erastatud rahvuspark?” uurib, % ftSllf &gt; meeldivasse antisangari Kivistunud mets ) on hea- m j]]i se d on Lahemaa rahvus- osasse. Nii De Niro kui ka tasemelinemelodraamaGeorge parg j ellujäämise šansid. montaaži teinud Thelma du Maurier kuulsast romaanist A Schoonmaker said Oscarid. millcjargi on valminud mitme.d Qfe Lisaks kandideerisid nendele näidendeid ja filmiversioone. - . &gt; O ihaldatud kujukestele režisMayo ekraniseeringut loetakse Kolmapäeval, 15. mail L. söör operaator (Michael neist parimaks. kell 21.30 Kanal 2 Chapman) ja meeskõrvalosa Filmi tegevus toimub moo- ” |y| on a u „ eest J&lt;*e Pesci. dunud sajandi lõpul Pariisis. Suurbritannial QfiA . Loo nimitegelane, Svengah öUUrDntannia 1 9öb Robert De Niro esitab ühe (John Barrymore), on must- Režn: Neil Jordan. oma karjääri tipprolli Martin ■ kunstnik-hüpnotisöör, kelles liri Režissööri Neil Jordanit Scorsese meistriteoses Neljapäeval, 16. mail kell süttib kirg paljude kunstnike (s. 1950) on nimetatud üheks """"Raevunud härg”. 12.50 Soome TVI juures töötanud kauni modelli isikupärasemaks režissööriks ja ”Elllkevad’7”The Trilby (MarianMarsil) vastu, ilmekate poeetiliste väljendus- Yparlinn” I |QA IQ4R Trilby armastuse võitmiseks vahendite kasutamise meistriks. Teariing , UoA Iy4o rakendab Svengali oma hüp- Jordani looming paelub os- Kolmapäeval, 15. mail Režii: Clarence Brown. notisööri oskusi, põgeneb ühes kusega ühendada vägivalla- ja kell 21.35 Soome TVI """"Elukevad” on kütkestav ja naisega ning teeb temast imet- põnevusatmosfääri südamlik- """"Möirgav härg”/”Raging varjamatult tundeline tippletud lauljatari. kuse ja romantilisusega. Bull” USA 1980 tasemel koguperefilm, mida Hollywoodi omaaegseid ”Mona Lisa” on tema 100- R „ pärjati mitme Oscariga. See kuulsamaid näitlejaid John mingu paremikust, tänapäe- „. ez .. l ?- Ma ?’ t . ,n ,, corse . . räägib kolmeliikmelise uusBarrymore( 1882-1942)0nni- vaühiskonnaga tihedasti haa- Möirgav narg on mitte ai- asukapere karmist elust mitegelase rollis esmaklassili- kuv kriminaaldraama. Selle nu • abl ae g ad e vähest mo- 1870. aastate Floridas. Kuigi ne. Ka on mõjusad filmis ra- peategelaseks on vanema põl- J usaimel u Kutseliste poksi ka- Baxteri pereisa rollis on Grekendatud visuaalsed efektid. ve pisikriminaal (Bob Hos- sitlev inateos vaid ka Amee- g0 Peck&gt; ema osas kins), kes pärast 7-aastast kin- nka filmikunsti 70. aastate tip- Jane Wyman, on filmi keskniistumist vabaneb vanglast P e p, , .. , seks tegelaseks nooruke peEsmaspäeval, 13. mall ja märkamaks, et kuritegelikus . b * ukutscll ste poks on oma- repoeg Jody, keda võluva siiteisipäeval, 14. mail maailmas ei ole härrasmeestel Smusest mlhe U . S( T r Sltab d T eb ü tant """" kpll 1Q Fpcti TV enam ruumi. vägivallast ja julmusest, mille Claude Jarman Jr. Jody on """"Tiiiilpalncprl” Fpqti Tema tööotsaks saab kõrge- sangaumuute Scoisese oma vastuvõtlik 11-aastane poiss, T . ... . c .. .’ , nnc ma klassi """"telefonitüdruku” ALtus amiutult muiendab. Fil- k es jälgib loodust ja selle Telefilm ja Fllmimax 1996 (Cathy Tyson) sõidutamine mi peategelane LaMotta (Ro- imesid ning elab veel lapse Režissöör: Enn Säde. rikaste klientide juurde. Vähe- , rt Ue Niro) on 40. aastate maailmas. Kuid elu metsiku Sel nädalal esilinastub Eesti haaval tekib mehes kiindumus a *gul nooi paljutõotav poksija, looduse keskel ei ole ainult TV-s kaks uut eesti filmi, naise vastu ning algab hirmu ja e .. . es .. l s .P ol^ as ®. re . eni .^ u . rohelised niidud, vulisevad Neist esimesena on kavas tun- romantikasegune lugu. tuusis ühines kapi usse ja vagi- ojad ja kaunid suvepäevad, tud dokumentalisti Enn Säde Stsenaristid Jordan ja David valdse iseloomuga. Jake jättis Jodyl tuleb õppida kündma ja kaheosaline ja neljast novellist Lcland juhivad meid koos P ais&lt; “ J a * aks L5-aastase külvama, tulema toime eluga koosnev tõsielufilm ”Tuu- peategelasega allmaailma, an- mkjgä (Gathy Monarty). kõnnumaal. Filmi keskseks lealused”. des meile võimaluse tutvuda ! 0 Sl -l a J a blondiini teemaks tõuseb Jody kiinduEsimeses novellis ”Kes ta- selle maailma tavadega. Hos- kooselu varjutas Jake i kasvav mus hirvevasikasse, kellest paks laglesid?” kurdavad Saare- kins ja debütant Cathy Tyson ai ™ u kadedus. kasvades tõuseb oht pere väimaa talupidajad nende põldude- on mõlemad oma peaosades LaMotta allakaik algas sus, kesele põllulapile. le liiga tegevate laglede üle, kes oivalised. Michael Caine esi- ..’ ta ,; n °ustus oma venna ja MeeldejäävperefilmtõiOson looduskaitse all. Teine novell tab suurepäraselt oma libeda, hianedzeii Joey(JoePesci)et- carioperaatorilejakunstniku”Otsida oma saart - müügiks?” ebasümpaatse tegelase rolli. t e P ane kul koostooga maffiaga le. Peaosaline Claude Jarman on romantilisema hingusega ”Mona Lisa” sai Briti Akadee- J a kaotas matsi Jr. sai eri-Oscari debüüdi eest, lugu looduskaitse all olevast mia auhinna, Bob Hoskinspär- endast nõrgemale. LaMotta Lisaks kandideerisid OscariteMuhu valla väikesaarest, mida jati aga parima meesnäitleja v^ e tousta “PPH’ Ul&lt;a le Gregory Peck, Jane Wyman talupidajatele tagastada tahetak- tiitliga Cannes’is. kaotanud eneseaustuse ja mo- j a režissöör Clarence Brown.</p><p>k i H WxW&lt;i ■ 1 13. mai ffl| I|L .1 -m IH| ! A B kuni 1.. J l9. mai wjfr SW</p>
sonumilehtsl19960510.1.26	<p>Pühapäeval, 19. mail kell 15 Eesti TV v “ i . j&lt;fe? """"Kasarmumees’7 jEaa„ '• ”L’Homme desCasernes”, Šveits 1994 «j w f|WL Režii: Jacquclinc Vcuvc. \ &gt;nil T F # ~. r Ä """"Kasarmumees” on Šveitsi 9E3rK /2L Ä armee ühe jalaväeüksuse aja- Kaader dokumentaalfilmist Tr'* fcürfi teenijate kroonika veebruarist ”Kasarmumees”, mida soo- / /' 'Mbilfc , i kuni maini 1993. a. Esmakord- vitab vaadata Mark Soosaar. OAtejy iSR&amp;ü WW I l selt lubati sõltumatul filmigru- r r r . , „ TZ liiifr Wl* pii jälgida kohapeal nekratite hstelfes ivalidel. KasarmuIgH WF JBIf koolitust nelja kuu vältel. Iga ™. ees oli möödunudaastase -X .WIM J terve mees peab läbima sääre- Pa , rnu rahvusvahelise visujKT Mflßgfe../ se koolituse Selle edukal lõpe- aalse antropoloogia festival. I tamiscl arvatakse mees reservi P r °g iammis - |g ?Üij ning anl.ik&gt;e l.iile kuju kaasa wfebjj isiklik re]v - Va J aduscl P cab Pühapäeval, 19. mail kell . 600 000 meest olema rivis 24 21 45 Eesti TV $-7 ' -■ tunni jooksul. SuVekoolitUSCl ”I\/Ineir&gt;”/”UoFH,iinKn” on nekrutitest ülekaalus tuden- . S JJ-. Hardware ’ gid- Talvekoolitusel osaleb ÜbAiyyU P a U u töötavaid noori, kelle Režii: Richard Stanley. MsTTf JW jR| töökohti ähvardab pidevalt Ulme-õudukas """"Masin” on I'y IjT I ■ majanduskriis, või siis hoopis kakofooniline. painajalik variat- '■’*•**&amp; L-J J| J&gt;V m f ilma elukutseta noorukid. Pä- sioon postapokalüptilisest žanOk- """"*** v rasi kursuste lõppemist osutu- rist, mille võib paigutada punkri JMT ™ vad neist pea pooled töötuteks, kultuuri käsitlevate teoste hulka. i &lt;?Z*J ' Möödunud aastal šveitsi Pärast tuumasõda on Põhja- /' h filmide nädalal Tallinnas vii- Ameerikast saanud kõrb, kus 1 *''&lt;■. /Sw/jM J * binud naisdokumentalist valitseb surmav kiirgus ja te- &gt;'/ s y Jacquclinc Vcuvc (s. 1930) gutsevad tehisajuga varustag Ag teeb oma filme prantsuskeel- tud, kuuma-ja kuulikindlad ' , 4pOIH8&amp;^ : ' ül setena. Dokumcntalistina ning iseparanduvad monstrui töötab ta alates 1966. a. ning mid-tchissõdalased. jjy tema filmid käsitlevad elu """"Masin” jätab mulje väikesest Är s' &gt;'üldprobleeme. Mitmed koomilisest käeproovist musta James Stewart (paremal) ja Richard Widmark seiklevad Jacqueline’i filmid on päi- stsenaariumiga, mis paraku väiJohn Fordi vesternis Nad ratsutasid koos”. vin^(! aubindu ra |, vusva |, c . jub režissöön kontrolli alt Laupäeval, 18. mail kell Pühapäeval, 19. mail kell 22 Soome TV2 19.40 Eesti TV ”Nad ratsutasid """"Maailm nagu muster”, koos’7”Two Rode Eesti Telefilm ja OMA film Together”, USA 1961 1996 ■ Režii: John Ford. Režii: Liina Kulles. ’ Kuulsaimaks vesternile 100- Teine sel nädalal esilinastuv jaks nimetatud John Fordi kodumaine ekraanitöös on 4 \ s j|||||l (1 895-1973) seekordses Mct- stsenaristi-režissööri Liina siku Lääne loos esitavad Kullese ja operaator Ago ' jjjj| James Stewart ja Richard Ruusi """"Maailm nagu muster’. * Widmark naljaviskavaid sc- See on portreefilm Orissaare ;* musid, kes reisivad indiaanlas- mehest Harry Aerust, kelle fyT 3 * ' w """"/ ; &gt;&lt;3llo te maadele. Stewart on šerifja suureks kireks on tikkimine. ■ Widmark ratsaväe ohvitser, Tema tikitud vaibad on seikes lähevad ära tooma omal nasuurused. Üks vaip võtab ajal komantšide poolt röövitud aega terve talve. Harry poolt : valgete uusasukate lapsi, vaipadeks loodu on korrastaÜlesanne pole lihtne, sest lap- tud. organiseeritud ja rütmitased on kasvanud juba aastaid tud - see on musterunelmate indiaanlaste keskel, ja ka indi- maastik. aanlased ci kavatse neid niisa- Harry Aeru loodu on väga ma loovutada. Süžcclt meenu- originaalne ja pakub suurt tab film rahumeelsemat ver- huvi naivistliku kunstinähsiooni Fordi ühest kuulsamast tusena. Harry ise on iga valitvesternist """"Otsijad”, kuigi jääb suse ajal korra vangis olnud. sellele alla. EV ajal veel mitte. Oma Sibc- - Filmi pealispinna alt kumab ri aastate kohta ütleb ta vaid: 3 rcžissööri üsnagi küüniline nä- """"Kui ilus seal oli. okastraadil gemus piirialadest, kus valge oli poole meetri paksune lutsivilisatsioon näitab oma kõi- mekiht."""" gc hüsteerilisemaid ja võltsi- Liina Kullese film ci ole maid kuigi Eriti hea rolli esi- mitte ühe inimese eluloost. tab James Stewart küünikust vaid tema maailmanägemi- Tegelane Richard Stanley tuumasöjajärgsest antiutoopiast šerifina. sest. ”Masin”.</p>
sonumilehtsl19960510.1.27	<p>B Esmaspäev, 13. mai '/W E 2 päevaks kitarri ja nii hakkab ta 17.15 """"Valentina”, 21,22/160. unistus täituma. , Constanza näeb hotellis Fer- SOOME TV2 18.00 Mehhiko seriaal """"Tüdruk nandot. Deborah teeb kõik, et 11 1 1 1 niinega Üksildus"""". Soledad hoida Fernandot eemal tüdru- 14.55 Svengali (USA 1931). R: Arsaab Laloga tuttavaks ning kust, kes võiks talle midagi mi- chieMayo. Johnßairymore, Marian külastab Femando kodu. nevikusträäkida. Rcnaloja Le- RSn Ä 19.00 """"Ultiaman”, 21. Jaapani ticia tül,taevad raha pära ■ „ ' IWÄ J o onls sari Ultramani sunni- 18.00 Multifilm Viiking Vicky : mä viktoriin. 17.35 Muumioru planeet 111. On galaktikateva- Uue maa uurimine . Uue lood.Joonissari.lB.ooPikkuK.akheline sõda. Hikan, kes ei saa kontinendi uurimisel satuvad konen lastele. 18.30 Uudised. 18.45 esialgu Ultramaniks muutuda, avastajad indiaanlaste kätte Ilmateade. 18.50 Kodumaa ringvaa■■■■mbbm■■■■■ jääb maa-alusesse linna. Amia vangi. Muidu nii kartmatud de. 19.00 Lift. 19.30 Aafrika köök: ja Hikari otsustavad siiski võit- viikingid saavad teada mis on Gaana (rk). 19.55 M.A.Numminen - ETV lusest osa võtta. Varsti tuleb ka hirm. ’ mees Somerost. 21.00 Sport (rk). 17.00 AK uudised. Õhtune kava. , Q 1830 ” Armastuse džungel”, 21.30 Päevakajalist (rk). 22 00 Uu17.10 ETV arhiivist. Nipet-näpet 19 ‘l 5 Ik K f vJ J? 1 1 li 153/164. Kahe naise võitluses dlsed (rk). 22.05-23.15 Riik. Taani (1990). Pitslinadekudumineja cianaöntegelikuh Marthaß."""" ohT' vanadest kangastest kauni lapi- vas Venekeelne tõlge, eesti- 19 L Halloo Saate autor teki tegemine. Näpunäiteid ja- keelsed subtiitrid . b 19.15 Halloo Saate autoi SOOME MTV3 gab Tiina Meeri. Saa ej ui Juta 19.50 Prantsuse komöödiasari 1930 Meediapeegel. Saatejuht 06.00 Tere hommikust, Soome! 17.35 """"Diplomaadid”, 105/135 10/20° Süuatsfoonikomöödia Jüri Vendelin 09.00-09.15 Kodukanal. 13.20 fnealelugemiseaal Gwen saab IU/2U. Situatsioonikomöödia ]945 J a i gpa n in ädal. Ülevaade Noortekanal. 13.35 Pikkala porsad, teada kes adonteeris ta nõia suuiepaiaste tegelaskujudega, Eesti jalgpallirneistrivõistlus- Joonissan.l4.oo Südameasjad.lnteaaa, Kes aaopteei is ta poja, kelle seltskonnas on võimatu tA C t ; a glise draamasari. 15.00 Uudised, kuid noormees tahab jaada ka- ennustada, kuhu kõik pöördub. mdl™, laimwiiis Qaafoanfn 15.05 Täiel traavil. Uus-Meremaa suema juurde. Henk ei usu, et """"Isa tütar”: Sophie ema sõidab .J? J™™ h P S Allan sari - 15.30 Jyrki. Noortesaade. Odille on ta õde. Raineri vend kuurorti ning isa loodab ajutist 1/ laimo Lemste ja Allan 15.55 Toimetuseminutid. 17.00 Christoph tuleb Buenos Ai- vabadust meeldiva daami selt- ~ .. ~ Meediamäng. 17.30 Uudised. 17.35 resesse, et osaleda luureoperat- sis nautida, kuid Sophie sala- 20 ' 0 I °...y a P iadja llusad . ’ C,aike ' Kellamäng. Viktoriin. 18.05 Vaprad sioonis Mendezi vastu. kaval plaan tõmbab sellele 11 läheb too juures jalgealune ja ilusad. USA draamasari. 19.00 18.00 Lasteekraan. Multifilm kriipsu peale. -»n ks . emaks ‘ Vn U an Se i d ’ 19.20 Majandusuudised. """"Kolmekesi saarel”. 20.20 TV-1 uudised. Uudised. 19.30 Imetegijad. Soome seriaal. 18.20 Vene videokanal. Kuum 20.30 """"SantaBarbara”, 1055 Ve- 2LOO Alond- “i 21 00 Uudised. 21.15 Sport. 18.4? Aktuaalne kaamera (vene suMitrM. eeStlkee ' Sed ra jätkab oma plaani elluviikeeles). 21.20 Raepress. „ levad alameekä ffi“d 2 2 WdS 19.00 Eesti Telefilmi esilinastus. 21.30 Rosangelica ,49/125.Me- * e^ ad avameelse 23.00 Romantilised stseenid ja ka- """" Tuulealused”, 1 (1996). Esi- sinädalatepahupool. Moefoto- leetoi alive. teel Maigna dunud ] a j p Dokfilm Emesto Che mene novell pajatab Saaremaa graaf Joeli tabab üllatus. Eesti- teleshow, kus stuudiopublik ja Guevarast. 23.50-00.15 Highway talupidajatest ja nende põlde keelne tõlge, venekeelsed sub- televaatajad osalevad tähele- p a trol. USA politseisari, rüüstavatest lagledest. Teine tiitrid. , , panu- pildi-ja vihjemängus. lugu on eraomandusse tagasta- 22.25 Saatesari """"Nota bene” (kor- Õigesti vastanute vahe loosi- ~ ' tavast lociduskaitsealiisest väi- dus). Kui teil on kavatsus takse valja auhinnad. Stuudios SOOME TV4 kesaarest abielluda, vaadake kindlasti on tel. 8 2 900 14 33. Pärast ; """" ; - , 19.30 AK uudised. meie saadet. Näete hurmavaid saadet saab helistada tel. 8 2 0730 Root k si k eele 19.35 """"Kodus ja võõrsil”, 418 piuutkleite, mida pakub kaup- • „ Rootsis. 11.00 Psühholoogiakursus. (Austraalia). Pippa läheb mõ- ldS Salocenter Raua ja Punase 22.15 Leekides ,9: thataht . n . 30-12.00 Deutsche Welle. Saksaneks näevaks Torni vaatama tänava nurgal. Sinna on ooda- Bossi ja Moigani vahel on tek- keelne saade. 16.00 Tänapäeva rootsi Dannv otsustab Moram iuurest tud ka kõik need ’ kes soovivad kunas romantilised suhted. Te- k eel. 16.30 Vaimulik muusika. 17.00 X..„ VnhrL T anrp’il ia Martinil õnnelikule noorpaarile midagi dist saab püromaani otsijate Folkeßemadotte(lB9s-1948). 18.00 nnnömUnAhioc Martin tahoh kinkida. Juttu tuleb võima- silmis peamine kahtlusalune. Uudised.lB.os-18.08Kohalikuduu- ° n na P u 9 P° n J lusest teha paljude väikeste Kurvameelne hüpohondrik dised. 18.15 Martin Martinist. Näitle-hot-dogi kioskit aia osta. Sally kingituste asemel üks suur leiab end haigla kiirabiosakon- japortree. 19.15 Valik kohalikke uuIcuuleb pealt, kui Danny enda- ühis b k i ngitus . Saatejuht Tiina nast. diseid. 19.45-20 15 Väike spordipee- - n £n l ll- a g i -• i r o Park. 23.05 Bestseller. Saate autor Irina g ek 20.30 Uudised. 21.00 Loo20.30 Kuulus voi kummaline? 22&lt;55 ” Kentsaka d mängud”. Tai Stelmahh. nn a S j y ht Llnna ’ väikelinn Surin lausa kubiseb 23.35 Uudised. 22 -°.° Ak23^ du J uu f 21.00 Aktuaalne kaamera. elevantidest kes iea aastasel 23 40 Teletnre dised. 22.40 Sport. 22.55 Aktuaalset. 21.25 Sport. Keno loto. a £ veavad iXlli män 23.00-23.45 Saahbandy MM: Rootsi21.30 ”36”. Ülevaade nädala kui- Midagi kenClVkui na ’, 'tundmustest. 100 noorsõduri allajäämine SOOME TVI S Her""""a e (Sse?9B9 t Hastings on avastanud enda | eiab saatejuht Bob Chandlen 'uudised 'HO? 06 - 30 Uudise&lt;l 06 - 35 Rlkas J a ilus - jaoks fotograafia ja teeb pilte j ääb ü j e temaga nõustuda. n 35 a b m s 3 'lS 30 K Ten/n näe’ ° 7 - 00 Uudised. 07.05 Hirmus kena isegi aiapeol. Ootamatul moel 23 05 ”Santa Barbara” 1056 Dr nn n-k ‘ ‘. ervo , pae perekond. 07.30 Uudised. 07.35 on sellest abi ka ühe juurdle- 2 püüab kavalusega 'XVv""""I7 Täp ' ses, mis on viinud Poirof hai- Heathe.it jaüacki kokku vja. Juimesari. ?755 Vüpekee! ajurakud viimase pnnm. Eden jatkab vapralt teletööd. se d uudised. 18.00 Uudised (rk). fi e idi Imm 1000 Uudised 10 05 73 05 0045 U Tnfnmnd Riieikn mc P aeval . hdhstab stUddl ° s ’ 18-35 Kas kardad? Kummitusjutud. California klann. 11.00 Rikas ja ilus. 23.05-00.45 Intotund Riigikogus. se vagistaja ja traumeenb teda. Kanada noortesari. 19.00 McGrego- n. 30 Ma ei unusta Soledadi. 12.00 Sonny-Masonil on probleeme ri saaga. Austraalia draamasari. Kuum (au)hind. 12.30 Pereduell. """"irAMAi o alkoholi ja Juliaga. Ingliskeel- 19.45 Intervjueerib Mirja Pyykkö. 13.00 Täpselt 12. 13.30 Kuldsed KANAL £ ne, eestikeelsed subtiitrid. 20.30 Uudised ja ilmateade. 20.55 tüdrukud. 14.00 Mõrv on tema hobi. 17 30 Saatekava Austraalia noor 23.55 """"Fookus” (kordus). Sport. 21.00 A-stuudio. 21.20 Vii- 15.00 Bärbel Schäfer. 16.00 Ilona icart ’’Pntwair r 00—————— mased seemnekartulid, 1/3. Soome Christen. 17.00 Hans Meiser. 18.00 testil l Pugwall U y7l )’ y* 0 - —- —seriaal. 22.15 Dalai-laama - pühak Risk! 18.30 Omavahel. 19.00 Tere Pugwall on lühend mmest Pe- g riigimeheks. Doksaade. 22.45 Euro- õhtust. 19.30 Exclusiv- staaride ajater Unwin George Wall. See on —. . ■ . visiooni lauluvõistluse televaatajate kiri. 19.45 Uudised. 20.10 Kuum tüüpiline meie aja poiss, kelle 16.05 Saatekava. lemmik. 23.00 Uudised. 23.10 Eu- teema - infoajakiri. 20.40 Head ajad, eluunistuseks on teha rockan- 16.10 Teleturg. ronews. 23.20-04.00 Teksti-TV uu- halvad ajad. 21.15 Ilma varjuta sambeL Pugwall saab sünni- 16.25 A-rühm. Kordus. dised. mees. 22.55 Extra - RTL ajakiri. Esmaspäev</p>
sonumilehtsl19960510.1.28	<p>Esmaspäev, 13. mai fiSBSÕMHKM 24.00 10 enne 11. 00.30 Filmiuu- Filmneti viktoriin 23.00 Põgenike 10.30 Arva ära viis 11.00 Uudised. WW* HicpH mnn RTI nöniahiri ni tn ood (Fugitive Nights: Danger in the 11.10 Eetris on riikidevaheline tele- Kl ■ WW //. IH Sr: ni nn Desert/ÜSA 199?). R: Garv Nelson. raadioßpmpanii Mir. 11.5.0 Surnud ■» ■' - W-'£ j\ ■ n?inv‘ij j""""4 - hinged .2. 13.10 Seriaal Giuseppe ng O r TrjH 02.30 Kuldsed tudrukud. 03.00 Bar- fihn. 00.30 Sneak Previews - Invasi- Verdi” 14.00 Uudised. 14.20 Mul- B bei Schäfer. 03.55 RTL ööajakiri. on Of The Horror Remakes. Film- tifilmiseriaal Imelised lood’. 14.45 Mata 04.20 Ilona Christen. 05.10 Hans Net Special. 01.00 Companion Maraton 15. 15.00 Tähetund. 15.40 B""""jHLr&lt;PlO , fffl Meiser. 06.05 Kuum teema - info- (USA 1995). R: Paul Thomas. O: Prantsyse noorteseriaal Helen ja B oioHn Ashlyn Gere, Asia Carrera. Erooti- poisid . 16.05 Dzemm. 16.30 Seitse MMtamjlMt 7 t-', -TMn J ’ kafilm. 03.00 Laibakotid (Body spordipäeva. 17.00 Uudised. 17.20 wwSih Bags/USA 1993). R: John Carpen- Troopiklanna saladus . 18.10 JB! -—■ ~ ter. O: Robert Carradine, Stacy Tipptund. 18.35 Arva ära viis. 19.05 ' PR&lt;&gt; 7 Keach. Õudusfilm. 04.30 Sneak V. Pozneri autorisaade ”Meie . ' Previews - Back In The Saddle. 19.45 Head ööd, mudilased! 19.55 06.30 SAM. Keskpäevaajakiri.* 05.00 Maja mägedes (A House in Reklaam. 20.00 Vremia. 20.35 Saa- z FR r v Tümnn 06.55 Aktuaalset. * 07.20 Väike the Hills/USA ft&gt;92). R: Ken Wie- tekava. 20.40 Seriaal Virtuaalne re : ** u Tt’ maja preerias. * 08.05 Multifilmi- derhorn. O: Michael Madsen, Helen aalsus . 21.40 Teater ja TV. Juri A v®""""tF 16 /toi programm. * 09.20 Perekonnaasjad. Slater. Põnevusfilm. 06.30-06.52 Ljubimov. 22.20 Uudised. 22.30- sing), L. Veevo - Kadakad (IPI * 09.50 Kes on siin boss? * 10.20 Lähivõttes Greta Scacchi (Ecu Greta 00.20 Nikita Tjagunovi film Jalg. /cJPTIT^ 001 ’ K • Aun), Naera Bill Cosby show. * 10.50 Kas ma Scacchi). (ERKI kammerkoor P Sarapik), V. olen tapja (The Disappearance of — l,l Toimis - Neli tuntud eesti laulu Nora). 12.45 Südamlik salaagent. i (Eestii Filharmoonia kammerkoor, 13.35 Hotell 14.30 SAM. Keskpäe- VIKERRAADIO T. Kaljuste), LBrower-Kaks Kuuvaajakiri. 15.00 ArabellaKiesbauer. p a AninwciMMTk' TT” ba tänavalaulu (H. Mätlik), A. BenTalkshow. 16.05 Väike maja pree- IQ nn Vaikee 95.30 RAADIOHOMMIK. Stuu- j amin . Kaks Jamaika tanavalaulu rias. 17.05 Multi filmiprogramm. JJOOSpva? djos opi Tiit Kapgro ( oopaeviti. uu- J (G j j. Turkina), J. Ibert - ”Va18.25 Perekonnaasjad. 1 §.5SKes on ?n nn cLrl k Rravn- NTMikSt ?ee heaeg” ( BB - Ba gger, M. Cstertag), siin boss? 19.25 Bill Cosby show. käibki 20 30 XXI saiandil 2130 ?n-kiardi2h'Jtk’oA a tl' J. Carlstedt - Kaks rootsi tantsu (P. 20.00 Aktuaalset. 20.30 Uudised. Mõistatused maania ia imed 22 00 - Scara21.00 Reammatsioonipalat. 22.00 MõstusJÄÄžSÄ mouchttj. Oun ? ERSO P. Lilje) D ; kom U mänži 2 aß° 23 H F Arabel a 23 -°° Hhler: eraisik 24.00 Hitler: lastesaade Tlaksik” 08.45.). 09.00 /r?. ta^ oVlt . s ' S ! a , lt r a l a stu ööshow 0?30 võrgutaja. 01.00 Krokodillide maa. Uudised. 09.15 -11.30 MUUSIKA- (Göteborgi SO, N. Järvi), G Mahler u n s*' 02 15 UuS J O2 25 Ldiš TUBA. Stuudios on Erich Krieger. ’ 3.osa Sümfooniast nr. 4 (ViiniFil- &amp; Clark - Sunermlni uued se?k- = 09.30 MAAILMAPILT. CHu- harmoonikud L 18.30 lused *O3 10 ifudised 03 20 Imede WPTTROSPfmnr lisematest teemadest maailma pres- Ameerika Haal. 19.00 OOP ERIÕHmaailm *O3 45 Filmisaade *O4 10 LLKOSPOKI sis. 10.00 Uudised. 10.30 MAAIL- TU. Evald Aava VIKERLASED. ArabeHa ftlkshow * 09.30 Võimlemine: meeste EM MAPILT. Iseseisvuse-eelse Poola Jut?-Lehte Mark, Vaike - Valentina 05.00 Uudised. 05.1Ö Hotell. * (Taani). 11.00 Autode ringrajasõit: R r 9^ e ?c e art V.f 1 P e n ’ Am, Olav - Viktor BPR Endurance GT Series (Silvers- dotsent.Eero Mednamen 11.00 Uu- Taimre Juhatab Jaan Hargel. Hetnnp Shr T 12 00 Rahvusvaheline dised. 11.30 Rex Stout MUSTADE hsalvestis 1959. a. 21.25 Ansambel motosnort 13 00 Mootorattasõit - ORHIDEEDE JUHTUM, I. Kuulus Corelli Consort esitab Arcangelo SATI Hispaania GP (Jerez). 15.00 Triath- Nero Wolfe, kes ise hobi korras lilli Corelli loomingut. 22.00 - 23.00 ; lon Pro Tour (Austraalia). 16.00 kasvatab, peab lahendama hllenai- Vaba Euroopa. 06.30 Tere hommikust, Saksamaa. Tennis: Mercedes Super 9 turniir V4 S nn toimunud morvajuhtumit. ?P^‘X udlse i d -- 10 -Po° (Rooma). Otseülekanne. 20.00 Kii- 12.00 Uudised Teated. Saatekava. 11.00 Qn sul sõna!?. 11.30 Soldat, ruste maailm. 21.30 Tennis: Merce- VPH VnnÄc tPc"""" Rl4Bin9 emand ja Elmar Hõng. 12.00 Ker- des Super 9 turniir (Rooma). Otse- dised. 13.05 KODUS JA AIAS. KAAWIU A ner 13.00 Keskpäev koos Veraga. ülekanne. 23.30 Jalgpall: Eurogoals. Nõuandeid lillekasvatusest ja me- R Talkshow. 14.00 Trapper John, 00 30 Eurouolfi ajakiri- Peugeot sindusest. 13.30 OmajaeJitne. 14.00 ü” M.D. 15.00 Karm, aga südamlik. Open de Espana. 01.30-02.30 Uudised. 14.05 ARGIPÄEV 15.00 06.00 ET R 2 MAA. E: Jaan Elgula 16.00 Star Trek - järgmine põlv- Uudised. 15.15 Nostalgiline kantri T;N: Urmas Leinfeld K: Riina Reikond. 17.00 Baywatch - Malibu ve- hm I—l Muusika valib Tiit Kõrvits. 16.00 ma n R: Margit Kilumets 09.00 E-R: telpääsbad 18.00 XXO-Fntz&amp;Co. „ """" TS!&gt;r , Uudised. 16.05 PÄEVATEE. * Raa- ARIKANAL 10.00 E-R: ALLAN 18.30 SAT 1 kohalikud uudised. HUSIC TELE VISION gime tervislikust toitumisest *Psuh- ROOSILEHT E- AJALOOTUND 12-22 T¥L ng j te nn l Ä teta - 07 00 Äralusi 09 30 MTV esmatut Rol o°£ lllst «9U * Teie küsimustele Hillar p a ] ame tst: Allan Roosilehe 19.30 Uudiste ajakiri. 20.00 Õnne- u '•Aratu s. uMI v eSf n atut vastab proviisor Kaljo Mandre show -20 RAADIO 2 K-HR WFSratas. 21.00 Mägidoktor. 22.00 Ste- latv Raadiomoistatus. Saate toimetaja on TFMAN 12 00 UUDIŠEDI2 15fanie igaks juhtumiks. 23.00 Toimik P^Aed 6 tabe 1.. 14-00 MTV Liina Kusma. 17.00 Uudised. 17.15 icnn pr- KAHEGA I OUNÄT 20/96 00.0Ö News &amp; Stories. 00.50 uslc MEIE MAA. Saate koostab Toomas Kanal 4 lindid. 01.20 Kanal 4 twist. I* 00 MIV valikkava 18.00 K°h- Jünado. 17.30 Ave Maria. Laulab Mihloei Raud 12.30E-R UUDIS01.50 Star Trek - järgmine nõlv- «aik- 19.30 Helista MTV-sse! Tallinna Poistekoor Lydia Rahula JA J A !3.30 E. LOBAIOOMIA. kõnd. * 02.40 Baywatch - Malibu J^u a i d nn juhatusel. 18.00 Uudised. 18.05 T^ d pYXvYn pJ a A r L° vetelpäästjad..*o3.3oVandekohus. 21.00 MTV Briti edetabel. 23.00 jjEI, MIS SÜDAMEL! Räägime Reikop T;N: RAAKIVAD PEAD. * 05.25 Filmitegija tund. 05.40 Ker- MTV Live in Amsterdam. 23.30 ilusatest hetkedest, mida pn toonud Apvar Samost ia Hannes Rumm R: ner * MTV armastus. 00.30 The State. maikuu puhkepäevad Teie kõnesid NADALA NAGU 14.30 E-R: ner - 01.00 Yo! Räpp. 03.00-07.00 Oövi- telefoniFö 410 P lso ootavad Haldi ja KUURHAUS. Eva Toome 15.00 E: ■mm»»———deod. Jonatan. 18.30 Frangi veini-ja tant- VÕRGUTAJA. Avo RaupT: RAA- . sulaule tutvustab Kersti Inno. 19.00 GI, RAAGI... Reet Linna K: EESTI FILMNETI Uudised. 19.05 TANA..... 19.50 FILMILAVASTAJAID. Jaan Ruus nr tt Ä/rnTf lfA A Homne saatekava. 20.00 PÄEVA- N: KAHED KOLMED. Erik Morna 07.01 Babalops The - 06. Honey KAJA. 20.30 Sport.. 20.45 UNE- R: MURUMÄNGUD MUNAMA06.30Multifilmiseriaal”DonQuijo- 21.00 Festivali JAZZKAÄR EL. Tjjt Karuks 16.00 E-N: RAN-Aladdin(Aladdin-PlundertheSea). (Hispaania). 07.00 Sõnumid. 96 salvestisi. Gerald Veasley kyar- NAMAE SHOW R: MARDISALU. TV^ews Z 9 S o(TtduÄ 07.20 SeTpäeval... 07.30 Äritegevus tett Stuudios on Anne Enn. 22.00 Mart Mardisalu 17.00 E-N: UMnf l^A 1 1 Qdß'» k R t Xk VenemaaL 08.00 5 aastat Venemaa Uudised. Sport. 22.10 Õhtutähed B ER NURGA. M.K. Kivistik/KaaMilVSvn- telekanalit. 09.05 Santa Barbara. 22.30 Mustade orhideede juhtum, I r el Kose 18.00 E-N: KOIT FM. Koit Chade. RoVe? Draama 11 il Pak’ 10 - 00 Sõnumid. .10.20 5 aastat Ve- (kordus) (lainel 290 m soomekeelne Rau dsenn R: Dr.KOIT. Koit RaudSri kiH veri (Thicker Than nemaa.te ekanaht 13.00 Sõnumid saade). 23.00 Sport 23J0 - 01.00 sep p 2 (£ÖO PAEVAKAJA 20.30 E: RUndMSA 1993? R Michael Din 13 - 20 Äritegevus Venemaal. 13.50 KOP EELISTA EEST MAIST! IÄULUTESTER. Avo Raup ja dlooo/UdA K. Micnaeii/in 5 aastat Venemaa telekanalit 16.00 Miks tõtata Kanaari saartele, kui ko- MihVpi Pand T- vap ner.Ö: Peter Strauss, Rachel Tico- Sõnumid 16 20 Võlukohver 16 35 dumetsadest ja soosaartelt võid saa- PiJ/iaK-liu htkia hitt (NoPouTson/FjSA 994? FEMmha B Uudiseid"""" lastele. 17.05 Häire 9’ll. da eredamaid elamusi - nii arvavad [eM E ¥i hF UNNAS aU - pjuNGEL Kaarel Kose £ Dot ker. O: Jack Lemmon. Lühifilm. Yf telekana it . = Raul Saaremets 22.00 E: K.O. Mart 15.00 Deltarüütlite retk (Quest of lõn 22 50 Sõnu' KLASSIKARAADIO Sander T: RAADIOSANITARID. the Delta Knights/USA 1993). R: &lt; 22 Venemaa tek 7777 nn Aino ja Ants K: SESSIOON. Tõnis James Dodson. O: David Warner, 5 5 1 Venemaa tel - e 07.00. - 10.00 HOMMIKUKAVA Leemets N: METALLION. Enrico Olivia Hussey. Perefilm 16.35 E- KanailL - stuudios on ja muusika valib Mart R; S i NU SAADE. Sven 23.00 E: News. 17.01 Babaloos. The - 06. Treier. *D. Buxtehude - Koraal (E. AJALOOTUND Hillar Palamets no On AY?S ?^ U A t^YVa^ e ß rac t l L la ' Gzemy- Fantaasia f- (kordus) K: KOHT PAIKESE ALL. 09- Aladdin (Aladdin - Plunder.the OSTANKINO TV moll (Y. Tal, A Groethuysen) K kelgi Erilaid N: EIKELLEGIMAA. Sea). R: AlanZaslove. Joonissarjad. Bourdpt - Kontsertpala fagotile ja Tiit Kusnets 24 00-06 00 KAHE K-TV News. 19.00 Ben Wagneri 05.00 Telehommik. 06.10 Multi- klaverile (A. Kletsovski, N. Vino- pVpvA VAHET F- Sven TN äranõidumine (The Witching Of film. 06.20 Pressi maitse. 06.40 Ter- gradova),S. Rahmaninov - Vokaliis Vader K-Tanph K&lt;wer R : Ben Wagner/USA 1995). R:Taul viseuuring. 06.50 Rahapada. 07.15 jM. Laas, Vaus), P. Tšaikoyski- nf nn 07 nn KA He”? ARVAVA Annett. õ: Sam Bottoms, Harriet Seadusandja. 07.40 Viis miinus. (A. Korsakov, NSVL 02.0 0 -OTOO PAEVA VAHall. Perefilm. 21.00 Külalised (Vi- 08.00 Uudised. 08.15 Brasiilia sen- RÄ SO, V. Kosuhar), C. Nielsen - i T ai Y° nn 111 1 siteurs, Les/Prantsusmaa 1993). R: aal Troopiklanna saladus . 09.05 1 .osa Sümfooniast nr. 2 (Kopenhaa- J am m- Uudised. 06.00-09.00 igal Jean-Marie Poire. O: Christian Cla- Muusikaprogramm 'Olgu alati geni SO, C. Caraguly). 08.00 Ä s tais-ja pooltunnil; 09.00-24.00 igal vier, Jean Reno. Komöödia. 22.45 homme . 10.00 Inimene ja seadus. Marguste- Vanasõna - vanahõbe täistunnil (y.a. 13, zl ja Z3). Esmaspäev</p>
sonumilehtsl19960510.1.29	<p>S Teisipäev, 14. maiuW JU viidud naise osa. Fernando ja rahvameditsiin. 16.30 Kallid tüdKANAI 2 tunnistab Valentinale, et ei tea rukud. USA komöödiasari. 16.55 ■ oma minevikust mitte midagi. Meie kamp. 17.05 Spirit Bay. Kogu 17.30 Saatekava. Austraalia noor- 18.00 Multifilm """"Viiking Vicky”. P ere seriaal. 17.30 Loomade põtesari """"Pugwall” (1991), 2/16. Winca - indiaanlaste aare. Vii- genemine (rk). 17.55 Bastian jaßar""""Haiglas’ Pugwall unistab kingid on winca-indiaanlaste , ra i koos sõpradega rockansambli külalised ja naudivad pealiku ! a^ e ’ e ‘/ecn oomisest. Pärast jalgrattaõn- ja külaelanike külalislahkust. cofnk to iz,.c KuiauöiaiiKUM., 19 jq Aumehed. USA draamasari, netust satub ta haig asse kus 18.30 Armastuse dzungel , 20.00 Aiapidajaile. Erisaade Eestist, kohtab Jenny-mmehst tütar- 154/164. Arstid ei suuda enam 20.30 Mähguvihjed. 21.00 Aktuaallasb i i Tacupayd aidata. Manina viib set II kanalil. 21.45 Poliitiku naine. HH ■■■■■■■■ 18.00 Mehhiko seriaal Tudruk haavatud mehe selvasse, et Inglise draamasari. 22.50 Kummi- - ■ nimega Üksildus , 12Hsadora proovida, kas tema suudab Ta- tuslik sõdur (A Chinese Ghost StoETV läheb Hemani juurde õhtusöö- cupayd päästa. ry/Hongkong 1987). R: Ching Siu ' gile, et tema perekonnaga tut- 19.15 Kalamess 96. Tung. O: Leslie Cheung, Wong Hsu kav l' tavaks saada. Oige pea toimub- 19.30 Müsteerium. Jätkame Luule Tsien. 00.20-00.25 Vinge lugu. 17.10 W.A.Mozait - Missa C- ki laulatus. Viilmaga juttu """"Ellujäämise Duur (Eesti Telefilm 1988). 19.00 KANAL 2000/Ringvaade. õpetusest”. Millised """" W.A.Mozarti Missa C-Duur Muusikauudised ja videod, iseärasused lapse füüsilises SOOME MTV3 K 258 kõlab RAM-i poiste- mis ei lõhna veel imelikult. arengus pärinevad isalt, mil- 0600 Tere hommikust&gt; joome, koon esituses. Koormeistnd Saatejuht Lemo. „ hsed emalt? Kuidas iseloo- 09.00-09.15 Kodukanal. 13.20 Venno Laul ja Lydia Rahula. 19.25 Keelatud naine” (kordus). mustab inimest tema lülisam- Noortekanal. 13.35 Droidid Joonis17.30 Prillitoos. Kogutud koge- Pabl ° röövib Anabeli. Vene- mas? Miks tavameditsiin on ai- sari. 14.00 Südameasjad. Inglise musi. Endel Taniloo tunneb ki- keelne tõlge, eestikeelsed sub- ternatiivse meditsiiniga vas- draamasari. 15.00 Uudised. 15.05 vide hingeelu ja oskab seda tiitrid. tuolus? Saate autor Ene Veik- Täiel traavil. Uus-Meremaa komööAnptndn Kivid iimh 19.50 Saatesari Kuumad autod - saar. RežissöörVelveTuuling. diasari. 15.30 Jyrki. Noortesaade, rüsevad skdntorit ka suveko' Hot CarS ’ s ‘ Võtte g rup P käib 20.00 """"Vaprad ja ilusad”. Angela 16.55 Toimetuseminutid. 17.00 iitsexad skulptorit ka suxeko Tartus, kus tutvutakse kart- tahab lahkuda ja kutsub Toddi Meediamäng. 17.30 Uudised. 17.35 dus Karepal. autode ehitusega ning kohtu- endaga kaasa Kellamäng. 18.05 Vaprad ja ilusad. 18.00 Lasteekraan. Looduse lood. takse Hot Rod autode ehi- 20 30 Uudised ja ilm 19.00 Uudised. 19.20 Majandusuu18.30 Vene videokanal. Estica. tusega leiba teenivate meeste- 20.45 Äriuudised. dised. 19.30 Uuno Turhapuro. SooPõltsamaa ordulinnus ja loss ga. Veel saab näha, mida filmi- 21.00 ”Alondra” 55/157. Loreto k .9 moodia ® an A 20 - 00 P ® sa P aPi (kordus). ti sellel kevadel Stockholmis pihib isa Gervasiole kõigest, p^;' It uf a p 2 1Ä? 18.45 Aktuaalne kaamera (vene toimunud autoshow’l - põhitä- mis ta tegi, et lahutada Maria- nnm tt 77 7n «innrt keeles). - helepanu all on Corvette’ tüüpi Elisa Raulist. Alfredite majas 22.30 Sõbrad. USA komöödiasari 19.00 Eesti Telefilmi esilinastus. autode huvilisi koondav klubi. rõõmustatakse Alondra edu 23X10 Hea seksiõpik 23.30 Jyrki ”Tuulealused”, 2 (1996). Koi- _ n a^J übt „,V Tõnspoeg. üle. Robertite jagab don Pablo Spotlight. 00.00 High Tides. USA mas novell kõneleb puisniitu- 2 J ,2 L* 0,2a kannatusi. seiklussari. 00.45-01.00 Teleturg, dest, nende väärtusest meie 20.30 Santa Barbara , 1056. Ve- 21.30 Mängufilm Väike pret 1 nõllumaianduses ia nuisniitu- nekeelne tõlge, eestikeelsed Marker (USA 1980, draama). ■■ põllumajanduses ja puism tu subtiitrid. Režissöör Walter Bemstein. SOOME TV4 de taastamise katsetest. Neljas 21.20 Raepress. Osades: Walter Matthau, Julie novell uurib, kas Lahemaa rah- 21.30 Inglise uued spordisarjad Andrews Tonv Curtis Bob 07.30-10.15 Hommikukava. 15.25 vuspark eramaadel jääb ellu. lähenevate XXVI olüm- Newhart’ Lee Grant,’Sara u- Örd ?^?Ti tS^ l944 U 7 ’ o^l Ö ?c 19.30 AK uudised. piamängude eel. ”01üm- Stimson, Brian Dennehy. Da19.35 Kodus ja võõrsil ,419 piamängude kuldsed hetked” mon Runyoni jutustuse põhjal uudNed d 19 00 8 (Austraalia). Carly ei taha (1996) 1/10. Olümpiavõit valminud film jälgib mängu- Xrtedfde 20 3? ut enam Adamiga käia. Martin võib tulla agedas heitluses põrgusse pandiks jäetud 6-aas- dised. 21.00 Fassaadil turnijad, üritab hot dogi aktsiaid müüa. konkurentidega, vahel aga ka tase tüdruku saatust. Rootsi minisari. 22.00 Aktuaalset. Danny teeb Moragile kingitu- eneseületuse tulemusena ja 23.15 Uudised. 22.30 Majandusuudised. 22.40 se. Lance muretseb hot dogi saamisel iseenda üe. 23.20 Teleturg. Sport. 22.55 Aktuaalset. 23.00 Kokinski ostuks raha Dannv Olumpiavaim (1996), 1/2. hahkud uudised. 23.10 Avameelne i ■ k Qoiiv &gt;-&gt;iz ;ri izXji.d V Paljudele potentsiaalsetele õhtu.Meelelahutussaade.24.ooUu- .• j . n i tšempionidele jääb olüm- SOOME TVI dised. 00.10 Surnud meistrite selts20.00 Teateid tegelikkusest. Eesti piakuld siiski vaid unistuseks. —• kõnd: Tšaikovski. Muusikasaade. sõjavägi. Saatejuht Vahur Lau- NB! """"Keelatud naine” 1 14. osa 04.00-10.00 Teksti-TV uudised. 00.40-01.10 Kunstnik ja insener ri. on 19. mail kell 12.35. 12.50 Euronews. 13.00 Uudised. Alexander Calder (1898-1976). 20.25 ”Teadusuudised” (Saksa). 22.25 Näitlejajutud. Ügala teatri J. 3 - 05 . A ’ stu V d !9- ] 3 ; 3 , 0 ™ D- ma: Costa Ricas kogutakse maa ge- näitleja Kristi Teemuskiga Kaks korda sundinud. 14.30 Paeva□eetilist pärandit. Teadlased vestleb Merike Veskes. Kriiti Sor uuuvad aatomeid ja tõotavad l eemusk on viimastel aastatel Haavikust. 16.00 Intervjueerib Mir- 06.30 Uudised. 06.35 Rikas ja ilus, nonotehnika abil välja tulevi- pühendanud end lasteteatrile ja j a pyykkö. 16.45 Hüvasti, sigarett! 07.00 Uudised. 07.05 Sledge Hamkuarvuteid. Geoloogid uurivad lavastab Ugalas eri maade 3/5. 17.00 Uudised. 17.05 Teisipäe- mer. 07.30 Uudised. 07.35 Head HimaalaiaK kive et sehritada muinasjutte. vatund. 17.55 Viipekeelsed uudised. ajad, halvad ajad. 08.00 Täpselt 7. väl?a maakera aSloo sahdusi 2X05 Santa Barbara ’’ 1057 ‘ 18 ’ 00 Uudised &lt; rk )‘ 1835 Libert y 08 ’ 30 Uudised ’ 0835 Omavahel. ii nn kiti i J Eden otsustab Cruzi palvel Street. Kanada noortesari. 18.50 09.00 Uudised. 09.05 Springfieldi 7i 7« Aktuaa * ne kaai^ eia - rohkem kodus töötada. Helis- Soome floora: ülased. 19.00 K. Ter- lugu. 10.00 Uudised. 10.05 Califor21.25 Sport. Keno loto. tab jällegi vägistaja ja seab tin- vo päevaintervjuu. 19.30 Tarbija on nia klann. 11.00 Rikas ja ilus. 11.30 21.30 Beverly Hills 90210 , gimusi. Keithi südametunnis- kuningas. 20.00 Kas leidsid lähen- Ma ei unusta Soledadi. 12.00 Kuum 24/28. ”Peach Pit kaalukausil” tus pole puhas ScottjaHeather duse? Doksaade ajaviitest, millel on (au)hind. 12.30 Pereduell. 13.00 (USA 1991). Beverly Hillsi ei tee teineteisele järeleandmi- Soomes üle miljoni harrastaja. 20.30 Täpselt 12. 13.30 Kuldsed tüdrukud, hakatakse rajama uut ja mood- si. Ingliskeelne, eestikeelsed \p Ort ’ Kat kauhandiiKkeskuKt Paraku subtiitrid Raenress 2LOO OBS ( rk )‘ 2130 Aias ’ Ma J a ’ Barbel Schafer - 16 - 00 Ilona Chns ’ sät käubänduskeskust. Paiaku subtiitud. Kaepiess. pidamisjäätmetest kompostiks, ten. 17.00 Hans Meiser. 18.00 Risk! jaab samale territooriumile 22.00 Härjavõitluse valitsejanna 18.30 Omavahel. 19.00 Tere õhtust, kõigi lemmik Peach Pit. —— (rk). 23.00 Uudised. 23.10 Uudised 19.30 Exclusiv - staaride ajakiri. 22.20 Tallinn -EK Ralli. Eesti TV 3 (rk). 23.15 Euronews. 23.25-04.00 19.45 Uudised. 20.10 Kuum teemaautoralli meistrivõistluste 1. Teksti-TV uudised. infoajakiri. 20.40 Head ajad, halvad etann Kommenteerib Marko in ti f kava ' ajad. 21.15 SK-beebid. 23.10 QuinÄveer ” A ' cy. 00.10 Miami Vice. 01.00 RTL --j- , 16.25 (kordus). TV2 ööajakiri. 01.30 Cheers. 02.00 Sled22.50 ÄK uudised. 17.15 Valentina ,23,24/160. Le- ~ ge Hammer. 02.30 Kuldsed tüdru-22.55-23.40 Valitsuse pressikon- ticia hakkab mängima abikaa- 14.55 Rosti. Teleristsõna. 15.00 kud. 03.00 Bärbel Schäfer. 03.55 verents. sa kadumisest meeleheitele Vestlusring. 16.00 Loodusravimid RTLööajakiri. 04.20 IlonaChristen. Teisipäev</p>
sonumilehtsl19960510.1.30	<p>'xf Teisipäev, 14- mai 05.10 Hans Meiser. 06.05 Kuum Alan Zaslove. Joonissarjad. 19.00 antrakt. 13.00 Sõnumid. 13.20 Äriteema - infoajakiri. Usalduse reetmine (USA 1994). R: tegevus Venemaal. 13.50 Retroš- K* ||i—— George Kaczender. O: Judith Light, laager. 14.20 Piirideta jalgpall. B W&lt;♦ LnW —.— . JuddHirsch.Draama.2o.3oFilmnet 14.50 Multifilm """"Kõige väiksem Ml Äk \V7hI PRO 7 US tippkümme 217. 21.00 Robin kääbus”. 15.05 Võlukohver. 15.20 HM /■ 19 Hood - mehed sukkpükstes (USA Dokfilm """"Tõusva päikese tants” IHICAuADIOZä ||| 06.25 SAM. Keskpäevaajakiri.* 1993). R: Mel Brooks. O: Cary El- (USA) tsükklist """"Muutus minu IWfil ,'Ä* ***;■*&gt; *-**' 06.50 Aktuaalset. * 07.15 Väike wes, Richard Lewis. Komöödia. elus”. 15.35 Uudised lastele. 15.50 I tSSßÄbjjj» maja preerias. * 08.00 Multifilmi- 23.00 West Side’valss (USA 1995). Vana kalender. 16.00 Sõnumid. programm. * 09.15 Perekonnaasjad. R; Ernest Thompson. O: Shirley 16.20 Venemaa näitudes. 16.50 Se- - """"šryjT. &gt;v. * * 09.45 Kes on siin boss?,* 10.15 MacLaine, Liza Minnelli. Draama, riaal teismelistele. TütarlapshomBill,Cosby show. * 10.45 ”Lõuna- 01.00 Beverly Hillsi poitseinik 111 sest” (Austraalia). 17.20 Teleajakitäht (seiklusfilm, Prantsusmaa/In- (USA 1994). R: John Landis. O: Ed- ri Tervis. 17.30 A.Pugatsova. Nägu iotptq ta izttttttttd glismaa, 1968). 12.45 Südamlik sa- die Murphy, Judge Reinhold. Ac- esikaanelt. 17.45 Lihtsamast liht- , raQtT ,p C tnimnmui cZiUnii-npiicAct laagent. 13.35 Hotell. 14.30 SAM. tionfilm 03.00 Plaanid (Sche- sam. 18.15 Vali või kaota. 18.25 ' a n ™TJ,•£ S 1 Äiv„ Keskpäevaajakiri. 15.00 Arabella mes/USA 1995). R: Derek Wester- Erakorraline kanal. 19.00 Sõnumid. r?nye i?in nnn Kiesbauer. Talkshow. 16.05 Väike velt. O: James McCaffrey, Polly 19.35 Valimised 1996.19.50 Seriaal L maja preerias. 17.20 Multifilmipro- Draper. Põnevusfilm. 04.35 Lähi- """"Santa Barbara”. 20.40 Linnake. Uudised. 17.15 MEIE MAA. Saate gramm. 18.25 Perekonnaasjad. võttes Samuel L. Jackson (Ecu Sa- 21.10 Valimised 1996. 21.25 Ilma- koostab Anne Jundas. 17.30 Laulge 18.55 Kes on siin boss? 19.25 Bill muel L. Jackson). 05.00 Bryllupsfo- teade. 21.30 Mängufilm """"Koera j aas J‘iY a n« Vzn Cosby show. 20.00 Aktuaalset, tografen (Taani 1994). R: Johan süda”, l. ja 2. seeria (22.00 sõnu- r aa&lt;4 a 20.30 Uudised. 21.00 Manhattani Bergensträle. O: Kurt Ravn, Nonny mid). 23.50 Sõnumid. 00.05 NBA LEMMIKRAAMA 1. Kordame politseiniketapja”, (""""Harnson: Cry Sand. Draama. 06.30-07.00 Enter- parimad matsid. saadet, milles oma lapsepõlve lemof the City”, kriminaalfilm, USA tainmentNow 134. mikraamatutest, E. Porteri Polly1995). 23.00 Reporterid. 00.00 Annast ja M. Maeterlincki Tar""""Maosööja III” (actionfilm, USA OSTANKINO TV kusesl J a saatusest ”&gt; rää B ib muusi1991). 01.30 Uudised. 01.40 Reani- m«rnWRV » - kaõpetaja Helju Tauk. 18.30 Rütmimatsioonipalat. * 02.30 Uudised. »I»LVVxnI 05.00 Telehommik. 05.40 Šanss. rõõm. 19.00 Uudised. 19.05 02.40 Kahtluse all.* 04.20 KungFu: 19.00 Süvaekspeditsioonid: Kuuba. 06.10 Multifilm. 06.15 Uudiseid TÄNA... 19.50 Homne saatekava, draakoni märgi all.* 05.05 Uudised. 20.00 Kiirabi: Papa Mike 2. 20.30 noortele. 06.20 Pressi maitse. 06.50 20.00 PAEVAKAJA. 20.30 Sport. 05.15 Hotell.* XXI sajandil. 21.30 Mõistatused, Rahapada. 07.15 Tuluke. 07.40 Va- 20.45 UNEJUTT. 21.00 NYYDmaagia ja imed. 22.00 Lennuki- limised 1996. 07.50 Seaduseandja. MUUSIKA. Klassikaraadio saade. 1 k an( jj a: asimuut. 23.00 Hitler: välja- 08.00 Uudised. 08.15 Brasnlia seri- 22.00 Uudised. Sport. 22.10 ÕhtutäSAT 1 pressija. 24.00 Ameerika retro: aal """"Troopiklanna saladus”. 09.05 hed. 22.30 Mustade orhideede juhMustang. 01.00 Paljasjalgne võsa- Meie. A. Pozneri autorisaade. 09.50 tum, II (kordus) (lainel 290 m soo06.30 Tere hommikust, Saksamaa, mees: Krokodille suudelda Naerupanoraam. Saatejuht E. Pet- mekeelne saade). 23.00 Sport. 23.10 Spordiuudised. 10.00 L.A. seadus. rosjan. 10.15 Multifilm. 10.30 Arva - 01.00 KESKÖÖMOSAIIK. Haldi 11.00 On sul sõnal? 11.30 Soldat, ära viis. 11.00 Uudised. 11.10 Eetris Normeti autorikava. 00.00 Uudised, emand ja Elmar Hörig. 12.00 Kemer. VITROSPORT on riikidevaheline tele-raadiokom-13.00 Keskpäev koos Veraga. m panii Mir. 11.50 Seriaal ”Surnud Talkshow. 14.00TrapperJohn,M.D. 09.30 Mootorrattasõit: Hispaania hinged”, 3. seeria. 13.10 Seriaal KIASSIK ARA ADIO 15.00 Karm, aga südamlik. 16.00 Star Grand Prix (Jerez). 11.30 Kiiruste """"Giuseppe Verdi”. 14.00 Uudised. &gt;■ Trek - järgmine põlvkond. 17.00 maailm. 13.00 Jalgpall: Eurogoals. 14.20 Animasari """"Imelised lood”. 07.00 - 10.00 HOMMIKUKAVA Baywatch - Malibu vetelpäästjad. 14.00 Offroad. 15.00 Duathlon: EM 14.45 Lõbus seltskond. 14.55 Mul- muusika valib Ene Pilliroog. *A. 18.00 XXO - Fritz&amp;Co. 18.30 SAT (Mafra, Portugal). 16.00 Tennis: titrollimaa. 15.10 Võlumaailm ehk Dvorak - Largo ja Allegro confuoco 1 kohalikud uudised. 19.00 Mingite Mercedes Super 9 turniir (Rooma). cinema. 15.40 Prantsuse noorteseri- Sümfooniast nr. 9 0p.95 e-moll (ÜR järeleandmisteta. 19.30 Uudiste aja- Otseülekanne. 20.00 Poks. 21.00 aal ”Helen ja poisid”. 16.05 Alates SSO, G ; Rozdestvenski), R. Schukiri. 20.00 Õnneratas. 21.00 Anna Veoautoralli: EK (Dijon Prenois, 16. eluaastast. 16.30 Seitse spordi- manni """"Mirtide ja roosidega”, Maria - naine läheb oma teed. 22.00 Prantsusmaa). 21.30 Tennis: Merce- päeva. 17.00 Uudised. 17.20 Brasii- """"Pähklipuu”, """"Pühendus”, """"TormiSchwarz astub vahele. 23.00 Chicago des Super 9 turniir (Rooma). Otse- lia seriaal """"Troopiklanna saladus"""". öö rõõm” (M. Jõgeva, V. Valdma, I. Hope - lootuste lõppjaam 00.00 Ha- ülekanne. 23.30 Jalgpall: 96 EM, 18.10 Tipptund. 18.35 Arva ära viis. Sillamaa, M. Raide), Allegro Sümrald Schmidti show. 01.00 """"Naiste- teel Inglismaale. 00.30 Snooker: Eu- 19.05 Teema. 19.45 Head ööd, mu- fooniast nr.l 0p.38 (Indianapolise kliinik” (melodraama, Saksamaa roopa liiga 1996. 02.00-02.30 dilased! 19.55 Reklaam. 20.00 Uu- SO, R. Leppard). 08.00 H. Berlioz1975). 02.35 Star Trek - järgmine Maadlus: Ring Warriors. dised. 20.35 Saatekava. 20.40 Vali- 2.avamäng oop. """"Benvenuto Celli-põlvkond.*o3.2sßaywatch-Malibu mised 1996. 20.50 Mängufilm ni” (Metropolitan Opera ork., A. vetelpäästjad. * 04.25 Soldat, emand ”Maa-alune”. Cannes 1995 pärjatud Vatanabe) T. Albinoni - Allegro ja Elmar Hörig. * 04.50 Keskpäev MUSIC TELEVISION Kuldse Palmioksaga. 23.55 Uu- Concertost in B 0p.9 nr.l 1(I Musikoos Veraga. Talkshow. * 05.40 Ker- : dised. 00.05 Hittgaraad 00.55-02.00 c i), L. van Beethoven - Allegro ma ner. * 07.00 Äiatus! 09.30 Alanis Morisette Noor Venemaa ,1. seeria. nontroppo Viiulikontserdist D-duur l 0 0p.61 (J. Suk, Tšehhi FSO, F. Kon- - de. 13.00 MTV Briti edetabel. 14.00 witschny). 09.00 G. Verdi muusikat: FILMNET 1 TV -1^ USIC Ä VIKERRAADIO avamäng oop. """"Saatuse jõud” (Sofia ■ Stop. 17.00 MTV valikkava. 18.00 peo v StefannvJ dnn Alvarn ia 07.01 The Shelley T. Turtle Show. Kohtumispaik. 19.30 Helista MTV- 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuu- Cmiose stseZn l eonora aaria Honey Bee Hutch 36. Väike Dracula SS e! 20.00 Soap Dish. 20.30 MTV dios on Urve Koni, muusika valib ”Sa a m S eAõud”rM del Mona10. Joonissarjad. Aladdin(Aladdin - sport. 21.00 MTV USA edetabel. Aarne Vahuri. 09.00 Uudised. 09.15 P L Rastianini RnomaSantaCeSandswitch). R: Alan Zaslove. Joo- 22.00 Star Traxwith Alanis Moriset- -11.30 MUUSIKATUBA. Stuudios Äi. m ia’ SO F Molinarinissarjad. 09.00 Hemingwayga te. 23.00 Alive at MTV with Alanis on Indrek Treufeldt. 09.30 MAAIL- PraHp]li N p nm ; na Moskva Suure maadeldes (Wrestling Ernest He- Morissette. 23.30 MTV armastus. MAPILT. Mõtestame lahti tähe- T t M p ’i pr \ """"Mustlas mingway/USA 1993). R: Randa 00.30 Aeon Flux. 01.00 Altemative ühendi HELCOM. Saate autor on iJ^ at J’ ia k ‘ nn ” Tr .,' Haines. O: Robert Duvall, Richard Nation. 02.00-07.00 Öövideod. Toomas Jünado. 10.00 Uudised. Ja , bodunte koor oop. iru Harris. Draama. 11.00 Gangsteripa- 10.30 MAAILMAPILT. lirimaal ja ba d. uu £ H, gaar ' a ? a ?/ U 1 S H°°- r ’ pa (Father Hood/USA 1993). R: !! Portugalis koolitusreisidel kogetu ■ . et l? Ja Darrell James Roodt. O: Patrick VFIMFMAA on nii eksootiline kui ka õpetlik ja fredo duette oop. Traviata (J. Swayze, Halle Berry. Komöödia. ——————————— hoiatav, ütlevad Euroopa Nõukogu J n S bs . e 12.35 Esitleme Melrose Place’loo. 06.15 Animasari """"Don Quiote” programmis """"Koolide sidemed ja osa pidu (Fye'Melrose Place’lOOth (Hispaania). 06.45 Valimised 1996. vahetused” osalenud inimesed re- j£ a Haak 19.00 MUSIGA NUyA. Episode Party). 13.00 A Cran 07.00 Sõnumid. 07.20 Sel päeval... porter Tiia Palmarule. 11.00 Uu- bes i ’ :i noorema põlvkonna heliloo(Prantsusmaa 1994). R: Solange 07.30 Äritegevus Venemaal. 07.50 dised. 11.30 MUSTADE ORHI- jäid tutvustava sarja kolmandas saaMartin. O: Clementine Celarie, Bru- Valimised 1996. 08.05 Lada Dance DEEDE JUHTUM, 11. 12.00 Uu- tes on külaliseks Rauno Remme Teno Todeschini. Draama. 14.20 Insi- (Nägu esikaanelt). 08.20 L-klubi. dised. Teated. Saatekava. 12.30 UU- magavestlebMärt Treier.2o.2oEdde Actors Studio 05 - Neil Simon. 09.05 Seriaal """"Santa Barbara”. DISTAJA. 13.00 Uudised. 13.05 wardElgan teose The Music MaFilmNet Special. 15.30 Asenaine 10.00 Sõnumid. 10.20 Mängufilm RAADIOARST. 13.30 Oma ja eht- kers esitavad Jean Rigby, BBC (The Substitute Wife/USA 1994). """"Abduladzan ehk pühendatud Ste- ne. 14.00 Uudised. 14.05 ARGI- koor ja sümfooniaorkester Andrew R: Peter Werner. O: Farrah Fawcett, ven Spielbergile”. 11.45 Multifil- PÄEV. 15.00 Uudised. 15.15 KUI Davise juhatusel. 21.00 NYYDLea Thompson. Draama. 17.01 The mid """"Johan Straussi helesinine Doo- LAULUD VÕISTLESID. Laule ja MUUSIKA. Vähemast vähem . Shelley T. Turtle Show. Honey Bee nau”, """"Meeletuseni õnnelik”. 12.00 meenutusi võistluskontserdilt """"Tal- Ameerika minimalisti Philipp GlasHutch 36. 17.03 Väike Dracula 10. Tõehetk. A. Karaulovi küsimustele linn-Tartu 75”. Saate autor on Jüri si loomingut tutvustab Immo MihAladdin (Aladdin - Sandswitch). R: vastab IsabellaJurjeva. 12.50 Klipp- Roomere. 16.00 Uudised. 16.05 kelson. 22.00-23.00 Vaba Euroopa. Teisipäev</p>
sonumilehtsl19960510.1.31	<p>B Kolmapäev, 15. mai ”Jenny”. Pugwall polegi õnne- 16.25 ’ A-rühm” (kordus). tuses suuremat viga saanud. Ta 17.15”Va1entina”25,26/160. De- SOOME TV2 tunneb huvi, kas Jenny laulda borah soovib Lecume abiga —""""77 “7 777777“ oskab. Pugwallil on kooüs pa- Valentinast vabaned. Conshandusi. „ tanzaja Luisakohtuxad Valen USA komöödiasari. 17.00 Päevatee18.00 Tüdruk nimega Üksildus , tinaga hotelli restoranis, et madel,l7.3oLastele(rk).lB.ooPik13. Sel ajal, kui Isadoraja Her- koos õhtustada. ku Kakkonen lastele. 18.30 Uunan veedavad mesinädalaid, 18.00 Otto-Triin. Kordus. dised. 18.45 Ilmateade. 18.50 Kodupunutakse kodus kurikavalaid 18.30 ”Armastuse džungel”, maaringvaade. 19.15 Leegitsevad intriige. 155/164. Ehmatavaid avastusi 9ran l suse draama sari. 19.00 ••Raudmees” 26.,-Mandari- jagub nii linnaetanikele kui ka 2 mkaed 11. Mandann on vangi Manmale, sest selgub, et Isa se isari. 21.00 Heade inimeste küla. ETV võtnud Raudmeheja kõik tema Gamboa polegi preester ja et Soome draamasari. 21.30 Erik Antustavad kaaslased. Nendelt ja Catalina 0n... tise tegelik elu. 22.00 Anne Franki 17.00 AK uudised. Õhtune kava. oma jüngritelt saadud energia 19.30 Poliitikastuudio. Saate au- mälestuseks. Dokumentaalprojekt. 17.10 Anna, Schmidt &amp; Oskar, 10 abil käivitab ta Musta Südame, tor Hannes Rumm. 23.55-00.45 Colditzi vangilaager. (11. mai kordus). mille abil loodab panna põlvili 20.00 """"Vaprad ja ilusad”. Sally Inglise draamasari. 17.35 """"Diplomaadid”, 106/135 terve maailma. Tonyl ja Jimil Spectra ja Stephanie kohtuvad (pealelugemisega). Järi jõuab õnnestub Modoki abiga põ- lõunalauas. SOOME MTV3 Ottawasse Gweni juurde. geneda ja nii algabki viimane 20.30 Uudised. suur võitlus Mandariniga. 20.45 Äriuudised. 06.00 Tere hommikust, Soome! . , Crktnnhit iriads Crie 19.25 """"Keelatud naine” (kordus). 21.00 """"Alondra”, 56/157. Raul 09.00-09.15 Kodukanal. 13.20 ~.JL Sa • ’ German leiab Irene Carlose räägib kaptenile, mis on juh- Noortekanai 13.35 Karukesed. Jootoph tutvub Carmeniga. voodist. Irene lukustata kse tunudtemajaMaria-Elisaelus. “ ? 1« oo*Ä % 18.00 Lasteekraan. Nukufilm tuppa. Venekeelne tõlge, eesti- Isa Gervasio palub Rigobertolt Täiel traavil Uus-Meremaa sari. luul pajuokstes : Magia keelsed subtiitrid. abi teiste vangide õigele teele 15.30 Jyrki. Noortesaade. 16.55 arstirohi” (Inglise). Mutt käis 19.50 Ehhee-TV uudised. Uu- juhtimiseks. Toimetuseminutid. 17.00 Meeseenel ja valmistas endale diseid vahendavad Erkki Kõlu, 21.30 Raidkuju. Poksiringis koh- diamäng. 17.30 Uudised. 17.35 Õnilusatest punastest seentest Janek Luts ja Valdo Jahilo. tuvad kaks vastandlike vaade- neratas. 18.05 Vaprad ja ilusad, maitsva roa. Kuid oh häda - 19.55 Kiiker. Seekord on vaatluse tega inimest. Konflikti õhutab r,aal -J 9 - 99 seened olid mürgised! Vana ab rõivaste ja riietuskunstiga Andres Raid, kohtunikuks on • d g oome ser i aa j 20.00 Head isu! Mägra-papi lubas ravimtaime- seonduv. Külastame eiinevaid Taimo Leinatamm. Raundide 20.30 Kogu südamest. Soome kode abil aidata kui vaid kuskilt paiku ja vaatame, kuidas keegi vahel teeb muusikat Silver möödiasari. 21.00 Melrose Place. riides on. Kommentaarid moe- Brass. Režissöör Jaanus Nõ- USA draamasari. 21.55 Viikingloto, neid tanm saaks. loojatelt. Äriintervjuu Loctite gisto. 22.00 Uudised. 22.20 Sport. 22.30 10-25 Vene videokanal. Subjek- Balti OÜ direktori Siiri Odrat- 22.15 """"Airwolf’. Peale Dominici Plaanitud mõrv. USA põnevussari, tiiv (Tartu stuudio). Südamete- siga. haavatasaamist peab Hawke Uisukamp (Gleammg murdjad. Saade lemmiklooma- 20.20 ”20.20’ .TV-1 uudised. endale appi võtma alkohooli- Slffori SBv”n dest ja nende pidamisest lin- 20.30 Santa Barbara , 1057. kust endise lenduri, kes hsaks B auer nas. Saatejuht Natalia Jalviste. 21.20 Raepress. kõigile kardab ka lendamist. 18.45 Aktuaalne kaamera (vene 21.30 Inglise triller ”Mona Lisa” Koos üritavad nad peatada erkeeles). (1986). Režissöör Neil Jordan. ruläinud armeekindralit, kes SOOME TV4 19.00 Soundcheck. Osades Bob Hoskins, Cathy kavatseb Moskvat aatompom- 0730 . 1015 Hommikuk ava 16 00 19.30 AK uudised. Tyson, Michael Caine. Ro- miga rünnata Loodusešaade: ZSe rõngaX 19 35 """"Kodus ja võõrsil” 420 mantiline triller vangist va- 23.05 Sinikiivrid mustvalges mine. 17.00 Punane tuba. Kirjan'/AnHrodiol n,nnu laQoiiw banenud pisisuli ja kõrgema mängus. 10. aprillist alates on dussaade. 17.55 Viipekeelsed uuZ J’ y klassi prostituudi armuloost. Taani rahuvalvepataljoni dised. 18.00 Uudised. 18.05 Kohalivahelme pingeline olukord la- Vähese intelligentsiga pisisuli koosseisus Bosnias ka 34 Eesti kud uudised. 18.10 Leiutiste ajaluheneb. Ka Danny ja Bobby su- (Bob Hoskins) sõidutab prosti- sõjaväelast. Milline on Estpla- 200 aastat infotehnoloogiat, hetes toimub oluline pööre. tuuti rikaste klientide juurde 3 osa suures euromängus? Talveohver. Carl Larssoni Emma otsustab tagasi kooli kallitesse hotellidesse kuni ta- 23.35 Uudised. Sinised"""" Kõnnid lj minna. sapisi ise armub. Algab hirmu- 23.40 Teleturg. Kohalikud uudised. 20.30 Uudised. 20.00 Avatud toimik. ja romantikasegune lugu... i 21.00-22.35 Göta kanal (Rootsi 20 30 """"Jääda ellu” 36/52- """"Mee F dm pälvis Briti Filmiakadee- == 1981). 22.40 Sport. 22.55 Aktuaal- ' ‘maik” (Inglise 1993). Austraa- auhinna J a oli 1986 - aastal SOOME TVI set. 23 00 Nõva. Teadus ja tehnika ii üks menukamaid filme Bob 23.30 Synk. Kultuuriajakiri. 24.00 has kasvaval erkpunaste õitega Z kln Z; r^n- 04.00-10.00 Teksti-TV uudised. Uudised. 00.10-01.00 Elu koos banksial on erakordselt tugev Hoskins sai lolli eest Cannes 12.50 Euronews. 13.00 Uudised, muusikaga. c.n C nidkPCA 1 filmifestivalil parima mees- 13 ,0 5 K . Tervo päevaintervjuu. seo p netajag , näitlejapreemia. liri päritoluga 13.35 Teisipäevatund. 14.25 Tarbija nimi on nokiskuskus. Nagu meisterrežissööri Neal Jordani on kuningas. 14.55 Kas kardad? RTI PIUS nahkhiired, toitub ta ainult õie- filmidest on olnud Kanal 2 ek- Kummitusjutud. Kanada noortesari. tolmust ja nektarist. raanil """"Ingel” ja """"Tellitud 15.25 Nii elab herilane. 15.40 Morn- 06.30 Uudised. 06.35 Rikas ja ilus. 21.00 Aktuaalne kaamera. ime”. mila veretöö (Soome 1973). R. Jo- 07.00 Uudised. 07 05 Hirmus kena ... iz i . ti ic d taarkka Pennanen. O: Reino Kai- perekond. 07.30 Uudised. 07.35 21.25 Spoit. Keno loto. 23.15 Santa Baibaia , 1058. liolahti, Hannu Kahakorpi, Eila Ar- Head ajad, halvad ajad. 08.00 Täp21.30 Victor Extra. Keithil on rohkelt pahandusi. ,j O ma. 17.00 Uudised. 17.05 Õnne selt 7. 08.30 Uudised. 08.35 Omava21.35 Otseliin. Gina on mures, kuna Sonny päevad. USA komöödiasari. 17.30 hei. 09.00 Uudised. 09.05 Spring22 35 Parnasses Klarneti- pühendab liiga palju aega Ju- Frasier. USA komöödiasari. 17.55 fieldi lugu. 10.00 Uudised. 10.05 Hale. T.J. ei jäta sekkumist Jef- Viipekeelsed uudised. 18.00 Uu- California klann. 11.00 Rikas ja ilus, muusikat loomas Vavilovi frey ja Kellv ellu. Cain on õn- dised (rk). 18.30 N.Y.T. Noortesaa- 11.30 Ma ei unusta Soledadi. 12.00 esituses. Saatejuht Lepo Su- . MacnnHCC iäävadvG de. 19.00 Looduseõhtutelestuudios. Kuum (au)hind. 12.30 Pereduell. mera. iJ . J i i / d 20.25 Viikingloto. 20.30 Uudised ja 13.00 Täpselt 12. 13.30 Kuldsed 22 55-23 00 AK uudised nike dnsse luku taha. Rae- ilmateade. 20.55 Sport. 21.05 A- tüdrukud. 14.00 Mõrv on tema hobi. P ress - stuudio. 21.35 Raevunud härg (Ra- 15.00 Bärbel Schäfer. 16.00 Ilona gi n g Bull/USA 1980). R: Martin Christen. 17.00 Hans Meiser. 18.00 — Scorsese. O: Robert De Niro, Cathy Risk! 18.30 Omavahel. 19.00 Tere KANAL 2 TV 3 Moriarty, Joe Pesci, Martin Scorse- õhtust. 19.30 Exclusiv - staaride aja- —— se 23.40 Uudised 23.50 Uudised kiri. 19.45 Uudised. 20.10 Kuum 17.30 Saatekava., Austraalia te- 16.05 Saatekava. (rk). 23.55 Euronews. 00.05-04.00 teema - infoajakiri. 20.40 Head ajad, lesari noortele """"Pugwall” 3/16. 16.10 Teleturg. Teksti-TV uudised. halvad ajad. 21.15 Seni lahtine film. Kolmapäev</p>
sonumilehtsl19960510.1.32	<p>Y Kolmapäev, 15. mai 23.10 Stem TV. 01.00 RTL ööajakibaloos, The - 07. Honey Bee Hutch Doomino. 09.05 Seriaal """"Santa Barri. 01.30 """"Alligaator” (USA 1980), 37. Väike Dracula 11. Aladdin bara”. 10.00 Sõnumid. 10.20 Män- tKf A\ M põnevusfilm 03.00 """"Õuduste maja” (Aladdin - Web of Fear). R: Alangufilm """"insener Garini krahh”. 1. Bl “ (""""House”, USA 1985, õudusfilm). Zaslove. Joonissarjad. K-TV News. seeria. 11.25 Erakorraline kanal. Bh Of 'A'/I8 04.30 RTL ööajakiri. 05.10 """"Aili- 19.00 Clifford (Clifford/USA 11.55 Šarman-show. 13.00 Sõnu- n■ ■ wH gaator” (USA 1980), põnevusfilm.* 1994). R: Paul Flaherty. O: Martin mid. 13.20 Äritegevus Venemaal. SH KJHLAKfI ————— Short, Charles Grodin. Komöödia. 13.50 Muusikaline legend. 14.50 """"—-- """" -- 20.30 Sneak Previews - Hollywood Mängude impeerium. Gladiaatorid. &amp;Ä 3 PRO 7 Kids. 21.00 Liivakast (The San- 15.45 Uudiseid lastele. 16.00 Sõnu- jgl . dlot/USA 1993). R: David Mickey mid. 16.20 Venemaa nägudes. 16.45 J 06.25 SAM. Keskpäevaajakiri. Evans. O: Torn Guiry, Scotty """"Tütarlaps homsest”. Seriaal teis--06.55 Aktuaalset. * 07.15 Väike Smalls. Perefilm. 22.35 Hollywood melistele (Austraalia) 17.15 Multimaja preerias. * 08.00 Multifilmi- One On One 234. 23.00 Poksisaade filmid. 17.30 A. Apina. Nägu esi- TUM, 111. 12.00 Uudised. Teated, programm. *09.15 Perekonnaasjad. (Boxing Magazine). 01.00 Miami kaanelt. 17.45 Oma mäng. 18.15 Saatekava. 12.30 UUDISTAJA. * 09.45 Kes on siin boss?„ 10.15 Heat ( USA 1994 ). R; Andrew Bla- Vali, või kaotad. 18.25 Videofilm 13.00 Uudised. 13.05 KEELEBill Cosby show. * 10.45 Tappev ke.O: Seana Ryanand Andrew Bla- """"Õnnestus!” (valminud BBC ja KÕRV. Pärast saadet on tunni aja hi™ AJ a Spptieme Cible , krike. Erootikafilm. 03.00 Mis puutub RTR koostöös). 19.00 Sõnumid, jooksul võimalik vestelda toimetaja mmaalfilm, Prantsusmaa 1984). siia armastus? (What’s Love Got to 19.35 Valimised 1996. 19.50 Seriaal Mari Tarandiga telefonil 434 411. 12.45 Südamlik salaagent. 13.35 p&gt; 0 with it/USA 1993). R: Brian """"Santa Barbara”. 20.40 Iseenda re- 13.20 Oma ja ehtne. 14.00 Uudised. Hotell. 14.30 SAM. Keskpaevaaja- Gibson. O: Angela Bassett, Lauren- žissöör. 21.10 Valimised 1996. 14.05 ARGIPÄEV. 15.00 Uudised, kiri. 15.00 Arabella Kiesbauer. C e Fishburne. Draama. 04.55-06.56 21.25 Ilmateade. 21.30 Venemaa 15.15 Sillerdavad klahvid. AkorTalkshow 16.05 Vaike maja pree- Revüüparaad (This is the meistrivõistlused jalgpallis. Zeniit - dionimuusikat Henn Rebase valikul, nas. 17.05 Multifilmipiogramm. Army/USA 1943). R: Michael Cur- AKSK. Ülekanne Peterburist. 16 00 Uudised. 16 05 HARIDUS JA 18.25 Perekonnaasjad. 18.55 Kes on t iz.O: George Murphy, Ronald Rea- (22.00 Sõnumid.) 23.20 Sõnumid. E £u värskemaid hariduselu uusim boss. 19.25 Bill Cosby show. gan. Muusikal. 23.35 Maailma balletitähed Kremli diseid vahendab Tiia Palmaru 16 30 20.00 Aktuaalset. 20.30 Uudised. b Da lees msernvahendaö inaralmaru. 10. su 21.00 """"Tüüpiline!” (”He said, she P u a said”, komöödia, USA 1991). 23.10 nimiWRV l 7 M EIE MAA. S aate koostab Annas patt. 00.00 """"Öö silmad III” DISCOVEKY ««TAJVKITVO TV J oomas Kd ?u° P romenaadl - (""""The Other Man”, triller, USA 19.00 Süvaekspeditsioonid: Aust- IV kontserti toimetab Kersti Inno. 1993). 01.40 Uudised. 01.50 Foo- raa lia. 20.00 Kiirabi: Glasgow kes- 05.00 Telehommik. 06.10 Multi- 18-00 Uudised. 18.05 TÄHTEDE kus-TV.* 02.40 Arabella ööshow.* kus. 20.30 XXI sajandil. 21.30 film. 06.15 Telehoidja. 06.20 Pressi P 99LE... Kordame portreesaadet 04.00 Uudised. 04.10 Südamlik sa- Mõistatused, maagia ja imed. 22.00 maitse. 06.50 Rahapada. 07.15 Stiil. a J akir J a ™ k M , a l k n n^ lk ? pls , t laagent. * 04.55 Uudised. 05.05 Arthur C. Clarke’i mõistatuslik 07.40 Valimised 1996. 07.50 Sea- Rutmiroom. 19.00 Uudised. 19.05 """"Lõuna täht”.* maailm: Järvekoletis. 22.30 Tondi- dusandja. 08.00 Uudised. 08.15 Bra- JANA 19.50 Homne saatekava. -_ kütid: Püha vaimu jahil. 23.00 Hit- snha teleseriaal Troopiklanna sala- 20.00 PAEVAKAJA 20.30 Sport. - -ler: diktaator. 24.00 Ameerika retro: dus”. 09.05 Teema. 09.45 Loomani- 20.45 UNEJUTT. 21.00 VANASAT 1 Cadillac. 01.00 Krokodillimees. gis. 10.30 Arva ära viis. 11.00 Uu- MUUSIKA TUND. Klassikaraadio ■ dised. 11.10 Eetris on riikidevaheli- saade. 22.00 Uudised. Sport. 22.10 06.30 Tere hommikust, Saksamaa! ne tele-raadiokompanii Mir. 11.50 Õhtutähed. 22.30 Mustade orhideeSpordiuudised. 10.00 L.A. seadus. FITRACPART Seriaal """"Surnud hinged”. 4. osa. de juhtum, 111 (kordus) (lainel 290 m 11.00 On sul sõna!? 11.30 Soldat, ... - 13.10 Mängufilm ”Giuseppe Ver- soomekeelne saade). 23.00 Sport, emand ja Elmar Hörig. 12.00 Ker- 09.30 Indycar: Pennsylvania, USAi di”. 14.00 Uudised., 14.20 Ani- 23.10 - 01.00 KÖP. ARMASTUSner. 13.00 Keskpäev koos Veraga. 11.00 Rulluisutamine: First Vittel masari """"Imelised lood”. 14.45 Kak- LUULE VÕIMALUSED. Professor Talkshow. 14.00 Trapper John, Rollerblade (Pariis-Bercy). 13.00 tus ja K. 14.55 Do-mi-soL 15.10 Karl Muru mõtisklus, mis lähtub täM.D. 15.00 Karm, aga südamlik. Jalgpall: 96 EM. Teel Inglismaale. Džungli kutse. 15.40 Prantsuse navu Juhan Liivi luuleauhinna võit16.00 Star Trek - järgmine põlv- 14.00 Kartautosõit: EM (Salbris, noorteseriaal """"Helen ja poisid"""". nud Ellen Niidu luuletusest """"Aeg kõnd. 17.00 Baywatch - Malibu ve- Prantsusmaa). 15.00 Eurofun. 15.30 16.05 Tete-ä-tete. 16.30 Seitse spor- voolab”. Saates kõlab ka Anna Haatelpäästjad. 18.00 XXO-Fritz&amp;Co. Korvpall: Slam Magazine. 16.00 dipäeva. 17.00 Uudised. 17.20 Bra- va, Kersti Merilaasi ja Marie Underi 18.30 SAT 1 kohalikud uudised. Tennis: Mercedes Super 9 turniir siilia teleseriaal """"Troopiklanna sala- luule. 00.00 Uudised. 19.00 Mingite järeleandmisteta. (Itaalia). Otseülekanne. 20.00 Moodus”. 18.10 Tipptund. 18.35 Arva 19.30 Uudiste ajakiri. 20.00 Õnne- torid. 21.00 Vormel-1: Grand Prix’ ära viis. 19.05 Eldar Rjazanovi Paratas. 21.00 Kuningas. 22.00 Koi- ajakiri. 21.30 Tennis: Mercedes Su- riisi saladused. Brigitte Bardot. KLASSIKARAADIO mekesi. 23.00 Sheriff. 00.00 Harald per 9 turniir. Otseülekanne. 23.30 19.45 Head ööd, mudilased! 19.55 ———— Schmidti show. 01.00 """"Eriüksus Jalgpall: UEFA karikasarja finaal. Reklaam. 20.00 Uudised. (Vremja). 07.00 - 10.00 HOMMIKUKAVA Delta Force” (""""Delta Force”,actzon- 01.30 Tennis: ATP turniiri ülevaa- 20.35 Saatekava. 20.40 Valimised muusika valib Kaja Irjas. *D. Sosfilm, USA 1986). 03.20 Star Trek - de. 02.00-02.30 Vormel-1: Grand 1996. 20.50 Mängufilm """"Vene ven- takovitš - Teine balletisüit (SO, E. järgmine põlvkond. * 04.25 Prix’ajakiri. nad”. Põnevik. N. Ruslanova ja V. Hatšaturjan), J.H. Schmelzer - SoBaywatch - Malibu vetelpäästjad. * Ivašov. 22.15 Uued asukad. 22.45 nata quinta (Mare Balticum), J. Si05.15 Sheriff. * 06.05 Keskpäev ”Ilja Glazunov: mis jääb peale belius - Kvartett klaverile, kahele koos Veraga. Talkshow. * 06.55 MUSIC TELEVISION mind...”. Dok.-film. 23.45 Uudised. viiulile ja tšellole (V. Novikov, M. Kemer. * 00.00 MTV muusikaline programm. Quarta, I. Miori, M. Rousi), C.M. 07.00 Äratus! 09.30 Red Hot Chili 00.30 """"Noor Venemaa”. 2. seeria. von Weber - Rondo Klametikont—Peppers Rockumentary. 10.00 01.35-02.00 Seitse spordipäeva. serdistnr.l (A.Pay, Orchestraofthe FILMNET 1 Hommikusaade. 13.00 Euroopa Age of Englightenment). 08.00 F. edetabel. 14.00 MTV tipplood. ;■= Chopin - Ballaad g-moll (A. Gavri07.01 Babaloos, The - 07. Honey 15.00 Music Non-Stop. 17.00 MTV VIKERRAADIO lov), L. van Beethoven - Kaks Viini Bee Hutch 37. Väike Dracula 11. valikkava. 18.00 Kohtumispaik. tantsu (Tallinna KO N. Järvi), J. 07.04 Aladdin (Aladdin - Web of 19.30 Helista MTV-sse! 20.00 Soap 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuu- Haydn - Klaverikontsert F-duur (E. Fear). R: Alan Zaslove. Joonissar- Dish. 20.30 Alive at MTV with dios on Tanel Talve. 09.00 Uudised. Ax Franz I iszti KO) 09 00 W A jad. K-TV News. 09,00 Auto 54, Alanis Morissette. 21.00 MTV aasta 09.15 - 11.30 MUUSIK.ATUBA. Mozart - sümfoonia """"Pariis” K 297 vastake (Car 54, Where are tipplood. 22.00 Bruce Springsteen: ■ Stuudios on Tõnu Kõrvits. 09.30 /""""The Fndish Concert T Pinnock) Yöu?/USA 1991). R: Bill Fishman. The Hits. 23.30 MTV armastus. MAAILMAPILT. Poliitikute ja Schubert Nokturn (J Gerretz T O: David.Johansen, John C. Mcgin- .00.30 The Head. 01.00 MTV Un- ühiskonnategelaste maailmapildi y elmet y. Roots) CDebussvley. Komöödia. 10.30 E-News. plugged with Hootie and the Blow.- kõrval eksisteerib nn. lihtsa inimese ”F aM ni kärastiõnna” fPariki Raadio Ü.OO Santa Fe sangarid (Santa Fe fish. 02.00-07.00 Öövideod; ■ maailmapilt, mis esimeste omast , P Rprtrflnfn ic in Ameerika Menges.. O: William Hurt, John 06.15 Animasari ”Don Quiöte” surmaga hääbus Rooma riigis Ju- fooma nr. 1 D-duur. Mängib Florida Hurt- Draama; 15.00 Zelda (Zel- (Hispaania). 06.45 Valimised 1996, liuste-Cläudiuste dünastia. Kes ase- f imannooniaorkester James Juddi da/USA 1993). R: PätO’ConnOr. O: 07.00 Sõnumid. .07.20 Sel päeval... meie astusid? Vestlevad kunstiüli- ATTTiCin m VA ai Natasha Richardson, Timothy'Hut- 07.30 Äritegevus Venemaal, 07.50 kooli õppejõud David Vseviov ja MUUSIKA IUINIJ. lommaso Alton. Draama. 16.35 Lähivõttes Vai Valimised 1996. 08.05 Lihtsamast Terje Soots. 11.00 Uudised. 11.30 ? inon LC°^ er to s *d tatvustab Kersti Kilmer(Ecu Vai Kilmer). 17.01 Ba- lihtsam. 08.35 Mihhail. Bojarski MUSTADE ORHIDEEDE. JUH- Inno - 22 - 00 ‘ 23 - 00 Vaba Euroopa. Kolmapäev</p>
sonumilehtsl19960510.1.33	<p>—i-wg Neljapäev, 16. mai |lr : - -Ju mid, aga puudub võimendi. 18.30 """"Armastuse džungel”, L n , a J as - 23 -?$ Euronews. 23.25AA lil Pugwall läheb kirikusse. 156/164. Armastusest vihka- 04 - 00 leksti-TV uudised. &amp; w ■ Miks? miseni on ainult üks samm. ——— IW 18.00 """"Tüdruk nimega Üksildus”, 19.30 Vaaderpass. Jätkub be- SOOME TV 2 I """" ■/T\ Hi 14. Piedad sooritab järjekordse toonelementide teema. Uuri- TTTTT Ti ' . kuriteo. Hernan ja Isadora me, kuidas valmivad siseuk- ku Kakkose lastekontsert' 13.50 jõuavad Soledadi jälile, kuid sed. Anname nõu neile, kellel Bedrich Smetana: Minu isamaa. -j see on perega Mexicosse sõit- plaanis paigaldada boilereid. 15.10 Maailm sõnade vangis. 15.40 nud . Puudutame ka ehituskultuuri Muinas-Mesopotaamia: Assüüria 19.00 Mar- teemat. Saate küsimusele õi- -= silt . gesti vastanute vahel loositak- 16.35 Kallid tüdrukud. USA koETV 19.25 """"Keelatud naine” (kordus). se välja korteri siseuks. Toime- möödiasari. 17.00 Rintamäe rahvas. 17.00 AK uudised. Õhtune kava. Carlos nõuab Yarimalt varas- taja Katrin Leesme. Režissöör kastelt 17.10 ETV arhiivist. Kunstilintatud jooniseid tagasi. Raivo Lugima. 18.30 Uudised. 18.40 Kodumaa nad. Firenze, 1. (1992). Kuns- 19.50 Prantsuse komöödiasari 20.00 """"Vaprad ja ilusad"""". Brooke ringvaade. 18.45 Kaini vastuhakk tiajaloolane Juhan Maiste rää- """"Mare ja Sophie” (1989), saab teada, et ootab last. Clarke (The Caine Mutiny/USA 1954). R: gib Firenze vaatamisväärsus- 11 /2 0: """"Pöörane koduabiline”. annab Spectrale ühe mudeli. JosT jÄom 1-7™*’”™- i jj” im/1 ts Sophie äraolekul peab Mare 20.30 Uudised. 21.00 Tuttav lugu. Teleshow. 21.55 • i’P omaa 1 ’ . . sõpradega pidu. Ema palvel ai- 20.45 Äriuudised. Politsei-TV. 22.25 ArvutimilCMstoph e Ei S FSoiitos.""""sima tab majahoidja noorpaaril kor- 21.00 """"Alondra”, 57/157 Alondtuleb ka Henk koos Odille’i ja tent koristada ja kehtestab seal ra räägib Mana-Ehsale, et on politseisari. Carmeniga. talumatu kodukorra. valmis edu nimel võitlema 18.00 Lasteekraan. Mudila. 20.20 ”20.20”. TV-1 uudised. ükskõik kellega. Baldomero 18.30 Vene videokanal. Nähtav 20.30 ”Santa Barbara”, 1058. Ve- rõõmustab lapse sünni üle. SOOME MTV3 1 0 A2 1 """" al } tamatu -. z nekeelne tõlge, eestikeelsed 21.30 Bingo loto. Kui sul on Bin- 09.00 Naljakas habemeajaja (You’18.45 Aktuaalne kaamera (vene subtiitrid. go loto pilet, saad juba saate re Never Too Young/USA 1955). R: ioS-v • 21.20 Raepress. ajal teada, kas oled võitnud. Li- Norman Taurog o: Dean Martin, 19.00 Piirkonnasaated. Linna- ... , .. Z r&gt;i i i ■ ■ i ~ Jerry Lewis. 10.45-11.00 Kodupilt” (nähtav Põhja-Eestis). 2130 NBA nadala mäng (Play- saks loosimisele on põnev pii- kana y L 13 20 Noortekan al. 13.35 (nähtav Lõuna- offi 2. Kornmenteenb dimäng. Smurfid. Joonissari. 14.00 SüdaEestis). """"Viru regi” (nähtav Hanno Tomberg. 22.00 Politseinädal. Meie kaame- measjad. Inglise draamasari. 15.00 Ida-Eestis). 22.35 Bushido. Spordimaailma rad on nagu alati elu keskel. 15.05 T äi traavil Uus19.30 AK uudised. „ kõige karmim mees-mehe- Saatejuht Kalle Mihkels. Rež- kes ta oli? 17.25 Toimetuseminutid. 19.35 """"Kodus ja võõrsil”, 421 vastu võitlus. Bushido toob issöör Maare Keimann. 17.30 Uudised. 17.35 (Austraalia). Ficher on Vivi noksirinei idamaised käsitsi- 22.25 Mängufilm ”Tahan Amee- 18.05 Vaprad ja ilusad. 19.00 Uupärast mures. Danny tuleb Mo- Võitluse kunstid Tai kiek-nok- rikasse”, Valgevene 1993, ko- d . 19.10 Võitlus koskede eest ja ragi juurest töölt ära. Emma võitluse Kunstid, lai kick poK ’ ’ elektri vastu. Dokfilm (1970). 19.30 võtab Mnram endale advokaa si, Ameerika profimaadluse ja moodia. R. Seigei Nikonenko. Uuno Turhapuro. Soome komööd?ks iMhvaMab Hcheri koh- tavalise poksi O: Mihhail Palatnik, Oleg Ta- diasari. 20 : 00 P Nädalalõpu ilm. 20 : 05 tusse kaevata. 23.05 ”Santa Barbara”, 1059. bakov Vera Sotmkova Inno20.00 """"Maailma köök”, 12/12 Keith peab põgenemisplaane. kenti Smoktunovski, Tatjana dised. 22.20 Sport. 22.30 Head, hal(USA). Viimane saade viib Michael kannatab oma tunnete Vassiljeva jt. Leiutajat jahivad vad ja inetud. Otsesaade. 23.45 Võtmeid Mozarti sünnilinna Salz- pärast Eden on õnnetu et ta nii KGB, LKA kui ka noorme- gus. Arvutisaade. 00.10 Miami burgi. Tutvume 1407. a raja- eJu on tundmatuseni ’ muu . hesse armunud õpetajanna. Vice. 01.00-01.15 Teleturg. tud kuulsa hotelli Goldenei Cainile esitatakse vä Käiku lähevad ka armastusbat- ■ Hirsch (Kuldne Hirv) köögiga. tunud. le esita &lt; a sillidepa nakatatud kuulid 20.25 """"Maailmakaja” (Saksa gistamissüüdistus. Raepress. 2 3 55 Uudised SOOME TV4 1996). Tüli Lõuna-Hiina me- ' 15.45 Naise ootus (Rootsi 1952). res asuvate Spartley saarte pä- 17.30 Avameelne õhtu. 18.20 Oreli rast. Hutude ja tutside hõi- —2 SOOME TVI restaureerimine. Reportaaž. 19.00 musõda. Endise sissipealiku 16.05 Saatekava. nänn mnn t vVtv T - ? Reisikiri . Norrast 2/3 ; 20.00 Minu Che Guevara haua otsingud 16 10 Teleturu Tek A UU ? S a ed - P a° e £ 20 - 30 ' Rrditviac «iaVca raoriir.iaT.-na lo.iu 1 eietuig. 11.35 Euronews. 11.45 A-stuudio. 21.00 Uudised. 21.45 Aafrika tantsu E .JU 1 DJ- iaadl °J aama 16.25 A-rühm. Kordus. 12.10 Kas leidsid lahenduse? Kor- meister Deo Kiligotto. 22.00 Aktu- ™ eiC i i lO su, g emine - 17.15 """"Valentina”, 27,28/160. dus. 12.35 Eurovisiooni lauluvõist- aalset. 22.15 Sport. 22.25- 22.55 21.00 Aktuaalne kaamera. Valentina iinriK nn spp ca luse televaatajate lemmiklaul. 12.50 Takso. 23.00 Lisa Nilsson, Stakka 21.25 Sport. Keno loto. Valentina uuim Kes on see sa- Elukevad (The Y earling/USA Bo ja Titiyo esitavad džässiklassi21.30 Talviku tund. Mati Talviku laparane mees, kellesse Cons- 1946). R: Clarence Brown. O: Gre- kat. 24.00 Uudised. 00.05-01.05 Reautorisaade. tanza armunud on. Deborah’t gory Peck, Jane Wyman, Claude porterid. Ühiskonnasaade. 22.30 Pärast eesriide langemist. tabab armukadedus. Fernando -Uiman Jr. 14.55 Jalgpalli SM-liiga Otsesaade stuudiost, kus Ger- läheb arsti vastuvõtule. f ina j a ’ : n '• I RoP^ I ' Lapse- ============================ da Kordemets räägib Tallinna 18.00 Multifilm """"Viiking Vicky” l“.ooujdis™d KTLPLIJS Linnateatn näitleja Allan """"Indiaanlased, viikingid ja USA komöödiasari. 17.30 Frasier. 06.30 Fantastiline nelik. 07.00 FanNoormetsaga tema osatait- Snonne” Viikinuid on elanud USA komöödiasari. 17.55 Viipe- tastiline nelik. 07.30 """"Tondikütid” misest lavastuses Pianoola . PP ' . . . keelsed uudised. 18.00 Uudised (USA 1978). 09.10 """"Scooby Doo ja ehk mehhaaniline klaver...”. mitu I&lt;uucl tahuarmastavate rk y jg.is Trixter. Erisaade Män- kummituste kool”, (USA 1988). 23.00-23.05 AK uudised. winca-indiaanlaste juures, kui tyniemi kunstiaaretest. 18.30 Aller- 10.45 """"Linn ja meri” (USA 1952) märkavad Snoppet oma laeva- gikutele. 18.30 Soome muusika ede- 12.15 """"Põikpea” (Prantsusmaa ga röövretkele tulemas. Halvar y ai^D d j kaai j e rag n’ fo 3^' 'iTnn KAIVAI. 2 7, , , ~ • , 19.40 Õde Gabriel (Body and Soul). laua hirm (USA 1949). 16.00 11 ■ 1 tahab seda takistada ja satub inglise draamasari, 2/6. 20.30 Uu- """"Sulps - neiu konksu otsas” 18.30 Saatekava. Austraalia noor- Snoppe kätte vangi. Kuigi vii- dised ja ilmateade. 20.45 Sport. (""""Splash”, USA komöödia 1984). tesari """"Pugwall” 4/16’ ”Ope- kingitel õnnestub Halvar pääs- 21.00 Tantsiv Karu: luuleauhinna 18.00 """"Ka kingiks saaduna liiga kalratsioon """"Trummid””. Koge- ta, on nad saanud enesele vaen- üleandmine. 21.50 Nobeli preemia hs (USA 1986). 19.45 Uudised \ i , , • laureaat Joseph Brodsky elu NSV 20.10 David Copperfield - parimad mata õnnestub bändil osta lase: Snoppe kuulutab neile ja Liidus ja Ameerikas. Doksaade. illusioonid. 21.15 """"Lorenzo õli” enam-vähem korralikud trum- indiaanlastele sõja. 22.45 Villa Kivi. Vestlus kirjanike (USA draama 1992). 23.55 """"VereNeljapäev</p>
sonumilehtsl19960510.1.34	<p>Neljapäev, 16. mai p-SSESKS jäljed """"(USA 1992). 02.00 ”Pal- 12. Aladdin (Aladdin -As the Net- 1996. 07.00 Sõnumid. 07.20 Sel ||W gasõdurite komando II” (USA herworld Turns). Joonissarjad. päeval... 07.30 Äritegevus Vene- Hük M 1982). 03.25 ”Ka kingiks saaduna 19.00 Kolm ninjat löövad vastu (3 maal. 07.50 Valimised 1996. 08.05 BBfi ? liiga kallis” (USA 1986).* 05.00 Ninjas Kick Back/USA 1994). R: Oma mäng. 08.35 Iseenda režissöör. Hans Meiser. 05.55 Kuum teema - Charles T. Kanganis. O: Viclor 09.05 """"Santa Barbara”. 10.00 Sõnu- ■' ä infoajakiri. 06.15 Exclusiv-staaride Wong. Max Elliott Slade. Perefilm. mid. 10.20 Mängufilm """"Insener Ga- BH g Q. ~ \ ajakiri. 20.30 Lühifilme: Our Love Is Here rini krahh”. 2. 11.25 """"Inimene kaa- BL w / To Stay. 21.00 Wyatt Earp (USA meraga”. Dokfilm. 12.30 """"Õnnes1994). R: Lawrence Kasdan. O: Ketus!” Videofilm BBC ja RTR koos- ”*•£ TT»? PRO 7 vinCostner. Dennis Quaid. Vestern. töös. 13.00 Sõnumid. 13.20 Äritege- : 4 1 — 00.30 Hauakambri lood (Taies From vus Venemaal. 13.50 Reporter. """""""" 1 07.05 Väike maja preerias. * 07.55 the Crypt (Beauty Rest/USA 1994). 14.05 Lõputu matk. 14.50 MultiMultifilmiprogramm. 11.10 """"Bugsy r : Stephen Hopkins. O: Kathy Ire- film. 15.05 Võlukohver. 15.20 Kän- JUHTUM, IV. 12.00 Uudised. TeaMalone , (kriminaalkomöödia, In- ]and, Miini Rogers. Õudusfilm, guru. 15.40 Uudised lastele. 15.50 ted. Saatekava. 12.30 UUDISTAJA, glismaa 197,8)., 12.50 Neli ühe Ave 01.00 Toksiline tasuja (The Toxic Vana kalender. 16.00 Sõnumid. 13.00 Uudised. 13.05 RAHA &amp; Maria dest ( I Quattro delFAve Avenger/USA 1985). R: Michael 16.20 Venemaa nägudes. 16.45 VARA. Aprilli lõpul muutis RiigiMaria , komöödiavestern, Itaalia Herz. O: Andree Maranda, Mitchell """"Tütarlaps homsest”. Seriaal teis- kogu rohkem kui 10 seadust või 1,968). 15.05 Madu kotka varjus Cohen. Õuduskomöödia. 02.35 Lä- melistele (Austraalia). 17.15 Expo- muud õigusakti, mis reguleerivad ( She-Hsing Tiao Shou , action- hivõttes onNicole Kidman (EcuNi- video. 17.251. Nikolajev. (Nägu esi- maade tagastamist või erastamist, film, Hongkong 1977). 16.45 Naf- co le Kidman). 03.00 Tabagu mind kaanelt). 17.40 Lihtsamast lihtsam. Olulisemaid muudatusi tutvustavad taprints ( Der Olprinz , seiklus- surm (Tj Kniver i Hjertet/Cross My 18.10 Klipp-antrakt. 18.15 Vali või riigi maa-ameti spetsialistid. Saate film, Saksamaa/Jugoslaavia, 1965). Heart and HopetoDie/Norra 1994). kaotad. 18.25’ 'Õnnestus!”. 19.00 autor on Kaja Kärner. 13.30 Oma ja 18.25 Läbi Aafrika põrgu ( The R : Marius Holst. O: Martin Dahl Sõnumid. 19.35 Valimised 1996. ehtne. 14.00 Uudised. 14.05 ARGILion of Africa , seiklusfilm. USA Garfalk, Jan ”Devo” Kornstad. 19.50 """"Santa Barbara”. 20.40 Džen- PÄEV. 15.00 Uudised. 15.15 SAJA 1987). 20,.,30, Uudised. 21.00 Neitsi Draama. 04.35 Esitleme """"Melrose telmenide šõu. 21.10 Valimised MAA MUUSIKA. Argentina metähtkujus ( The January Man ~,kri- Place’i” 100. osa pidu. 05.00 Äkkvi- 1996. 21.25 Ilmateade. 21.30 Män- loodiaid tutvustab Anne Erm. 16.00 minaalfihn, USA,I9BB). 22.00 Ni- h a (Sudden Fury/USA 1993). R: gufilm """"Tsaaritapja”. (22.00 Sõnu- Uudised. 16.05 LOODUSHOID, metu ratsanik ( Pale Rider , ves- Craig Baxley. O: Neal Patrick Har- mid). 23.20 Sõnumid. 23.35 Aada- Heliajakirja teemad valib Toivo tern, USA 1985). 01.10 Kroom ja ris. Draama. 06.30-07.00 Lühifilme: ma õun. Makk. 16.30 Viisid enne viit. 17.00 kuum nahk ( Chrome and Hot Duke of Groove. Uudised. 17.15 MEIE MAA. Saate Leather , actionfihn, USA 1971) ========== koostab Juhan Virkus. 17.30 Laula02.45 Uudised. 02.55 Reporterid.* u - OSTANKINO TV vad Kärt Tomingas ja Sirje Medell. 03.45 Uudised. 03.55. Südamlik sa- DISCOVERY —L 18.00 Uudised. 18.05 KIIKERKAlaagent. * 04.40 Uudised. 04.50 , 05.00 Telehommik. 05.40 Šanss. VA. * Lahtiste uste päevad põllutööKaks kahe vastu. Talkshow. * 05.20 19.00 Süvaekspeditsioonid: Florida. 06.10 Multifilm. 06.15 Uudised koolis * Nädalasündmusi *LiiklusHotell.* 20.00 Kiirabi: päästekopter 2. 20.30 noortele. 06.20 Pressi maitse. 06.50 kratt kimbutab 18 30 Rütmirõõm _ XXI sajandil. 21.30 Mõistatused, Rahapada. 07.15 Aed läbi aasta. 19 . 0 0 Uudised. 19.05 TÄNA./ 1 I —-■ maagia ja imed. 22.00 Professionaa- 07.40 Valimised 1996. 07.50 Sea- 1950 Homne saatekava 20 00 SAT 1 lid: Kõrgust kartmata. 23.00 Hitler: dusandja. 08.00 Uudised. 08.15 Bra- PÄEVAKAJA. 20.30 Sport. 20.45 . väejuht. 24.00 Ameerika retro: 55 siilia teleseriaal """"Troopiklanna sala- UNEJUTT 21.00 ESIMENE LÄÄ06.45 Joonissarjad. 10.20 Teda Chevy. 01.00 Looduse maailm: dus”. 09.05 Eldar Rjazanovi Pariisi NE SUUNAS' Klassikaraadio saahüüti pantriks"""" fThe Pistol: The Draakonite saar. saladused. Brigitte Bardot. 09.45 £ 22/00 Uudised Sport 22.10 TUMatkaklubi. 10.30 Multifilm ”Tüd- NING INTO ENGLISH. Inglise 1990) 12.05 Kahe lipu all (The ruk ja kloun . 10.40 Tuum. 11.00 keele tund 22 30 Mustade orhideeÄ USA 1 1954 ) 1335 EUROSPORT Uudised. 11.10 Eetris on riikideva- Tv (koX) Gamel 290 Nuud, keer eb maailm vaid sinu helme, teleraadiokonwami Mir m Soo mekeelne saade). 23.00 Sport, umber ( Jetzt dreht die Welt sich 09.30 Aeroobika. 10.30 Duathlon: 11.50 Surnud hinged ,5. 13.15 23.10 - 01.00 KÖP PERSONA nur um dich”, muusikafilm, Austria EM (Mafra, Portugal). 11.30 Jalg- Mängufilm """"Giuseppe Verdi”. raivo PAT MARTlinhib 1964). 15.1,5 'Hulgus Hooveri, aka- pall: UEFA karikasarja finaal. 13.30 14.00 Uudised. 14.20 Multifil- Marje Lenk. 00.00 Uudised deemias” (""""Making the Grade”, ko- Vormel 1: Grand Prix’ajakiri. 14.00 miseriaal """"Imelised lood"""". 14.45 möödia, USA, 1984). 17.10 """"Aasta Vormel 1: Monaco Grand Prix Lego-go! 15.10 Teen Tonic. 15.40 —bm— Robinsonina’ (My Side of the (MonteCarlo).Otseülekanne. 15.00 Prantsuse noorteseriaal """"Helen ja ===================== Mountain”, seiklusfilm, USA Mootorrattasport: Grand Prix’ aja- poisid”. 16.05 Rockitund. 16.05 KLASSIKARAADIO 1969). 19.00 Mingite järeleandmis- kiri. 15.30 Mägijalgrattasõit: Grun- Seitse spordipäeva. 17.00 Uudised. teta. 19.30 Uudiste ajakiri. 20.00 digi MK osavõistlus (Panticosa, 17.20 Brasiilia teleseriaal """"Troopik- 07.00 - 10.00 HOMMIKUKAVA Õnneratas. 21.00 Wolffi jaoskond. Hispaania). 16.00 Tennis: Mercedes lanna saladus”. 18.10 Tipptund. muusika valib Mati Märtin. *J. 22.00 Schreinemakers live. 01.00 Super 9 turniir. Otseülekanne. 20.00 18.35 Lotomiljon. 19.00 Uks ühe Kreutzer - Trio (Camerata Tallinn), SATI jalgpall. 01.30 Porky kätte- Vormel 1: Monaco Grand Prix. vastu. 19.45 Head ööd, mudilased! C. W.„Gluck - Avamäng oop. Almaks” (”Porky’s revenge”. komöö- 21.00 Mootorrattasport:GrandPrix’ 19.55 Reklaam. 20.00 Uudised, kestis (BambergiSO, J.Keilberth), dia, USA 1984). 03.15 """"Hulgus ajakiri. 21.30 Tennis: Mercedes Su- 20.35 Saatekava. 20.40 Valimised Corelli - Concerto grosso 0p.6 Hooveri akadeemias”. * 05.05 per 9 turniir. Otseülekanne. 23.30 1996. 20.50 Multifilmid. 21.20 nr - 8 (Corelli Consort) ja Kiri""""Kahe lipu all .* Vormel 1: Monaco Grand Prix. Mängufilm """"Teenisid kaks seltsi- kusonaata-moll (CamerataTallinn). 00.30 Poks. 01.30 Purjetamise aja- meest”. O. Jankovski ja R. Bõkov. 08.00 U. Sisask - Dona nobis pacem ■ ■■—■ —■ kiri. 02.00- 02.30 Mootorrattasport: 23.10 Uudised. 23.20 Ivan Demido- (Tallinna Kammerkoor, K. Areng), FILMNET 1 Grand Prix’ajakiri. vi muusikaülevaade. 00.15 ”Noor Äve verum corpus (ER koor, T. Venemaa”, 3. 01.20-01.45 Seitse Kapten), P. Süda - Pastoraal (K. 07.01 Mr. Bogus. Honey Bee Hutch —spordipäeva. Hoidre), C.W. Gluck - Avamäng jB. Väike Dracula 12. Aladdin ( IUTTdC' 'Tl?! I?T7T€I¥ÜIV oop. Iphigeneia Aulises (Moskva Aladdin -As the Netherworld — a Raadio SO, M. Terian), B. Marcello Tunis). Joonissarjad. 09.00 Kätte- 07.00 Äratus! 09.30 GreenDaySpe- - Flöödisonaat (J. Õun, H. Mätlik), maksja Zorro (Zorro, the Avenger). cial. 10.00 Hommikusaade. 13.00 VIKERRAADIO 09.00 R. Ploom - Kevadeavamäng, Perefilm. 10.30 FilmnetUs Top Ten Star Trax. 14.00 MTV tipplood. 1 Eesti rapsoodia nr. Ija """"Mälestused ’ 217. 11.00 Käitu korralikult! (Beha- 15.00 Music Non-Stop. 17.00 MTV 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuu- (Helikon,T.Välja),G.Podelskive Yourself!/USA 1951). R: George valikkava. 18.00 Kohtumispaik. dios on Toivo Aare, muusika valib Neli pala vaskpillidele (Estobrass), Beck. O: Farley Granger, Shelley 19.30 Helista MTV-sse! 20.00 Soap Heli Pikk. 09.00 Uudised. 09.15 - P. Karp - Kiigemäel ja Marss-pre-Winters. Komöödia. 12.30 Sneak Dish. 20.30 Filmisaade. 21.00 Star 11.30 MUUSIKATUBA. Stuudios lüüd(Tuletõrjemajapuhkpilliorkes-Previews-WomenToWatch. 13.00 Trax. 22.00 X-Cellerator. 23.00 on Aarne Vahuri. 09.30 MAAIL- ter, H. Orusaar). 18.30 Ameerika Ben Wagneri äranõidumine (The MTV X-kiired. 00.30 Beavis &amp; MAPILT. Lääne-Euroopa tuuled Hääl. 19.00 Helisalvestisi IX Georg Witching Of Ben Wagner (USA Butthead. 01.00 Headbangeri ball. Võrumaa kohal. Saade baltisaksa Otsa muusikapäevade lõppkontser1995). R: Paul Annett. O: Sam Bot- 03.00-07.00 Öövideod. kirjanikust Barbara Juliane von dilt Estonia teatri talveaias. Esinetoms, Haniet Hall. Perefilm. 14.50 Krüdenerist. 10.00 Uudised. 10.30 vad Georg Otsa nimelise preemia Kõrge lennuga spioon (High Flying """"""""""""""""""""TS?!!!! MAAILMAPILT. Mõte, tegu, muu- laureaadid. 21.00 ESIMENE LÄÄSpy/USA 1961). O: Stuart Whit- VENEMAA lumine ... 11.00 Uudised. 11.05 NE SUUNAS. Vanemuise teatri man, Darren McGavin. Perefilm. JJ MUUSIKATOA viktoriin. Saadet külalisesinemistest Uppsalas. Mul17.01 Mr. Bogus. Joonissarjad. Ho- 06.15 Multifilmiseriaal """"Don Quijo- juhivad Vello Mikk ja Jaak Ojakäär, jeid kogus Priit Põiklik. 22.00 - ney Bee Hutch 38. Väike Dracula te"""" (Hispaania). 06.45 Valimised 11.30 MUSTADE ORHIDEEDE 23.00 Vaba Euroopa. Neljapäev</p>
sonumilehtsl19960510.1.35	<p>B Reede, 17. mai /T ' ' —■■■ """"""""""""""""“ 21.35 """"Kohtuniku surma mõista- das lähedasteks. Keith valmis- Goretta. O: Bruno Cremer, Jean tus”, 2/4 (Rootsi). 19-aastane tub põgenemiseks ja tähistab StigLyte mõisteti kuuks ajaks lahkumist nn kaunilt et Gina 23 ' 25 Uus kino; ' Kadunud linn j vangi purjuspäi autojuhtimise peab seda oma elu tipphetkeks. Brüsseli juhtum. 00.25 Euronews. eest. Raevunud nooruk ähvar- aepiess. 00.35-04.00 Teksti-TV uudised. dab kohtuniku tappa. Järg- ■—— — misel hommikul leitaksegi TV 3 SOOME TV2 kohtunik Kvintus mõrvatuna. 77777 I 22.30 Lähme külla! Muusik, pai- Saatekava. 15.0° Rosti Telenstsõna. 15.05 . , „ x r 16.10 Teleturg. Maestikutohter. Saksa draamasari. bm J ude artu noorte vaimne J u ht, 16.25 ”A-rühm” (kordus). 15.50 Akuutne. Tervisesaade. 16.20 ■ ■ kaitseliitlane, endine maleva- 17.15 """"Valentina” 29 30/160. Ju- Meie kamp. 16.35 Lucy show. USA ETV hai In Boil lubab meid külla |j a püüab paljastada Renatot. komöödiasari. 17.00 Manu. Prant17.00 AK uudised. Õhtune kava. ° ma maailma ' Saate Juht Kati J-uceme soovitab Fernandol 1715 ”Uno” (Eesti Telefilm Muiutar. lahkuda. Valentinale öeldakse VampiirEmest(rk).lB.ooLasteteIQ7H Fibn Unn I nnhk ia äfa Saal ’ mille ta 011 aVamis ‘ 18.30 Uudised. 18.45 IIy ' J ————— peoks kinni pannud. Ta otsus- mateade. 18.50 Kodumaa ringvaatema lauludest. kaivii o tab üürida saali hotell Paraisos. de. 19.15 Autosõda. Doksari kpnku17.35 Diplomaadid, 108/135 18.00 Multifilm """"Viiking Vicky”. rentsist autotööstuses. 20.00 Ökoist (pealelugemisega). Christoph 18 30 Saatekava. Austraalia noor- 'Snoppe kättemaks. Heledapäi- 21 00 uurib Jean-Pierre’lt välja, et tesari """"Pugwall"""", 5/16. """"Kõrini ne Snoppe on maruvihane, Ameerika koduvideod. 21.25 TV2 Valco saadab kaupa Bhajista- õuntest ja pullidest”. Pugwall kuna Halvaril õnnestus põ- ajaviidet. 22.05 Monroe’de suguveni. Gwen valetab, et takistada ja sõbrad lähevad onu Rogeri geneda. Snoppe on otsustanud sa . USA draamasari. 22.50 Karm Jani poega otsimast. Nad vee- farmi õunu korjama, et raha viikingite ja winca-indiaanlas- seadus. USA kriminaalsari. 23.35davad Ottawas naar õnnelikku teenida. Pugwallil ja Jennyl on te vastu võidelda. 00.20 Öö rütmid: Pori Jazz 95. Wilnäeva Gus otsib Ginaua leni kurbnaljakas vahejuhtum, kui 18.30 """"Armastuse džungel , son Pickett and The Midmght Mopaeva. Gus otsib Omaga lepi- pull nei J d ta ga ajab .. 157/164. Catalina ruttab Tacu- veis. ionn T , , j 18.00 """"Tüdruk nimega Üksildus”, pay surivoodi juurde ja kohtub as ec .' aan ,‘„ ' 111 15. Hernani arvelt on võltsitud seal Maninaga. Linnaelanikud SOOME MTVI Bosco seiklused , 5/26. Kes allkirja abil suur rahasumma paluvad, et Galaviz siiski lausaab esimesena sädeleva see- välja võetud. Natalia ja Mateo lataks Engracia ja Justiniano. 06.00 Tere hommikust, Soome! ne?” (Jaapan). Surma eest põ- üritavad süü Ramoni kaela 19.30 Kalle Mälbergi 19+6 minu- J 9 kodukanal. 13.20 genedes maandub Bosco õhu- veeretada. tit. Saate autor Kalle Mälberg. joonNsäri. 13 )4.00’Südameasiad°Inlaev mürgitatud jões. Tuttyku- 19.00 """"Fantastiline nelik” - """"Mit- 20.00, Vaprad ja ilusad . Broo- se draama š ar j 15.00 Uudised, kub vette ja haigestub raskesti. te-inimesed meie keskel . ke i uudisest kuulevad ka Rid- 15.05 Täiel traavil. Uus-Meremaa Teda saab ravida sädelevate Johnny kohtub taas Medusaga, ge ja Caroline. Margo ja Billi sar j. 15.30 Jyrki. Noortesaade, seentega, mida jahib ka Surm. kuid """" eid asub jälitama salapä- lahutusprotsess 1? ?5 18.25 Vene videokanal. R-klubi. rane G °'S on ' S . elgab ’ e ‘ Me -7 ÄriuudM Õnneraha"""" 18.05 Vaprad ja ai*, i i / sa ja Gorgon kuuluvad mole- 20.45 Ai luudisd. A IO,U . &gt; T t . tall) “ (V “ e ma&lt; * iidseas l mitte-iniineste 21.00 """"Alondra” 58/157. Baide- .l-d - USA ser.aL 1W Uukeeles). rassi, mis eraldus inimsoo po- mero ja Carmehna elu lantsos 1930 Imetesiiad Soome seriaal. 19.00 Tervis 2000 (kordus). hiarengusuunast juba ajaloo on täis õnne ja õnnistust. Car- 20.00 Dr. Q°uinn. USA Western. Psüühika-ja käitumishäiretega koidikul. los saab Rositalt informatsioo- 21.00 Ilutulestik õhtu läbi! Kilaste arv on kasvanud. Psühhi- 19.25 """"Keelatud naine” (kordus). ni Alondra ja Maria-Elisa koh- vinägude-show juubelisaade. 22.00 aatriakliiniku lasteosakond ei Yarima ähvardab Carlost re- ta. Uudised. 22.20 Sport. 22.30 llutumahuta kõiki abivajajaid, ena- volvriga ja tabab kogemata 21.30 M-klubi !usa J 1 O S mikes maakondades pole üldse Eduardot. Venekeelne tõlge, 22 10 Mängufilm Pete ja Tillie lastepsühhiaatreid. Kuhu saab &lt; e n/nn Rtt n rtpl wTlfpr Matthan rison. 01.40-02.10 Playboy. , 1 ae 19.50 Mare ia -Sophie , 12/20. Ritt. Osades: Walter Matthau, laps omämmegäminnä. Saa - ”Hulkuv püüton”. Südaööl Carol Burnett, Geraldine Page, • n?! 1 !/ 16 /.? 0, saabub Marcijuurde abi saama Barry Nelson, SOOME TV4 19.30 AK uudised. kabareetähest püüton, saatjaks jonois, Henry Jones. Sarkasti19.35 """"Kodus ja võõrsil , 422 nap j] t rõivastatud võluv lava- line ja armunäljas naine abiel- 97 -3° Homimkukava. 10.15 Vnpe(Austraalia). Ficher lubab pa ?tner. Püüton ajab naised lub 'vanapoisist naistekütiga. Emma kooli tagasi võtta, kui ta ärevile, ta hurmav kaaslane pa- Pärast poja surma lähevad nad da j a kirjutada, lollpea? Saade õppisooritabtasemetesti.Lance’ija neb meestel südamed põksu- lahku, kuid armastus viib nad misraskustest. 15.25 Elu ja lootus Martini äri ei edene Martin ku- ma. Püüton ravitakse terveks, uuesti kokku. (Rootsi 1951). 17.00 Elurõõm. Teriundab An/ docri kioskile uut mehi tabab vapustus. visesaade 17.25 Brüssel Euroopa jundab not aogi Kioskile uut , imdicpd _ _ Ludu pealinn. 17.40 Loodusereporimidžit. Viv varastab Emma „~ 0,20 ’, 1 H """" taaz Norrast. 18.15-18.35 KrööjaoksFicheri tagant tasemetes- 21 20 Raen/ess"""" 11 ‘ ’ SOOME TVI susest Wibbleni Raha ja medalid zi.zu Kaepiess. Rootsi ajaloos, 1/4. 18.45 Borsiuun XT .. 21.30 Rosangelica , 50/125. Ce- 04.00-10.00 Teksti-TV uudised, dised. 18.50 Soomekeelsed uudised. 20.00 Elust, peast ja pabenlt. Na- cilia on vihane. Noored saavad 12.50 Euronews. 13.00-13.05 Uu- 19.00 Hagge külalised. Vestlussaadala sisepoliitiliste sündmuste teada, kes on nende sõbrad, dised. 15.15 Tuletõrjuja (USA. . de. 20.00 Kohalikud uudised. 20.30kokkuvõte. Saatejuht Madli Oscar otsib tööd. Eestikeelne 1916). Ch. Chaplini lühifilm. 15.45 21.00 Uudised. 22.00 Keskus. Ajaleikon töine venekeelsed subtiitrid Texase karneval (USA 1951). R: viitesaade. 23.00 Kohalikud uuikop. „ tõlge, venekeelsed subtiitiid. Charles Walters ö :- .Esther Wil- dised. 23.10 Uudised. 23.20-00.00 20.30 Tavatu leis , 1/6 (USA). Eiootihsed poi tieed, 111 - ]j am s, Red Skelton, Howard Keel. Keskus jätkub. Kääbusekasvu ärimehe Sir Ha- Nashville tüdrukud. Erootiline 17.00 Uudised. 17.05 Õnne päevad. rold Blandfordi ebatavaline telepiogiamm tutvustab USA komöödiasari. 17.30 Frasier. reis läbi terve Ameerika koos Ameerika linnade kauneid nei- USA komoodjasari._l7.sS_ Viipe- RTL PLUS . , -ui -F-i de. Tana on vaatluse all kauni- keelsed uudised. 18.00 Uudised 1 . rock n rolli, popi ja bluesitah- Na&lt; . hvil]e &gt; kt ke „ (rk). 18.30 : Tiiger. 19.00 K. Tervo 06.30 Uudised. 06.35 Rikas ja ilus, tedega. Produtsendid Roger vad n ä PV atööst ia demonstrep päevaintervjuu. 19.30 Olen hull su 07.00 Uudised. 07.05 Sledge HamPomphreyjaDavidE.Stewart, rivad oindkehlvõlusT l?. rele l US^ l ?„ m , i ! ö^ as S ri ' P' 55 ? 7 , 30 , Uud n2 7 j- 35 W 1 tV ■. D a uvaa oma Kenavoiusia. Bmgoloto. 20.30 Uudised ja ilma- ajad, halvad ajad. 08.00 Täpselt 7. peaosas David Rappaport. 23.10 Santa Barbara , 1060. teade . 20.55 Sport. 21.00 A-Bros. 08.30 Uudised. 08.35 Omavahel. 21.00 Aktuaalne kaamera. Heather on halvas tujus. C.C. 21.30 Maigret’l on hirm (Maigret A 09.00 Uudised. 09.05 Springfieldi 21.25 Sport. Keno loto. ja Sonny-Mason muutuvad hä- Peur/Prantsuse 1994). R: Claude lugu. 10.00 Uudised. 10.05 CaliforReede</p>
sonumilehtsl19960510.1.36	<p>. XReede, 17. mai nia klann. 11.00 Rikas ja ilus. 11.30 Carlo. Draama. 15.10 Päästke Willy Valimised 1996. 08.05 Lihtsamast HR MMmI Ma ei unusta Soledadi. 12.00 Kuum (Free Willy/USA 1993). R: Simon lihtsam. 08.35 Meie aed. 09.05 Seri- Bi ■ (au)hind. 12.30 Pereduell. 13.00 Wincer. O: James Jason Richter, aal """"Santa Barbara”. 10.00 Sõnu- B Br üüß Täpselt 12. 13.30 Kuldsed tüdrukud. Lori Petty. Perefilm. 17.01 Baba- mid. 10.20 Kaubamaja. 10.35 Män- Bl CM V~t/7MI 14.00 Mõrv on tema hobi. 15.00 loos, The - 08. Honey Bee Hutch 39. gufilm Garini krahh”, 3. j, Bärbel Schäfer. 16.00 Ilona Chris- Väike Dracula 13. Aladdin(Aladdin seeria. 11.40 """"Õnnestus!”. Video- MB R*lüP&lt;OlOten. 17.00 Hans Meiser. 18.00 Risk! - Rain of Terror). R: Alan Zaslove. film. Valminud BBC ja RTR koos- Bl 18.30 Omavahel. 19.00 Tere õhtust. Joonissarjad. 19.00 Horer Du ikke töös. 12.05 K-2 esitleb: Armen Dzi19.30 Exclusiv - staaride ajakiri. hva jeg sier (Norra 1995). R: Erik garhanjan programmis """"Kolos- ;• ; 19.45 Uudised. 20.10 Kuum teema - Gustavson. O: Keve Hjelm, Ingerid seum”. 13.00 Sõnumid. 13.20 Äriteinfoajakiri. 20.40 Head ajad, halvad Vardund. Komöödia. 21.00 Otsast gevus Venemaal. 13.50 Retrošlaa- 1 j- . ajad. 21.15 Aprill, aprill. 22.15 Sylti alates (Clean Slate/USA 1994).R: ger. 14.20 Loomariigis. 15.15 Võlulood. 23.15. 7 päeva - 7 pead. 00.05 Mick Jackson. O. Dana Carvej'Va- kohver. 15 30 Kelle pool? 1545 Uu- usutleb Vello Mikk 16 00 Uudised Troopikakuumus. 01.00 RTLooaja- leria Golino. Komoodia. 22.45 dised lastele. 16.00 Sõnumid. 16.20 päfvatpf * r-j-Lt;™» kiri. 01.30 Hirmus kena perekond, 2. FilmNet viktoriin. 23.00 El Mariac- Venemaa nägudes. 16.50 Walt Dis- „, ni „f orra i oc , t(S „’ v,,,,™!,;,, i osa. 02.30 Kuldsed tüd/ukud. 03.00 hi (USA 1993). R: Robert Rodri- ney mängufilm """"Zorro”, 67. ja 68. HE*Ä£!ÄÄ 7 päeva-7 pead. 03.45 RTL-ööaja- guez. O: Carlos Gallardo, Consuelo osa. 17.45 Jääge mütsiga. 18.15 Vali laa vaimupuudega Isikute tugiliit kiri. 04.15 Stem TV. 05.45 Kuum Gomez. Actionfilm. 00.20 In Foo- -või kaotad. 18.25 Vertikaal. 19.00 sai 3-aastaseks une elu lugu, baate teema - nädalalõpp. kus: Beverly Hills. 01.00 Pussyman Sõnumid. 19.35 Valimised 1996. a c ? 5. R: David Christopher. O: Leena, 19.50 Seriaal """"Santa Barbara”. MEIE - . Lacy Rose. Erootikafilm. 03.00 20.40 Maskishow. 21.10 Valimised koostab Kaljo Jaagura. 17.30 KantPRO7 Raha eimillestki (USA 1993). R: 1996. 21.25 Ilmateade. 21.30 Võrk- I?pooltund 18.00 Uudised 18.05 Ramon Menendez. O: John Cusack, palli maailmaliiga. Venemaa-Jaa- PIPARMUNDIPUL VEKE. Kui 06.35 SAM. Keskpäevaajakiri. * Debi Mazar. Draamakomöödia. pan. Ülekanne AKSK-st (22.00 sõ- P a ‘J u on mere armsas emakeeles 07.05 Aktuaalset. * 07.25 Multifil- 04.40 Filmspecial 07 - Bruce Willis numid). 22.35 Sõnumid. 22.50 Män- kaunerd sõnu. Sõna kasutamisest miprogramm. 09.30 Perekonnaas- (12 Monkeys). 05.00 Johnny Dan- gufilm ”Öine portjee” (Itaalia). räägivad Rakvere gümnaasiumi õpijad. * 10.00 Kes on siin boss? * gerously (USA 1984). R: Amy lased, kellel selle kohta lausa uun10.30 Bill Cosby show. * 11.05 Heckerling. O: Michael Keaton, Joe —mistööd valmis on saanud. Saate au”Madu kotka varjus”.* 12.45 Piscopo. Komöödia. 06.30-07.00 OSTANKINO TV tor Heidi Tammar. 18.30 LAPSE Südamlik salaagent. 13.35 Hotell. Sneak Previews - Hollywood Kids. MEELE MUUSIKA. Nõmme 14.30 SAM. Keskpäevaajakiri. 05.00 Telehommik 06.10 Multifilm. Noortemaja Poistekoori Lapimaa15.00 Arabella Kiesbauer. ——— ■ 06.20 Pressi maitse. 06.40 Kuuluju- reisist. 19.00 Uudised. 19.05 Talkshow. 16.00 Väike maja pree- DICCftVFRV tud. 06.50 Rahapada. 07.15 Detailid. TÄNA... 19.50 Homne saatekava, rias - erisaade. 17.30 Multifilmipro- 07.40 Valimised 1996. 07.50 Sea- 20.00 PÄEVAKAJA. 20.30 Sport, gramm. 18.25 Perekonnaasjad. 19.00 Süvaekspeditsioonid: Suur duseandja. 08.00 Uudised. 08.15. 20.45 UNEJUTT. 21.00 ÜHINE 18.55 Kes on siin boss? 19.25 Bill valge hai. 20.00 Kiirabi: Papa Mike Brasiilia teleseriaal ”Troopiklanna HELILOOMING. Klassikaraadio Cosby show. 20.00 Aktuaalset. 5. 20.30 XXI sajandil. 21.30 Mõis- saladus”. 09.10 Uks ühe vastu. saade. 22.00 Uudised. Sport. 22.10 20.30 Uudised. 21.00 """"Ekstrasens” tatused, maagia ja imed. 22.00 Ju- 09.50 Mängi, lõõtspill ! 10.25 Kuni Õhtutähed. 22.30 Mustade orhidee(""""Psychic”, kriminaalfilm, USA rassica 2: Merekoletised &amp; Purje kõikonkodus. 11.00 Uudised. 11.10 de juhtum, V. Järjejutu kordus (lai1991). 23.00 """"Isamaa” (triller, USA lugu. 23.00 Hitler: kurjategija. 24.00 Eetris on riikidevaheline tele-raa- n el 290 m soomekeelne saade). 1994). 00.50 """"Hirmust hingetuna” Ameerika retro: Thunderbird. 01.00 diokompanii Mir. 11.50 I. Kosto- 23.00 Sport. 23.10 - 01.00 KÖP. (""""The Sorcerer”, actionfilm, USA Süvaekspeditsioonid: Austraalia. levski filmis """"Hommikueine vaate- Saate autor on Tiia Teder. 00.00 Uu1976). 02.25 Uudised. 02.35 Armas ga Elbrusele”. 13.10 Mängufilm dised. patt. * 03.20 Uudised. 03.30 Arabel- - Giuseppe Verdi”. 14.00 Uudised. la Kiesbauer.* 04.25 """"Bugsy Malo- EUROSPORT 14.20 Animasari """"Imelised lood”. ne”.* ■"""" """" 111 14.45 Muinasjutufilm """"Almanzori KI ICCIKARAinin 09.30 Purjetamise ajakiri. 10.00 sõrmused”. 15.45 Multifilm """"Vares Triathlon: Pro Tour (Austraalia), ja rebane, kägu ja kukk”. 16.05 07.00 - 10.00 HOMMIKUKAVA SAT I 11.00 Mootorrattasport: Grand Prix’ Prantsuse noorteseriaal """"Helen ja stuudios on ja muusika valib Aarne - ajakiri. 11.30 Moodne viievõistlus: poisid”. 16.30 Seitse spordipäeva. Vahuri. *E. Grieg - Süit """"Holbergi 06.30 Tere hommikust, Saksamaa. naiste MK (Tšehhi). 12.00 Moodne 17.00 Uudised. 17.20 Brasiilia te- aegadest” 0p.40 (Oslo FilharSpordiuudised. 10.00 L.A. seadus. viievõistlus: meeste MK (Saksa- leseriaal """"Troopiklanna saladus”. moonikud, M. Garidis), Kaks laulu 11.00 On sul sõna!? 11.30 Soldat, maa). 12.30 Tractor Pulling. 13.30 18.15 Inimene ja seadus. 18.45 Ime- tsüklist """"Mägede tütar” 0p.67 (S. emand ja Elmar Hörig. 12.00 Ker- Autoralli: Moroccan Classic Rally. de põld. 19.45 Head ööd, mudilased! Kringlebotn, K. Baekkelund), I.D. ner. 13.00 Keskpäev koos Veraga. 14.00 Vormel-1: Monaco Grand 19.55 Reklaam. 20.00 Uudised. Berlini ja O.A. Lindemani klaveriTalkshow. 14.00 Trapper John, Prix’ajakiri. 15.00 Mootorid. 16.00 20.35 Saatekava. 20.40 Valimised muusikat (E. Steen-Nokleby). 08.00 M.D. 15.00 Karm, aga südamlik. Tennis: Mercedes Super 9 turniir. 1996. 20.50 Seriaal """"Kuuvalgus”. j. Svendsen - Andante Viiulikont16.00 Star Trek - järgmine põlv- Otseülekanne. 20.00 Rahvusvaheli- 21.55 Pilk. 22.40 Uudised., 22.50 serdist A-duur 0p.6 (A. Tellefsen, kõnd. 17.00 Baywatch - Malibu vene motosport. 21.00 Tennis: Merce- Öine,, kinosaal. Komöödia """"Vane- q s ] 0 Filharmoonikud, K. Andertelpäästjad. 18.00 XXO-Fritz&amp;Co. des Super 9 turniir. Otseülekanne. mad”. 01.15 Loomade tsirkus. sen ) V. Holmboe """"Mida pöökpuu 18.30 ŠAT 1 kohalikud uudised. 23.00 Sumomaadlus: Basho turniir 02.00-03.05 """"Noor Venemaa”, 4. laulis” E Alnaes ”Sada viiulit” J - 00 Mingite järeleandmisteta. (Jaapan). Golf. Benson and Hedges seeria. (tütarlastekoor, S. Valen), H. Saeve!9.30 Uudiste ajakiri. 20.00 Õnne- International Open (Oxon, Inglis- rud ” Per G y nt ” S üit nr. 2 0p.28 ratas. 21.00 Meenutused Flash- maa) 01 00 Rahvusvaheline motos- (Oslo Filharmoonikud. M. Caridis), back , komoodia USA 23.05 port. 02.00-02.30 Veoautoralh: EK, ~ Duetid kahele viiulile öp.32 (T. SaeJa h gP mnn ”? Hara d Prantsusmaa - VIKERRAADIO verud, K. Dalsgaard Madsen). 09.00 Schmidti show. 01.00 Sinine sa- T Un i„„ rr „„ b nt met” (kriminaalfilm, USA 1986). 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuu- - Norm lapsoodia 03.10 Star Trek - järgmine põlv- IXITSIC TFI FVISION d^os on Mart Ummelas. 09.00 Uu- . • u , kõnd.* VISION dised. 09.15 -11.30 MUUSIKATU- Nystedt - Peace I leave wi h you 07.00 Äratus! 09.30 Alive at MTV BA. Stuudios on Jüri Roomere. (Oslo Toomkiriku koor T. Kvam), = with Alanis Morissette. 10.00 Hom- 09.30 MAAILMAPILT. Eesti Root- Somi ?f^ lcE ’ Mono oogid tselFIIMNET 1 mikusaade. 13.00 Tantsupõrand. sis ja Rootsi Eestis. Hans Leppa lole, 0p.46 (A. Kvalbein), J. Svend- — M 14.00 MTV tipplood. 15.00 Music küsitleb Martin Viirand. 10.00 Uu- s en - Romanss G-duur 0p.26 (M. 07.01 Babaloos, The - 08. Honey Non-Stop. 17.00 MTV valikkava. dised. 10.30 MAAILMAPILT. Thorsen, J Larsen), F. MortensenBee Hutch 39. Väike Dracula 13. 18.00 Kohtumispaik. 19.30 Helista Gemmoloog Heli Kuulmani abiga 3.osa Sümfooniast nr.l 0p.3 (Oslo Aladdin (Aladdin - Rain of Terror). MTV-sse. 20.00 Soap Dish. 20.30 heidame pilgu kalliskivide maailma. Filharmoonikud, M. Jansons). 18.30 R: Alan Zaslove. Joonissarjad. K- MTV uudised. 21.00 Tantsupõrand. 11.00 Uudised. 11.30 MUSTADE AmeerikaHääl.l9.ooArildAnderTVNews. 09.00 Lukus ukse saladus 22.00 Chili Mix. 23.30 MTV armas- ORHIDEEDE JUHTUM, V. 12.00 seni Pärimus’. Esitavad Kirsten (USA 1948). R: Fritz Lang. O: Joan tus. 00.30 Singled Out. 01.00 Peo- Uudised. Teated. Saatekava. 12.30 Braten Berg ja ansambel autori juhaBennett, Michael Redgrave. Põne- lainel 03.00-09.00 Öövideod. UUDISTAJA. 13.00 Uudised. tusel. Hehsalvestis Bergeni festivavusfilm. 10.35 Hollywood One On 13.05 HAIGLAJUTUD. Tallinna liit 4.06.1993. a. 20.45 Norra heliOne 234. 11.00 Hobune Danny 62. kk. ajakirjandusklassi lõpetajate loojate klaverimuusikat. Mängivad jaoks (USA 1994). R: Dick Lowry. VENEMAA Janika Arunurme ja Viola Rea saade kroonprintsessSonjanimelisestrahO: RobertUrich, Garyßasaraba. Pe- —. , Tallinna keskhaiglast. 13.30 Omaja vusvahelisest pianistide konkursist refilm. 12.30 Entertainment Now 06.15 Animasari """"Don Quiote” ehtne. 14.00 Uudised. 14.05 ARGI- osavõtjad. 21.00 ÜHINE HELI135. 13.00 Orjakaupleja (Bänd of (Hispaania). 06.45 Valimised 1996. PÄEV. 15.00 Uudised. 15.15 MUL- LOOMING. Norra-Eesti helilooja Angels/USA 1957). R: Raoul 07.00 Sõnumid. 07.20 Sel päeval... LE MEELDIB SEE MUUSIKA. Peeter Rammo. 22.00 - 23.00 Vaba Walsh. O: Clark Gable, Yvonne De 07.30 Äritegevus Venemaal. 07.50 Stuudiokülaline on Jüri Kert, teda Euroopa. Reede</p>
sonumilehtsl19960510.1.37	<p>@ Laupäev, 18. mai Hispaania, Portugal, Küpros, Hubba-Bubba spordilaagri. Malta, Horvaatia, Austria, Saate autorid Tõnu Paavo ja SOOME MTV3 Šveits, Kreeka, Eesti, Norra, Venno Loo saar. 07.45 Kodukanal. 08.00 Tere homPrantsusmaa, Sloveenia, Hoi- 18.00 E-tanav. mikust, Soome! 09.30 Beethoven, land, Belgia, lin, Soome, Is- 18.50 Keskus. Stuudiosse kutsub Joonissari. 09.55 Bambuskarud, land, Poola, Bosnia, Slovakkia külalised Kiur Aarina. Joonissari. 10.20 Ämblikmees. Jooja Rootsi. 19.10 ”Mõrv sai teoks”. nissari. 10.45 Game Over. Tele20.00 Õhtu õlleklubis Premium. mäng. 11.30-11.45 Kodukanal. Nalja teevad Tarvo Krail ja n» v k y ‘ 2 Raivo E. Tamm. Uus õlletoidu os^võFstlus^ 15.05 17.00 Saatekava. ”Raudmees”, f e * sept Heln ° Gtistavson esi- Mootorratturhiired. Joonissari i 4.4. u- ™ • ” tab suure ringi küsimuse. Saa- 15.30 Simpsonid. Joonissari. 16.00 ETV ÄMPS' tejuht Ulla Länts. Režissöör Raha eimillegi eest(MoneyforNot- —- Fantastiline nelik , Hõbe- J hing/Inglise 1993). R: Mike Oc--09.35 Saatekavateade. laudur ja Galactuse tulek 11. krent. O: Christien Anholt, Paul 09.40 Lasteekraan. Mudila (kor- 17.30 Gospelfestival 95. Musit- H j e . • e i Reynolds. 17.45 Toimetuseminutid. dus). seerib USA ansambel Color- 20.45 Head isu. Mane Suitsu vai- 18.00 Infobörs. Viktoriin. 19.00 Uu10.10 ”Beverlly Hills 90210”, 13: blind mistab napoli makarone. Kah- dised. 19.10 Sport. 19.15 Meedia”KÕigi pühakute päev” (USA, 17.40 Tallinnfilmi tõsielufilm klubis küpsetatakse ”kilpkon- uudised. 19.30 Reanimatsikordus). Halloweeni pidus- ”Vaata, siin on inimene” ni”. Saatejuht Maire Suitsu, ooniosakond. USA haiglasari. 20.30 tused vallutavad terve Beverly (1989). Režissöör Elo Tust. Režissöör Maare Keimann. Kuidas 2 Hillsi ja toovad lisaks lõbudele Film Otepää kirikuõpetajast 21.00 Alondra 59,60/157. Car- dised.'22.ls Sport. 22.25-00.30 nii mõnegi valu ja vaeva. Jüri Stepanovist. los on õnnelik kõige üle, mis Lõuad II (Jaws 11/USA 1978). R: 11.00Tervis2000.Naisedülenel- 18.00 KANAL 6+ 2. Õhtu Rek- tema elus toimub. Alondra ja Jeannot Szwarc. O: Roy Scheider, jakümne. Hormoonasendusra- laamiklubis. Maria-Elisa saavad kirja teel Lorraine Gary. vi võimalused. Mis on osteo- 19.00 Charlie Chaplini ”Kullapa- häid uudiseid. Baldomero poroos. Lootevee kromosoom- lavik” (”Gold Rush”, 1925). külastab ootamatult Alondra ja cnniWF TV4 uuringud. Saatejuhid Urve Tii- Charlie Chaplini esimene tõe- Maria-Elisa lillepoodi. , „, dus ja Meelis Pai. Neli nädalat line suurfilm, mille filmikriiti- 21.50 Keskus. 10.30 Aiandusajakiri: roosid. 11.00 ilma ..., 2. Maikuu on rahvus- ka on lugenud maailma kümne 22.00 Käsi kullas. Loodusesaade: lindude rõngastamivaheline suitsetamisest loobu- parima filmi hulka. See on lugu 22.30 ”Need võimatud mehed...” 12.00-12.45 Viipekeelsed uu.misekuu hulkur Charlie kulla-ja õnne- 10/13: Kolm sõbratari Isa oo- SitH ÄwaSra 11.30 Stuudio 4. Saate teemaks on otsingutest. „ tamatu külaskäik ohustab Gary 19.00 Aktuaalset. 19.15 Päevik. ”Modemne naine”. Saatejuht 20.30 ”Santa Barbara”, 1060. Ve- katset võrgutada ühte Tony Lastesari. 19.45 Lärmisepa tänava Tiina Park. nekeelne tõlge, eestikeelsed kolmest sõbratarist. Lotta 4/4. Lastesari. 20.15 Sport. 12.00-12.25 Anna Schmidt &amp; Os- subtiitrid. 23.00 Õhtunaps. Saatejuht Feliks 20.30 Uudised. 21.00 Muüsikapeekar, 11. 21.20 Rosangelica ,51/125. Ma- Undusk. Režissöör Tõnu Paa- gel. 21.30 Pildialbum. Kunstisaade. 16.45 Õhtune kava. riana murrab pead isa- vo . 22.00 Eurovisiooni lauluvõistlus 16.50 """"Diplomaadid”, 109/135 küsimusega. Cicelale üntatak- 23.25 Playboy esitleb: Eeden. Uudised. ’ ' (pealelugemisega). Gweni ja se mõistust pähe panna. EestiJani foto ilmub Ottawa ajale- keelne tõlge, venekeelsed sub- —■ == hes. Larissa külastab pansionis „„ . SOOME TVI RTL PLUS Rainerit. Miranda süüdistab 22.15 Fookus. 04.00 Teksti-TV uudised. 08.00 Ve- ™ Lemmikloomad 06 55 Kolm Jean-Pierre’i solvavate kingi- 22.35 NBA tipphetked. USA pro- dur. Hommikusaade. 08.45 Rõngas- y/jLest vaimu 07 20 Sharkv ia lustejakirjadesaatmises. Iran- fikorvpalblnga selle hooaja saba, lood.. OS.WKopra-taa-I, tood, va.kest vannu. p o7.MSharky ja Pierre taipab, et saatja on Aud- yeeiandfinaalides jatkavad 45 s i garet 4/5. n.ojj Smoggies. 08.10 Scooby Doo &amp; rey. kõik favoriidid. Kaheksast Luuleauhinna Tantsiv Karu üleand- Scrappy Doo. 08.35 Kapten Planeet. 17 15 Prillitoos meeskonnast peavad nädala mine. 11.50-12.20 Villa Kivi. Vest- 09.00 Jim Hensoni loomashow. 1745 I asteekraan I aulukarus- jooksul selguma poolfinaali- lus kirjanike majas. Eu- 09.30Disneyklassikat.09.40Karu17 11 iv / 1 ? dessenääseiad Kommenteerib ronews. 14.05 Klassipilt. Dokfilm, tükid. 09.45 Merineitsi Arielle. sell 96 IV finaal. Võimalus Hanno Tomberu Tu rkuse fen VW ia l‘ 10.10 Imetorbik. 10.15 Goofy ja kaasa elada toeliselt heade ™U’c°t a R ai .u ra ” infil Ci tsirkus (Fhsp.aania). 17.00 Uudised Max 10.40 Disney meeskond, noorte lauljate (14-16 a.) fi- 23 - 05 t f Sa b t v t kü p 7 n nnikn&amp; U l SeeHed 10 - 45 Aladdin - H-10 Disney viktonaalesinemisele - Ruth Rauk, “tX wrfh -Ä isfõ rri„ 11 15 Multifilmiklassikat. Vaiko Eplik, Mari Müntel, Su- agendiks vaivata. tJoswellil Noorte SROrdisaad? z rk) 18J0 Eu . 11.25 Splatterdome. 11.35 Gargosan T illeväli ia Kristi Roosina õnnestub leida vagistaja. See rovisiooni lauluvõistluse televaata- yles. 12.00 Paastjad. 12.25 Voitmaifi/K AbmnobZ läheb talle kalliks maksma. To- jäte lemmiklaul. 18.45 Avar loodus, tu Ironman. 12.50 Karate Kid &amp; Co. 18.45 Aktuaalne kaameia (vene r il on romantilised suhted. 19.40 Oige kohtuotsus (The Wright 13.15 Täis maja. 13.45 Vormel-1 keeles). 7'l «« """"kõrvalekalle kraa Verdicts). USA draamasari. 20.30 harjutussõidud. 15.20 Lapsehoidja. 19.00 """"Väike maja preerias”. 49: 23 oiva ”d‘ sk estimõiste Ä se e ? °4 5 k ° to ‘ 15 - 45 Hirmus kena 2 ”Indiaanipoiss” (USA). Mr. ? ;, 2 T % 0 Raskesti mõiste- 2 0.50 Sport 21.15 Arja Koriseva j 16.45 Viiekesi. 17.45 Beverly Stokesi tütar kes on pai u aas- tav L Kaamelite maadlus Tur- show 22.00 Eurovisiooni laulu- 902W 18&gt;45 Melrose place tatol resXuaadis Maanias e g,s ' Ameenk T a 010 Euron°ws Uudised. 20.10 Kuum teema - . ii, j i i V mireklaam. Lapsehoidja asen- n? ?n 04 oo Teksti TV uudised nädalavahetus. 21.15 Õnnekütid, keskel elanud, saabub koos po- d - peiws pü ramiid i de ehi- OL2 °- 04 - 00 Tekstl TV uudlsed ‘ 2 3.00 Kuidas palun?! 00.00 RTL jaga Pahkhsallu isa juurde. ta^ine Hispaan i as 1 I —■ laupäeva öösel. 01.00 ”Eve 8 kontKohanemine valgete inimeste c/myiwi 1? rolli alt väljas” (”Eve of Destructieluga ei lähe Tähnilisel Kotkal ■■■ on » USA j 990) 02 . 35 Melrose Plakerizelt ' n ————— 15.00 Jumalasõna nädalavahe- ee. 03.20 RTL laupäeva öösel. 04.10 20 00 I minäevamänmid """" ** tuseks. 15.05 Erik Anttise tegelik Beverly Hills, 90210. 04.55 Täis 20.00 Laupaevamangud. elu. 15.35 Miljon sammu paradiisi- maja . 05.20 KarateKid&amp; Co. 05.45 20.50 Victoi Extia. Saatepaeva juhib Kiur Aarma. ni. Dokumentaalprojekt. 16.20 Va- j O onisssari 21.00 Sport. Sport. Keno loto. 15.55 Saatekava. batahtlikud. sotsiaaltöötajad. 16.35 21.45 15 minutit alguseni. Vii- 16.00 Vaaderpass (kordus). Traayivõistluse 65 tulemused. 16.55 —. ■■ ~ , j , -•&lt;. Saalibandy MM-turnnri finaal. „ mased hetkedenne lauluvoist- 16.30 Teleturg. 18.30 Uudised. 18.40 Kodumaa PRO 7 luse algust. Reportaaž Eesti 16.45 ”V.E.R.1.” (kordus). ringvaade. 19.00 Vestlusring. 20.00 , : . * Televisiooni tööpäevast Nor- 17.15Vasakpilk.Eestiametiühin- D^ktarL ™ s „, „„„ . . , gud Saate autor on Inna Stel- koos (two Rode To- gramm.l3.osÕde,õde.l3.3oKont-22.00-01.00 Eurovisiooni laulu- mach. gether/USA 1961). R: John Ford. O: rollimatu Max Monroe. 14.30 ”Pöövõistlus 96 (ülekanne Oslost). 17.30 Otto-Triin. Otto-Triin ja James Stewart, Richard Widmark, rane pulmareis” (”For Better of for Võistlevad Türgi, Inglismaa, Tönn korraldavad viimase Shirley Jones. Worse”, acrto/ikomöödia, USA Laupäev</p>
sonumilehtsl19960510.1.38	<p>I'Laupäev, 18. mai """" lillil i 1988). 16.00 Suur tõus. 16.50 Või- Awards In Las Vegas 1996. Erisaa- 15.35 """"Aruba maa-alused hauad"""". SH matu ülesanne. 17.40 Austraalia de. 03.05 Valede võrk (Web of De- Dokfihn tsüklist """"Loomade sala- ■EtÄ'‘B ■ ohtlikud loomad kõrbes ja soodes. ceit/USA 1993). R: Bill Corcaran. dused”. 16.30 Vladimir Võssotski K - 18.35 """"Hõõguv suvi”, 1. osa (""""The O: Corin Bernsen, Amanda Pays. mängufilmis """"Interventsioon”. M l -.. Lõng Hot Summer"""", draama, USA Põnevusfilm. 05.00 Clifford (Clif- 18.15 Keda uskuda? 19.00 Sõnu- M """"/-B 1985). 20.30 Uudised. 21.00 """"Polit- ford/USA 1994). R: Paul Flaherty. mid. 19.35 Laupäeva õhtu Oleg Ta- B|KAADI seiakadeemia V” (""""Police Academy O: Martin Short, Charles Grodin. bakoviga. 21.00 Ilmateade. 21.05 B| V - Assignment Miami Beach”, ko- Komöödia. 06.30-06.56 Filmnet Us Täiesti salajane. 22.00 Sõnumid. i iL;—2£L*lß möödia, USA 1987). 22.45 Palja rel- tippkümme 217. 22.05 Mängufilm """"Rannad” (USA, vaga. 23.15 """"Käsu korras” (""""Chain —MB OO.lO Sõnumid. 00.25 sSx&amp;žffl* of Command”, acrionfilm, USA Programm ’A”. 1993) 01 00 """"Flesh Gordon - kos- DISCOVERY mõse häbiplekk ( Flesh Gordon ■■ ■ ?n in az Meets the Cosmic Cheerleaders”, 19.00 Valmisolek: Kursimuutus. OSTANKINO TV ii injfit JTT ?i nn i VÄRAVATOR komöödia, USA 1990). 02.35 Uu- 19.30 Valmisolek: Sügaviku valvu- - - &gt; UNEJUTT 21.00 VARAVATORdised. 02.55 """"Lacombe, Lucien” rid. 20.00 Valmisolek: Proovile- 07.30 Ilja Frezi mängufilm Te ei AE ? IPAEVAL JA E 6 UP Mk (draama, Prantsusmaa/Saksa- panek. 20.30 Valmisolek: Rünnak ole seda uneski näinud... . 09.00 VAL. Klassikaraadio saade 22.00 maa/Itaalia 1973). 05.05 Uudised. merelt. 21.00 Valmisolek: Pauk. Uudised. 09.10 Metropoliit Kinlli Uudised. Sport. 22.10 KA.RIKAK05.15 Austraalia ohtlikud loomad 21.30 Valmisolek: Vigastuste kõr- jutlus. 09.30 Ara tuku! 10.05 Hom- RAMANG. Armastuse salaparased kõrbes ja soodes. 05.55 Uudised. valdamine. 22.00 Starditee. 22.30 mikupost. 10.35 Tuum. 10.55 Ermi- numbrid. Rehkendab Gerly Tiim. 06.05 Palja relvaga. * Katastroof: Sassis juhtmed. 23.00 taaž. 11.20 Esimese kanali ülekan- 23.00 Sport. 23.10 - 01.00 KOP. Lahinguväli: Lahing Inglismaa pä- ne. B. Plotnikov mängufilmis VANEMUISEST JA VANEMUISrast, i osa . 24.00 Lahinguväli: La- ”Erak’. 12.50 Auto ja mina. 13.15 LASTEST. Vello Miku saade Tartu SAT 1 hing I n gli smaa pärast, 2. osa. 01.00 E. Rjazanovi Pariisi saladused. Noo- teatrist. 00.00 Uudised. Kohtutoimikud: sarimõrtsukad. red prantsuse kinematografistid. 04.05 Baywatch - Malibu vetel- 14.00 Uudised. 14.20 Aken Euroopäästjad.* 04.55 Trapper John, passe. Saatejuht D. Kisseljov. 14.50 * °5- 4f5 SAT 1 J a ’SP all - * EUROSPORT ? e au monde. 15.10 Loomariigis KLASSIKARAADIO 06.35 Keskpäev koos Veraga. * 15.55 Venemaa meistrivõistlused 07.25 Kerner. * 08.15 Multifilmi- 09.30 Korvpall: Slam Magazine. jalgpallis. Rootor-Alanija. Ülekan- 07.00 - 9.OO HOMMEKUKAVAmuuprogramm. 11.00 """"Meenutused” 10.00 Mägijalgrattasõit: MK (Panti- ne Vaheajal uudised. sika valib Kersti Inno. * J.Ph. Rameau (""""Flashback”, komöödia, USA cosa, Hispaania). 10.30 Eurofun. 18.00 ’ Kuldne seeria”. Aasta 1977. - Teine kontsert kammerorkestrile 1990). * 13.00 Heartbreak High. 11.00 Kartautosõit: EM (Salbris, """"Romanss töökohal”. 1. osa. 19.45 (Jean-FrancoisPaillardiKO),G.Caris-14.00 Star Trek. 15.00 Star Trek - Prantsusmaa). 12.00 Jalgpall: 96 Head ööd, mudilased ! 19.55 Rek- simi - Oratoorium """"Judicium extrejärgmine põlvkond. 16.00 Time EM, Teel Inglismaale. 13.00 Vor- laam. 20.00 Uudised. 20.40 Saate- mum” (Monteverdi koor, Inglise BaTrax. 17.00 Baywatch - Malibu ve- mel-1: Monaco Grand Prix. Otse- kava. 20.45 """"Romanss töökohal”. 2. rokksolistid, J.E. Gardiner), F. Chopini telpäästjad. 18.00 Mingite järe- ülekanne. 15.00 Rallisõit: Camel osa. 22.05 Päevad. A. Nevzorov. Vihmapiiskade prelüüd ja Valss nr. 3 (I. leandmisteta. 18.50 Miljonimäng. Trophy (Borneo, Indoneesia). 16.00 22.50 Brain Ring. 23.45 Mihhail Za- Czemeca), A. Borodin - Polovetside 18.55 Uudisteajakiri. 19.00 SAT 1 Võimlemine: Naiste EM (Inglis- domovi huumorisaade. 00.50-01.55 tantsud oop. """"Vürst Igor” (Tšehhi Filjalgpall. 21.00 Thomas Gottschalki maa). Otseülekanne. 17.00 Tennis: """"Noor Venemaa”. 5. osa. hannoonia koor ja ork V Smetacek) sünnipäevapidu. 23.00, ”Nico - sea- Mercedes Super 9 turniir, Itaalia. 08.00 Johannes Brahmsi loomingut:’ dusest kõrgemal Above the Otseülekanne 19.00 Kergejõustik: „„ Sümfoonia nr. 2 D-duur 0p.73 (ColumLaw , actionfilm, USA 1987). lAAF Grand Pnx, Atlanta Grand - &lt;• R w „ lt . „ai..” 01.00 """"Kergemeelne toatüdruk” Prix. Otseülekanne. 20.00 Vormel- VIKERRAADIO u M (erootikafilm, Itaalia 1976). 02.25 1: Monaco Grand Prix. 21.00 Kerge- (Frankfurdi kammerkoor H. M. BeuWolffi jaoskond. * 03.15 ”Nico - jõustik: lAAF Grand Prix, Atlanta 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuu- erle), Ungan tants nr. 18 D-duur (Viini seadusest kõrgemal”. * 05.00 SAT 1 Grand Prix. Otseülekanne. 23.00 dios on Tiit Karuks (uudised igal ta ttt tt A a bbad ° c t jalgpall. * 06.40 Time Trax.* Vormel-1: Monaco Grand Prix. täistunnil; ajalehtede ülevaade KOORILAULUGA SLO24.00 Golf- Benson and Hedges In- 05.45 ja 07.05; saatekava 06.45 ja VEENIAST SIBERISSE. Möödunud ternational Öpen (Oxon, Inglismaa). 08.05; ER 70. Vanad raadiolehed kuul laulis Tallinna KammerkoorkonFII IHNET 1 01.00-03.00 Tennis: Mercedes Su- 07.20; õnnesoovid 08.10; vaheluge- kursil Sloveenias ning Teaduste Aka- —————— per 9 turniir Itaalia. mine 08.40). 09.00 Uudised. 09.05 deemia naiskoor Siberis. Age Raa ja 07.00 Väike õudustepood (Little ’ PERESAADE. Pärnu stuudio saade. Kersti Inno saade. 10.00 Uudised. ShopofHorrors/USA 1961). R:Ro- 10.00 Uudised. Sport. 10.15 Hom- 10.10 - 12.00 MUUSIKAMÄNG. ger Corman. O: Jack Nicholson, Jo- TFI mikupalsam. Jaak Johanson. 11.00 - Stuudios on Tõnu Kõrvits. Telefon 434 nathan Haze. Õuduskomöödia. v 12.00 LASTETUND. * Tõnu Oja 285. 19.00 Dirigeerib Lev Markiz. 08.15 Lähivõttes Greta Scacchi 09.00 Stardilöök. 11.00 Filmitähte- esitab ludusid Ewa Janikoysky, raa- 20.30 Nonstopkontsert Lõuna-Aafrika (EcuGretaScacchi). 08.40 Filmspe- de hullus. 11.30 Road Rules. 12.00 matutest Üsu või ära usu” ja ”Kui laulude seadeist. 21.00 VÄRAVAcial 09 - Tim Robbins (dead Man Euroopa edetabel. 14.00 Filmisaa- ma suur oleksin”.. 11.30 TRIAN- TORNIS ARGIPÄEVAL JA LAUWalking). 09.00 Aladdin (Aladdin - de. 14.30 MTV esmatutvus. 15.00 GEL. Heliajakirja toimetab Maris PÄEVAL Väravatorni kontsertide Opposites Detract). Joonissari. Filmitähtede hullus. 18.00 Tantsu- Lehtmets. 12.00 Uudised. Teated. hooaia lõnul on Virve Normet külas 09.25 Kuupiloot (Moon Pilot/USA põrand. 19.00 Filmisaade. 19.30 Saatekava. 12.15 KAUNITE Xmbhl HortusMusicus Saate amS 1962). R: James Neilson. O: Tom MTV uudised. 20.00 Filmitähtede KUNSTIDE KOLMVEE- “ 2 30 n vX Tyron, Brian Keith. Perefilm. 1 1.00 hullus. 24.00 MTV Unplugged with RANDTUND. 13.00 20. NADAL. INormeL Vaöa The Lies Boys, Teil (USA 1994). R: the Cranberries. 01.00 Yo! Räpp. 13.40 Mängib HerbAlperti orkester. ' p ' Tom McLoughlin. O: Kirk Douglas, 03.00 Chill Out Zone. 04.30-09.00 14.00 KÖP-i VALIKKAVA. KUI Craig T. Nelson. Draama. 12.30 Öövideod. JUBA MÜRGEL, SIIS MÜRGEL „ rurk &lt;» Sneak Previews - Back In The Sad- LÕPUNI. Mürast ja kärast meie üm- RAADIO £&gt; dle (27). 13.00 Teine peatükk —ber. Stuudios on Marje Lenk ja Avo- 07 00 TERE HOMMIKUST 1 Olev (Chapter Two/USA 1980). R: Ro- VENEMAA ’ l^Uudis ed. Ehrlicho9.3o VATMUINASJUTT, bert Moore. O: James Caan, Marsha 15 05 EESTI RAADIO 70. Haah ja Muinasjutt kogu pere ] e i O .OO CAFE Mason. Armastusdraama. 15.05 07.00 Sõnumid. 07.20 Sel paeval... helisid minevikust Helju Jussi vah- niin Mari™ Rpihw ttpp Seal on mu lapsuke (There Goes My 07.30 Kõike vähehaaval. 08.20 kui. 15.30 Esineb ansambel Fix. vrtücrtv 11 nn Baby/USA 1994).R:FloydMutrux. Doktor Nikodimi saladus. 08.35 16.00 KIRJUTAMATA MEMU- 1 mlr O: Dermot Mulroney, Rick Schro- Kuldvõtmeke. 08.50 Pikapäeva- AARE. Olev Soo, ”... ja sõjamees ™ A a™ der. Draama. 17.00 Ethan Frome rühm. 09.00 Mineviku ja tuleviku lööb hingekella.” 16.40 ALLA 60 wmcrrcr ari o ■■ IVI (USA). R: John Madden. O: Liam vahel. Rahvusvaheline muuseumide KEELATUD! Vanu viise Valter n L v-jl i,nn vutt ada? * a Neeson, Patricia Arquette. Draa- päev. 09.30 Lapsesuu. 10.00 Sõnu- Ojakääru valikul. 17.00 Uudised. J™ 6 ypbre 17. UU KULLAPALAma(lOO). 19.00 West Side’i valss mid. 10.15 Tšempionide hommiku- 17.05 TERVISESAADE. 19. mail (The West Side Waltz/USA 1995). eine. 10.45 Reis. 11.00 Parlamendi tähistatakse kogu maailmas AIDS-i papvav ’ ea Veelma 20.00 R: Ernest Thompson. O: Shirley nädal. 11.45 Georgi Vladimov ja ohvrite mälestamise päeva. Kuidas PAEvAKAJA 20.15 ALLAN MacLaine, Liza Minnelli. Draama, tema kindralid. Saatejuht A. An- see päev möödub ja milline naka- ROOSILEHE SHOW-20 Raadio 2. 21.00 Südamemurdjad (American ninski. 12.25 Klippantrakt. 12.30 tunute igapäevane elu Eestis, uurib 22.00 TANTSUKARUSSELL. Heart/USA 1993). R: Martin Bell. Poeete on Venemaal rohkem kui po- Tiia Palmaru. 18.00 Uudised. 18.05 Arno Kukk 24.00 ÖÖGRUUV. O: Jeff Bridges, Edward Furlong. eete. J. Jevtušenko. 13.00 Sõnumid. HETK HELIS saatejuht on Kadri K.Raudsepp/R.Saaremets 02.00Draama. 23.00 Hunt (Wolf/USA 13.20 De-fakto. 13.50 ”Materiaal- Hunt. 19.00 LASTETUBA. Oma 07.00 KAHE PÄEVA VAHEL. 1994) R: Mike Nichols. O: Jack selt kindlustatud naine”. 3. osa (Ing- lapsepõlvemaastjutustab Raivo Jär- Rein Vader Nicholson, Michelle Pfeiffer. Õu- lismaa). 14.40 Piligrim. Venemaa vi. 19.30 Muusikat laupäevaõhtuks. Uudised igal täistunnil (v.a. 21 ja dusfihn. 01.00 All Their Best! Avn turismibüroo. 15.20 Multifilmid. 19.50 Homne saatekava. 20.00 23) Laupäev</p>
sonumilehtsl19960510.1.39	<p>H Pühapäev, 19. mai Y ——— ™™■■ — ■■■■■■■■aBBi■■■■M■■MMM■■■BMMB■HMM■M^MMBMMM^MB■MM■■MMBMM■■MMBMM■BBM■MBIBMMMM■BM j J sõdalane, tehisajuga varasta- me vaatajale veel kord võima- ja ilu panevad naisžürii ees proqtud, kuuma-ja kuulikindel, luse ennustada, kes võiks olla vile 9 Mister Estonia kandidaati, iseennast parandada oskav tulevane Eesti meister lego- 22,^ t0^dRaimi ToS XeEIIS monstrum mis võib silmapil- mangus. . . „ 22.30 ”Bony”. Ülekohus. Mahavagu jooksul tappa ka inimese. 18.45 Reisisan Reisime koos latudja maasse imbunud kemiRezissöör R. Stanley. tutvustab Euroopa kauneimaid kaalid rikuvad ühe taluperemehe 23.15-23.25 Meistritööd. Georges linnu. Euroopa ja Aasia piiril maaja tema elu. Tal pole kelleltPompidou kultuurikeskus. So- asuv Istanbul on läbi aegade ki otsida ja nii mõistab ta nia Delaunay’ """"Elektrilised olnud tõeline eri kultuuride keemiatööstuse omaniku üle ise prismad” (RM Arts 1989).. So- Paabel, mille poolest võib teda Urnia Delaunay sündis Ulq-ainas, tänapäeval vabalt New Yorgi- rorikampaania o?iver’ keekasvas Peterburis, õppis Sak- g a võrrelda. miatööstuse omanik, on suurem ■nii»— samaal ja Prantsusmaal. Ta oh 19.15 """"Ämblikmees”, 3/65. kurjategija kui pommipanija... ni ! maalikunstnik kui ka di- """"Ämblikupüüdjate tagasitu- 23.20 Vidiots hits. sainer. lek”. Noor Alistair Smythe «mmbmmmmmmi 09.10 Saatekavateade. peab Ämblikmeest süüdlaseks = 09.15 Ajalik ja ajatu. Vaimulik oma isa surmas. Geniaalse SOOME TVI KANAL 2 teadlasena ehitab ta kolm ämb- 0 4.0&lt;) Teksü-TV uudised. 08.00 MuuLaane Halju piaost Jun Vall Saatekava KANAI 6+ 7 hkupuudjat lobotit kes Amb- mioru lood (rk). 08.25 Kuningas Saasalu. AU d n i u- V hkmehe vangistavad. lomon (rk). 08.30 Lastehommik. 09.25 Lasteekraan. Marumüra- Reklaamiklubis (koi- 19.40 """"Dempsey ja Makepeace”, 09.00 Hiiretüdruk Noora. Joonisfilm, miks, 8. Marumüravad pere- r-i -i j ri 16/32. """"Tequila päikesetõus”. 09.05 Vili Vilpen Joonissari. 09.30kond Naan Palmsest ja pere- 10 -M Tallinnfilmi loodusfilm Makepeace saab esimest korda J O - 30 Hommiku-TV 12.55 Flekkeroy kõnd Madisson Sakust. Män- ( 993). tõendeid selle kohta, et Demp- J vulkaanipurske tagajarg' TF3O Keeggujuhid on Diana ja Margus. sey on midagi enamat kui liht- ffISsHZ S. 10.00 Hommiku TV. Saatejuht vadel ja sügisel peatub Laane- salt tööpartner 15.00 TV 1 esitab. 15.10 Tee AvonReet Oja. Eestis labirandel kümneid tu- 2 0.35 Saa \ esar j ”p er sona”, 2. leasse.Kanadaperesaril6.ooßaren11 30 T asteekraan Kooli TV handeid valgeposk-laglesid. n Mn f cIICP p M t; o hr boim, Perlman ja Yo-Yo Ma. 17.00 Poolfinaali maratonmälumängus heitlevad finaali pääsemise õest, huks naa just ccsus Makarov. Jätkub vestlus prant- keelsed uudised. 18.00 Uudised (&amp;). pärast 21 kooli võistkonnad. suse. vene ja eesti kultuurist. 18.15 Trixter. Kultuurisaade. 18.35 12.30 Kommentaare filmile ”Null Mootorrattuihllred Mar_ Eestikeelsed subtiitrid. c õn J a i o a fn !9.00 nütev a d Fi n’re7S St Meeri H-00 """"Fantastiline nelik”. """"Raud- «•«&gt; TT£ 8 C “1” 5 ?{ 125 ' bKlmaa nutavad II lezissooi Meeli m ees” B ia taidab Ceciha ülesannet. Draamasari. 20.30 Uudised ja ilmaKress, operaatori assistent Illis n p r o n tc n(JP norocari """"Taltsi Gonzalesed peavad pidu. Ro- teade. 20.45 Sport. 21.15 VälisreporVets ja monteerija Veera Par- AaM P„ ( , 995) j/j 2 . sangelieal on uudiseid Oscarive ‘- „ „ Nimha &lt;mrm” Masai Mara ta le. Eestikeelne tõlge, venekeel12.40 Mängufilm """"Null kolm” sanÄÄub elu-ia oklus- sed subtiitrid. Žhaä Zhen 012?E«%°ews 01 ÄÄS võitlus. Duma peab alandlikult 21.50 WIGLA SHOW. Krõbeda- oWleksti-TV uudised. ' ' sovi 1964. a. lal innfiljnis vai- i sa gepardite tuju rahuldada. mad sketsid koos kommentaaminud mängufilm ühest oo- Jaanalinnupere on ärevil, sest ndega. Sekka laulud-tantsud ======================== üks muna on kadunud. Kuu- nagu showde kohane. SOOME TV2 teks on kolm kiiiabiaisti. Fil - vanune ininata Kenv õpib isa 22.55 Inglise kriminaalsari Wy- """"""""TT"""" ld^ 1S N e ’ P V U n ’ kõrval ellmäämiskunstL Ele- cliffe” 4/8. ”Trooja hobune’. 14.00 Naiskqndlik termis Fedeia- yandipoeg Haraka saab aimu Hobusefarmi omaniku Alex vaatajateenistus. 11. 11.40 1 ? aai malll ® a •+ jõukatsumisest. Emalõvi Sim- Keiri abikaasa röövitakse. Vabatahtlikud sotsiaaltöötajad. 11.55 15.00 Mark Soosaar soovitab. ba tõdeb et surm on ainus la- Kahtluse all on kõik farmi töö- Viini kevadkontsert (Gluck, Haydn, Kasarmumees (Prantsuse hendus ’ tajad ja rivaalid. Uurimise käi- Beethoven, Schubert). 13.25 Armas Veute’i R film S vto meTsõiT 12 £ 5 ” Keelatud naiae ”’ I § US Vlivad a § a aiidid W kau ’ Op AnsaXVen veuve i film viib meid soja Germancito tuleb koju. Kelle gesse minevikku aastaid hau- Rinne. 15.05 Filmiviktoriini vaatajavaee lu sunealistliKKu maan- juures ta oli? Yarima tegutseb tud kättemaksuplaani juurde, küsimus. 15.10 Võimumäng. 15.40 ma » jälgides sojakooli valjaop- - seekord mürgi abil Muusika. Soome tugevaim mees. 16.40 Lärpekursust algusest lõpuni Sel- 13.30 Tallinnfilmi mängufilm — _miseoa tänava Lotta Rootsi lastesari. sem?iXveTve^mee 1 S ,e ' /AST t S se -.' a !’i”g“ vä &gt;. d ; IJS ÄH SlifS K iga terve sveitsi mees. (1992). Rezissoor V. Kuik. TV 3 dised. 18.40 Keskkonnauudised. 16.30 Geoig Otsa muusikapae- Osades C. Mikiver, H. Toom- &lt;+ t Ä 19 -00 Hectori juubelikontsert. 20.30 vad. Georg Otsa muusikapäevi pere, V. Janson, R. Malmsten, Saatepaeva juhib Andres Kaid. Reederid. Rootsi draamasari. 21.15 korraldatakse juba 9. korda. K/f Metsur Ühel ööl kui foto- «« n • i ava ‘ -i • Uhe pere lood. Soome seriaal. 21.45 Külla tulevad Vantaa Ooper ja graa f Baumann ja tema kaunis 1430 EVP võimalused, 5/6. Üks tuMoskva eksperimentaalne tea- voodis kallistavad he- lusamaid, kuid ka riskantsemaid 23.00 Alice Euroopa imedemaal. Kulter Helikon. Kuulda saab ka liseb uksekell. Kutse arstlikku võimalusi EVP kasutamiseks on tuuriajakiri. 23.30-23.50 Miniteater. noori lauljaid naabrite kõrg- komisjoni, millega vene sõja- Erastamisagentuurist aktsiate Lühifilme kogu maailmast, koolidest. Autor Eva Potter. vägi e nd Saumannile meelde ostmine. Saates tulebki juttu vä17.00 Eesti karikafinaal meeste tuletab pöörab noore abielu- hemusaktsiate ostmisest. Saate korvpallis: II mäng. paari elus kõik segamini... Rando Petta"""" Ä ReZlSS °° r SOOME MTV3 18.30 Lasteekraan. Onu Raivo ju- 14 .§0 Pärastlõuna väärtfilmiga: ’mm Otseülekanne 08 25 Kodukanal 08 40 Hommik IoT tuplnats. Prantsuse-Itaalia seiklusfilm 1996 a fja Vormel-1 MM- oq ns MpÄh 0030 Pi&gt;hhi 18.45 Aktuaalne kaamera (vene """"Keiserlik Veenus” (1962). võistlustelt Monaco Grand Prix. uued seiklused. Joonissari. 09.55 Kaskedes). Rež. Jean Delannoy. Osades Kommentaator Are Eller. si seiklused. Joonissari. 10.20 Peeter 19.00 7 vaprat. Gina Lollobrigida, Stephen 17.30 Kella viie stuudio. Paanja mereröövlid. 10.45 Nõuandeid 19.40 Eesti Telefilmi esilinastus. Boyd Gabrielle Ferzetti 17.45 Sämmi köök. korteri sisustamiseks ja remondiks. """"Maäilm nagu muster” (1996). Raymond Pellegrin, Micheline E-tänav. . 11.15 Diivan. Sisustusnõuandeid. Orissaare mees Harrv Aer hak- p.-ecle ÄialnnfinA VncKiiimi 19.00 TV-bingo. Mangus osalemi- 11.45Vormel-l:Monacoosavoistlu-Unssaaie mees Many Aei naK Piesle. Ajalooline kostüümi; . seks läheb vaia TV-Bingo piletit se soojendussõidud. 12.00 Peatoimekas tikkima pensionipõlves - draama Napoleon BonaparteT loosinumbriga 19 Saatejuht An- taia külaline. 12.45 MTV Akadeemia, oli vaja naistele toestada, et kergemeelsest ja kapriissest nelyJärvet b J 13.35 Jyrki Countdown. Noortesaade, pole ühtki tööd, millega õige lemmikõest Paulinehst, kelle 20.00 Cinemania. Saate autor Rein ? a YÜ^ al .S ud - 15.05 Lahtised mees hakkama ei saaks. armuseiklused valmistasid nii Oks. uksed. 15.10 Toimetuseminutid. 15.15 20.10 Sind ootab kodus ETV. talle kui ka tema abikaasadele 20.30 Uudised. XtWa eei Soome odavLke- ja kGu Merle Randina tutvustab järg- palju peavalu. 20.35 M-klubi K.ordus litõukevõistlused. 18.30 Aktüaalset mise nädala saateid. 17.10 NBA nädala mäng (Play- 21.10 Alondra . Bruno veedab motospordist. 19.00 Uudised. 19.10 20.25 Reisile sinuga! offi 2. ring). Kommenteerib !2 o rrotina haSport. 19.25 Toimetaja Karpo mõtted. 21 00 Aktuaalne kaamera Hanno Tomberv ga. Cnstina hakkab aru saama, et 19.45 Pühapäevareportaaž. 20.05 NäAktuaalne Kaameia. Hanno lomoeig. tema suhe Brunoga on muu- dala ilm 20.10 Judith Kranz-Sädelus 21.20 Sport. Sport. Sport. 18.15 Saatesari Lego-la-la (kor- a 1 J 21.45 Mängufilm Masin dus). Poolfinaalis mängiti 21.30 Mister Estonia 96. Ka tänavu dised 2i15 Sport 22 25 Plaanitud (""""Hardware”, USA 1990). MM-i skeemi järgi ning finaali valitakse Eestimaal kõige mehe- mõrv.USApõnevussari.23.2o WalMARK 13 onülimoodnetehis- pääsesid vaid parimad. Anna- likum mees. Oma jõudu, tarkust ker, Teksasest. USA politseisari. Pühapäev</p>
sonumilehtsl19960510.1.40	<p>Pühapäev, 19. mai ■ ‘ *""""“**""""""""l^MMMMBH**""""""""**** ~ |gl 00.10 Seaduse nimel. USA doksari. —■—^———■ wL tt ijyjs| 00.35-00.50 Teleturg. FILMNET 1 MUSIC TELEVISION ■ ■ ■ ■-- 07.00 Reedene püstolreporter (His 09.00 MTV USA Top -20 parimat iR SOOME TV4 Girl Friday/USA 1940). R: Howard videot. 11.00 Videoactive. 13.30 1 y /w ' ■■■ Hawks. O: Cary Grant, Rosalind MTV esmatutvus. 14.00 MTV uu- Ma DA A I l }lCbwU 10.00 Lärmisepa tänava Lotta. 4/4. Russell. Komöödia. 08.35 Lähivõttes dised. 14.30 MTV sport. 15.00 Filmi- Mi. VMi 10.30 Tema Majesteedi rivaal (Rootsi Gladvs Knight (Ecu Gladvs Knight). tähtede hullus. 17.00 MTV filmiau1943)... 12.00-13.00 Jumalateenistus. 09.00 Aladain (Aladdin -In the Fleat hinnad 1996. 18.00 Star Trax. 19.00 14.00 ÜRO - maailma missioon. 14.55 of the Fright). Joonissari. 09.25 Va- Euroopa edetabel. 21.00 MTV aasta -- - . . Natüürmort läbi aegade. Kunstisaade. nematelõks (Parent Trarr Hawaiian tipplood. 22.00 7 päeva... 60 minutit. 15.00 Vene keel, 17.30 Lastele luba- IU Molli"""" 21*00 MTV X-knred. 24.00 Beavis tud. Kogu pere teleajakin. 18.00 Maa- Miller. O: Hayley Mills, Barry Bost- and Butthead MTV filmiaukera geograafia. 19.00 Aktuaalset. wick. Perefilm. 11.00 Kohtalo puut- hind. 01.30-07.00 Oovideod. nXnwtnnni ii 19.15 Metsaannid. Lastesaade. 19.35 tuu pe liin (The Substitute Wife/USA PÄEV 19-00 Laulukaravan. 19.30 Raamat smu jaoks. 19.40 Taanlaste 199 £). R: Peter Werner. O: Farrah - REISISELL. * Siseturismist eeloleval viktoriin. 20.30-21.00 Uudised. £1.30 VENEMAA juttu 19.50 *Homne saatekava. Spordipeegel. 22.15- 23.00 8 päeva. Revadked ärka- n? nn sü näevJ' n? w kõ;Va všh» PÄEVAKAJA. 20.15 NAD ALA Välisuudised. 23.35 Uudised. Ž3.40- ?&gt;Sti? y 4 3 ° r j n l3 a HJSA wtEKS nfe NÄRVIL. 20.30 Sport. 20.45 UNE00.10 Rootsi džäss. K? b Sp UAIz g w ™,ke rliiril Jn t J’ ? 8 u° d ♦ """" nsin JUTT. 21.00 Tants kestab veel... 21.40 1994). R. Jack Weaver. O. Shenlyn leid kutsub ajaleht Inostranets. 08.30 AHOI! Koos oli reisiparvlaeva Esto- ——-———- L en^’n Ja , n ? . Sh . er,dan - Draama. Vanaisa Mazai võõrastemaja 08.45 n ia huku põhjuste uurimise rahvusva- ========— 14.30 Politseiakadeemia - missioon Esimene duubel. 09.00 Piirideta jalg- heline komisjon. Hubert Veidermanni RTF PLUS Moskvasse (Pohce Academy 7: Mis- pai 09.30 On au! 10.00 Sõnumid. de . 22 ,($ Uudised. Sport. 22.10 - sion to Moscow/USA 1994). R: Alan 10.15 Vene loto. 10.55 Kuum kumme. õhtutähed ?3 00 Snnrt 23 10 -01 00 06.35 Merineitsi Arielle. 07.00 Goo- Metter. O: George Gaynes, Michael 11.50 21-kabinet. 12.20 Muusika des- kOP INIMFNF TA TIIVAD Jätkafy ja Max. 07.25 Aladdin. 07.50 Winslow. Komöödia. 16.00 Metsi- serdiks. 12.30 Raamatulett. 13.00 Sõ- me j„ ttu lennundusest ia õhusõidust Scooby Doo. 08.35 Torn ja Jerry. kud looduses In the Wild: Chris- numid. 13.20 Materiaalselt kindlus- Seekord peatume põhjalikult eralen09.00 Starla ja kristallipäästjad topher Reeve and Gray Whales tatud naine 4. seeria (Inglismaa) Sunduse teemal, siate autor on Leho 09.20 Tere pühapäeva hommikust! 17.00 Aladdin (Aladdin - Lost and 14.10 Karaoke vene moodi. 14.30 Männiksoo 00 00 Uudised 09.30 Disney meeskond - pühapäe- Founded) R- Alan Zaslove. Joonis- Mängude impeerium. Gladiaatorid. vanaljad. 09.40 RawToonage. 10.05 sari. 17.25 Valge kõnnumaa (USA Loomariigis. 15.55 Klippant- mm————— i Gpofyja Max. 10.30 Multifilmiklas- ] 9 58). r ; j ames Algar. O: James Al- rakt. 16.00 Ajalooratas. 17.00 Disney -■■ Sl i kat ' M £ la Ä ILl ° G i a a g nÄ g?r. Perefilm. 19.ÜÕ Maja mägedes võlumaailm Nupust nikastanud la KLASSIKARAADIO yles. 11.35 V. R. Troopers. 12.00 (USA 1992) R-Ken Wiederhorn O' Aladdin . 17.55 Reporter. 18.10 Ma ————... Sledge Hammer 12.30 Disney-re- Michael Madsen, Helen Slater. Põ- setmel mitte nutta ’’ K. Novikova 07.00 - 09.00 HOMMIKUKAVA portaaz. 12.55 Splash Too - na- nevU sfilm. 20.30 Sneak Previews - 19.00 Peegel, 19.55 .Ilmateade. 20.00 muusika valib Margit Peil. *A. Lemba kmeid New. Yorgist .(USA 1988). Women To Watch. 21.00 Uus ajastu Lemmikkomoodia. Denbassovskaial - Pidulik avamäng 0p.4 nr. 1 (ERSO, P. 14.35 Spordiautode võistlus - sprint (USA 1994) . R; Michael Tolkin. O: on . &gt;N, S ’&gt; m v°&gt; Bnghton Beachil jälle Lilje), M. Lüdig - Kaks pala kahele 14.45 Vormel-1 - enne starti. 15.30 p e terWeller JudvDavis Komöödia esitab. 22.35 Ksjusa klaverile (N. Sakkos, T. Peäske), C. Y Ol^nL7iPtkpH ISt lB 00 17 ŠnnrH^i!i I n e dZ 23.00 Vaimude maja (The House of J^9 res - 23 - 05 Ragtime. 23.20 Sõnu- Kreek - Armastuse; laul 13, sajandist iõist us Ph lB k ls Vihus o llf4s d Loom d a the Spirits/Saksa/Taani/Portugal mid ' (ERSO A. Volmer) E Magi- Haikud (ÜSA 19931. 23 n i5 U TV. o*=s Vows (USA 1 994). R : Alan OSTANKINO TV SkkoToSOT Flü 0015 s""""n?ne Š 5 ofwKufelsl]'' Op O3 00 S niŽfal 07.30 Spordiloto loosimine. 07.40 Ko- bert - Molto moderato e cantabile So01 50 Hans C?arin esitleb nõutud annavad vastu (3 Ninjas Kick möõdia """"Roheline furgoon”. 09.00 fuTo“4OibnaChri°sS d ÕS 3O V Hlns’ ranif “oVieto? wSü&amp;IUou medÄ? Kwi kõlfonÄl IMS tiino kiarnetdeia orke strde 0p26 (T fcÄÄSK Ho S m, Ä I0 g 55 d Tee„.„Ve„e s Rest/bsA 1994). R: Stephe( Hop. Ve» maadm J 2 20 Pii märgi all. Mikaeia aan&gt; kins. O: Kathy Ireland, Mimi Rogers. g ,a ?rupanqiaani j. retrosjan. ”Carmen tl Galante Läti RahCiiidncfilm on liivakast frhp 13.25 Seriaal Piraatide aarete sala- OO P.-.. n , ,V- d • . A , an PRO 7 Sandlot/US A 1993? R David dused ” 1 4 - 00 Uudised. 14.20 Truba- SO, A. Viljumamp, H. Berlioz ***** * V&lt; a , 10 * /ÜbA ,-J -i, c VI ? duur G Verdi tsükkel """"Oonerilood” - Magilase serenaad sümfooniast Ha06.50 Kontrollimatu Max Monroe. * tv^Sn/allV^erefihn 1 06 OO 15,1 Õ K° rd °l&gt;. 15.20 Matkaklubi. rold Itaalias op. 16 (Tšehhi FSO, D. 07.35 Suur tõus. * 08.15 Õde, õde. * SLlvwcod One O One 234 /USA 16 - 15 Multifilmid. 17.00 Uudised. 09 - 00 t l { u^ sec ?; 08.40 Multifilmiprogramm. 13.30 *Ä' V R °Ä ° n 23 pXY? 17.20 Õnnelik juhus. 18.10 Kord 99.05 HELIKAJA toimetab Margit Mees mägedes. 14.30 Daktari.* 15.20 i?X 3 J VP R H I ?n r f ! Artfonfilm * 01i...01i... .L. Utjossov. 18.30 Lõ- £ e, k °?- T 50 Mart Saare laule esitab Cousteau’ veealune maailm. 16.20 ayze, Halle Berry. A . busateia leidlike klubi assortii. 18.59 Tnnn° kirmet ct- wrP/i?’ """"Hõõguv suvi”, 2. osa 18.05 Lois &amp; """"18.59 4 19.52 Reklaam. 19.55 Prant- l?-?? 'J 2 - 0 ® MUUSIKAST VOLUClark - Supermani uued seiklused. suse komöödia 'lssid”. 21.35 Saateka- TUD. Age Raa vestluskaaslaseks on 19.00 Kosmosejaam Babylon 5. 20.00 va. 21.50 Jalgpalli ülevaade. 22.20 Estonia teatri peakoonneister, fehnH Irpede maailm. 20.30 Uudised. 21.00 DTSCOVERY """"Onu Vanja”. Režissöör Peter Stein. kaulikooli Akadeemilise Meeskoori """"Üle piiri” (actionfilm, USA 1987). ■ ■ Rahvusvaheline Tšehhi teatrifestival R ea&lt; ! in A e nk’ ctP/v 1 aaoAdvaa 22.55 Kahtluse all. 00.50 """"Viimane 19.00 Starditee. 19.30 Disaster: Katas- 23.15 Uudised. 23.25 Armastus esi- Rent IP.OO EESTI KAMMERKOOkomando”. (""""The Last Detail”, draa- troof: Sassis juhtmed. 20.00 Sündinud mesest silmapilgust. 00.10 MTV muu- BJ.PE .VIIES VÕIST ULAULMINE. ma, USA 1973). 02.30 Kaks kahe vas- tapjad: Aafrikahaisafari. 21.00 Tondi- sikaline programm. 00.40-01.50 Zuni järelmõtteid ja hehsalvestisi vatu. Talkshow. 03.00 Üudised. 03.10 kutid: Marstoni nõmme vaimud. 21.30 """"Noor Venemaa’, 6. seeria. baniklikult kammerkooride festivalilt Võimatu ülesanne.* 04.00 Cousteau’ Arthur C. Clarke’i mõistatuslik maa- rrJiÄ^r- 1 • l o * - veealune maailm. * 04.45 Uudised. ilm: Järvekoletised. 22.00-24.00 Dis- DZASSISIUUDIO. Esineb Ain Aga04.55 Mees mägedest.* 05.40. Uu- covery vaateaken. 01.00 Professionaa- &lt; nin vaa’ p oav' sa ' ves 9Ä § s J, lv . a v JA iV Z ‘ rhsed. lidi&amp;gust kartmata. VIKERKAAPIO 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuudios Euroopa. ■ —- on Ülle Karu (uudised igal täistunnil; SAT 1 EUROSPORT saatekava 06.45 ja 08.03; kohvipaki- ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■mmbbmbmmbb ' mäng 07.05; ajakirjade ülevaade 07.30 Baywatch - Malibu vetelpääst- 09.30 Mootorattasport: Grand Prix’ 07.40; õnnesoovid 08.10; raadiojutlus RAADIO 2 jad. * 08.20 Star Trek. * 09.10 Star ajakiri. 10.00 Vormel-1: Monaco 08.40.) 09.00 Uudised. 09.05 TERE 1 Trek - järgmine põlvkond. * 10.00 Grand Prix. 11.00 Vormel-1: Monaco HOMMIKUST, MAARAHVAS! 07.00 TERE HOMMIKUST! Riina """"Tähed Colombo kohal” (seiklusfilm, Grand Prix. Otseülekanne. 11.30 Au- Saatejuht on Ott Kool. 10.00 Üudised. Reiman 09.00 K.UÜLA KOOKI. Riina Saksamaa )953). 11.45 """"Halastamatu tõde ringrajasõit: BPR Endurance GT Sport. 10.15 Hommikupalsam. Stuu- Reiman .09.30 TRIKATREI 10.00 kättemaks” (""""One Foot in Hell"""", ves- Series (Silverstone, Sbr). 12.30 Mägi- dios on Märt Treier (lainel 290 mon PÄRLIPÜÜDJA. Immo Mihkelson tem, ÜSA 1960). 13.25 """"Täna pohme- jalgrattad: MK osavõistlus (Nevegal, soomekeelne saade). 11.00 MNEMÕ- 12.00SEEONJÜTÜKS...JuhanHinlus ja homme niisamuti” (""""Heute blau Itaalia). 14.00 Vormel-1: Monaco TURNIIR. 11.15 VISANDID ... vi- dov 13.00 EESTI TOP 10. Andres Jõeund morgen blau”,.komöödia, Saksa- Grand Prix. 14.30 Vormel-1: Monaco sandab Indrek Treufeldt. 12.00 Uu- saar 14.00 OLE STIILNE. Marko Reimaa 1957). 15.05 """"Valge leedripuu” Grand Prix soojendussõit iŠOOVor- dised. Teated. Saatekava. 12.15 VAL- kop ja Riina Reiman 15.00 RAADIO (muusikanlm. Saksamaa 1957). 16.45 mel-1- Grand Prix Otseülekanne MISTÄTÜD EESTIS. Aktsiaseltsist 2 COCÄ-COLÄ PLANET LIVE. Viikingite röövretk” (""""The Lõng 17.30 Võimlemine: naiste EM (Inglis- Eesti Coca-cola Joogid Toimetaig. on Marko Söönurm 16.00 LUSTIKUMShips , seiklusfilm, Inghsmaa/Jugo- maal 18 30 Golf- Renson and Hedves Reet Made. 13.00 VIKERKAAR. MUT. Tuna Kimmel/Emil Rutiku slaavia 1963). 19.00 Oiarlie Grace, Internationall tOxon Inglismaa') Valter ja Jaak Ojakäär. 14.00 UUSI 18.00 SPORDIPÜHAPÄEV 19..00 nuuskur. 19.30 Uudiste ajakiri. 20.00 2 n nn v""""° jlf. Mcnaca cfrand Prix RAAMATUID. 14.15 HELIKAJA. KADRILL. Jüri Laulik 20.00 PAESAT 1 jalgpallishow. 21.00 Onnespi- 2 1 00 Tennis- Mercedes Suner 9 tur' 15 - 00 Uudised. 15.05 Kuuldemäng: VAKAJA 20,30 ETNOHELID/NAraal. 22.50 Erich Böhme talkshow. 2 V Paul-Eerik Rummo GL.QBAALKOE- BAD JA NÖÖRID. Tõnis Lee--00.00 Spiegel-TV reportaaž. 00.30 24 L’ä inn SRensnn and LEEGIUM: VALEPUUDJA. 16.00 mets/Tiit Kusnets 21.00 TAEVAtundi. 01.00 Hauakambri lood. 01.35 d s Imematfonal Onen (Oxan In Popkokteil. 17.00 Uudised. 17.05 KL TREPP. Helgi Erilaid 22.00 TIPP 40 Eastwicki nõiad (komöödia, USA ni nn n?inYõru.-Mnnetii- RIKUELU. 17.30 Särav klassika. (kordus) 24.00-06.00 KAHE PAEVA 1986). 03.40 """"Viikingite röövretk”. * v Muusika valib Ene Pilliroog. ..18.00 VAHEL. Meelis Leis 05.40 Charlie Grace, nuuskur. * IAAI-Grandrnx, Atlantalj andrnx. Uudised. 18.05 SPORDIPÜHA- Üudised igal täistunnil (v.a. 21 ja 23). Pühapäev</p>
sonumilehtsl19960511.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Laupäev, 11. mai 1996 Nr. 109 (160)</p><p>Hind 5 krooni</p><p>| Silmast silma lugejaga on Eestimaa</p><p>- Estonia teatri ooperisolist Ivo Kuusk</p><p>MCDONNELL DOUGLAS MD-11 'N. """" ■ ’wb canada\ lg \ \ T' Äj^fcf III ' UNITED \ P -*®| ‘tr STATES x \ \ \ \ """" JI 'N. \ '■""""■•- x. \ / j? .-■— *^ Mr ~~ *• Y'• j,„ \ \ / / mpy WUhHIf W \ // !//'' g*- ’ &lt;j c \—. -—’ —— —— &gt;&lt;* RUSS,A \ Eu R °re . ' *’*^äe s - AFRICA Br oB y% f ji Mrj ... r ■ l i- - 1 b «WEllife w • W Kas teate, et lennates Finnairiga New Yorki, Pekingisse, Tokiosse, Osakasse, Bangkokki või Singapuri, on teil võimalus tutvuda Põhjamaade ühe suurima ja kiireima reisilennukiga? Neid sihtpunkte teenindavad Finnairi “lipulaevad” - neli laia kerega kaugliinide lennukit MD-11. lill Millised on MD-11 eelised teiste mudelite ees? Kuna see on suurte reisilennukite I I | | seas üks uuemaid mudeleid, siis on projekteerimisel ja ehitamisel arvestatud juba -' l ,fa'Hlffi tänapäeva reisija vajadustega. Lennukites on satelliittelefonid, muusika- ja videosüsteemid ning muud kaasaegsed mugavused, mis aitavad reisi igavust tundmata mööda saata. Reisijate parema enesetunde huvides on uuendatud ka ;^r * a |||ir~' ■ 1 »5L ventilatsioonisüsteemi ning istmete paigutust. Äriklassi reisijate käsutuses on : ' lennu ajal esmaklassiline menüü ja joogikaart. Piletid reisibüroodest või Finnairist. Äriklassi lennud annavad Finnair Pius boonusprogrammis topeltpunktid! Liivalaia 14, Tallinn, tel. 6 311 455, faks 6 311 223, Internet www.finnair.fi jHHSHHIHHiHi</p>
sonumilehtsl19960511.1.2	<p>B B Maikuu jooksul on NMT 450ga liitujatele B EMT võr 9 us Peetavad kõned 50% odavamad x B Soodustus kehtib ühe kuu jooksul alates liitumise päevast 12i50üJBä ’ NOKIA45O EKSIDA POLE VÕIMALIK! • EESTIKEELNE menüü / • KÕNEAEG MAX 70 MINUTIT - «OOTEAEG MAX 37 TUNDI jr jm * KAAL 250 grammi W ' -MÖÖDUD 148x56x28 w esmofon KÕIK MOBIILTELEFONIDEST... • NMT-GSM MOBIILTELEFONID • K l i -lisaseadmed- ! ' J Z • EMT LIITUMISLEPINGUD • ■ iSL ± • GSM KAARDID • WMSW -HOOLDUS JA REMONT- f M®Ä 5 •' TC ( &lt; . . • KIIRE JA MUGAV TEENINDUS- • Pärnu mnt 104, Tallinn I Tel 655 6090, faks 655 6088 I Cc EESTI MOBIILTELEFON 4 MU NMT GSM jKBt €n .UiahmKf/ aea ava/fclada I JB kuulufui .... i ilmutab ■ ; e/tLJ iÄ Jl B ®ta b -vi] U</p><p>2</p><p>a</p><p>REKLAAMI</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960511.1.3	<p>Eesti Pank sundis Riigikontrolli kompromissile</p><p>Kontrollijad keeldusid allkirjast keskpanga esitatud konfidentsiaalsusekohustusele</p><p>Neljapäevaks jõudis Riigikontroll Eesti Pangaga kompromissile kontrolli programmi täiendamise osas ja alustab eeloleval esmaspäeval tegeliku tööga keskpangas, ütles riigikontrolör Hindrek Meri eile Sõnumilehele. Riigikontroll või audiitor? Pärast 5. märtsil tehtud Riigikogu otsust alustada Eesti Panga 19931995. aasta majandustegevuse täiendava kontrollimisega on riigikontrolör Hindrek Meri ja Eesti Panga president Vahur Kraft enam kui kuu pidanud kirjavahetust. Vaidlus on käinud nii selle üle, mida hõlmab keskpanga majandustegevus, kui ka selle üle, kas riigikontroll on pädev riigi rahakeskust kontrollima. Press on võimendanud arvamust, et keskpanga revideerimine kahjustab panga ja riigi mainet. Hindrek Meri sõnul ei ole seda siiski juhtunud ei Saksamaal, Prantsusmaal ega mujal riikides, kus riigikontroll revideerib keskpanka regulaarselt. Eesti Pangast anti teada: """"Juhul, kui Riigikogu seda vajalikuks peab, pole meil midagi vastu täiendavale kontrollimisele suvalise PÄDEVA ja ERAPOOLETU kontrollija poolt (lisaks Riigikogu kinnitatud audiitori regulaarsele kontrollile).” Meri sõnul vaatab audiitor põhiliselt finantsaruannete õigsust, raamatupidamisseaduse täitmist jms. Riigikontroll tunneb aga eeskätt huvi selle vastu, kui otstarbekalt on kasutatud maksumaksja raha. Huvi pakub näiteks ka otsus lubada pangainspektsioonil teha kommertspankadele erandeid usaldatavusnormatiivide täitmisel. Ka lä-</p><p>heb Riigikontrolli töö audiitoriga võrreldes maksumaksjale terve suurusjärgu võrra vähem maksma. Seadus annab aluse Riigikontroll on põhiseaduse ja Riigikontrolli seaduse järgi õigustatud uurima riigi vara kasutamist ja säilimist - ükskõik, kelle valduses see ka ei oleks, tähendas Meri. Antud juhul olevat küsimusi tekitanud see, mida keegi riigi varana mõistab. ”Härra Kraft tõlgendab sellena ainult kinnisvara ja keskpanga inventari, aga meie ei saa niisuguse tõlgendusega nõustuda,” ütles riigikontrolör. Ta lisas, et keskpanga president sai riigikontrolli tegevuskava 8. aprillil ja erilisi vastuväiteid Kraftil polnud. Pangas seati paberite ette 2. mail tahtis riigikontroll hakata Eesti Pangas täitma oma kohustust, mis lisaks põhiseadusele ja riigikontrolli seadusele tuleneb konkreetsel juhul ka Riigikogu otsusest Eesti Panga kontrollimiseks. Pangas seati kontrolörid fakti ette: kõigepealt tuleb anda allkiri deklaratsioonile ja konfidentsiaalsuse kohustusele - ühesõnaga vaikimisvandele. Missuguseid nõudeid konkreetselt need paberid sisaldasid, ei soovinud Meri öelda. ”See on meie omavaheline ametialane suhtlemine, ja kuna dokumendid koostas Eesti Pank, siis peaks nende sisu tutvustama ka nemad.” Vahur Kraftile adresseeritud küsimusele vastati keskpangast, et tegu oli dokumentidega, ’ millelaadsetele kirjutavad alla kõik Eesti Panga käsutuses olevatele pan-</p><p>gasaladust sisaldavatele materjalidele juurdepääsu omavad isikud (k.a. audiitorid ja keskpanga enese töötajad)”.</p><p>""""Eesti Panga arvates ei taga aga ametisaladusena käsitletava informatsiooni konfidentsiaalsust see, mis on kirja pandud mitmes sea-</p><p>duses - riigikontrolli, Eesti Panga, krediidiasutuste ja avaliku teenistuse seaduses. Seetõttu arvati, et niisuguste dokumentide allkirjastamine on piisavaks tagatiseks,” kommenteeris Meri. Esmaspäeval siiski alustatakse """"Kuna mulle tundus, et meie töötajatele esitatud nõue ei ole kehtivate õigusnormidega päris kooskõlas, pöördusin õiguskantsleri poole,” rääkis Meri. ”Ka tema arvamuse järgi võib kõnealuseid dokumente vaadelda kui riigikontrolli töötajatele seatud kohustust, mis ei ole kooskõlas seadusega ja seab kahtluse alla meie sõltumatuse.” Neljapäevaks saavutati kontrollimise kava osas siiski panga presidendiga kompromiss. """"Suuremalt jaolt puudutab kokkulepe formuleeringuid. Andsime välja veksli instrueerida veel eraldi oma töötajaid. Tegime teatud järeleandmisi sellise klausliga, et kui kontrolli käigus osutub vajalikuks, jätame endale õiguse programmi täiendada,” ütles Meri. Tema sõnutsi palus Kraft oodata kontrollimise alustamisega seni, kuni Riigikogu teeb lähipäevil otsuse saata keskpanka ka audiitor. Ma ci saanud sellega nõustuda, sest pole teada, millal parlament otsuse langetab. Seepärast leppisime kokku, et eelolevast esmaspäevast alustavad kontrollijad tegelikku tööd pangas.” Ta lisas, et osa küsitud materjalidest on juba keskpangalt saadud. Kontrollijate töö arvas Meri vältavat oktoobri lõpuni, seejärel võib kuluda kaks kuud analüüsiks ja kokkuvõtte tegemiseks.</p><p>Ebba Raats</p><p>Ester Šank</p><p>Hindrek Meri viitas krediidiasutuste seaduse sättele, mille kohaselt panga või selle töötaja sooritatud seaduserikkumine ei saa olla pangasaladuseks. VAMBOLA SALUPUU foto</p><p>Kapo algatas Juri Mišini vastu kriminaalasja</p><p>Kaitsepolitsei algatas riigireetmise paragrahvi alusel kriminaalasja Narva Vene Kodanike Liidu juhi Juri Mišini vastu, kes on viimastel aastatel korduvalt ähvardanud Eesti võime. Kapo peadirektori asetäitja Mati Eeriku sõnul ei hakata Mišinit praegu Eestist välja saatma, vähemalt mitte enne eeluurimise lõppu. Neljapäeval algatas kapo Juri Mišini vastu kriminaalasja seoses tema poolt Narvas 1. mail ja sellele eelnenud pikema aja vältel toime pandud tegudega, mida võib vaadelda Eesti Vabariigi põhiseadusliku korra ja territoriaalse terviklikkuse vastu suunatud tegevuse-</p><p>na. Kriminaalasi algatati paragrahvi alusel, mis sätestab vastutuse riigireetmise eest, teatas Sõnumilehele kapo pressitalitus. ”Kogu Mišini tegevust alates 1993. aastast võib käsitleda tegevusena, mis on suunatud EV riigikorra vägivaldsele muutmisele,” kinnitas Mati Eerik eile Sõnumilehele. Endise NLKP Narva linnakomitee ideoloogiasekretäri Mišini eestvõttel 1. mail Narvas peetud miitingul kutsuti venelasi tänavatele, et protestida Eesti valitsuse poliitika vastu, märgib BNS. Umbes pool tuhat miitingulist kutsus venelasi sõltumata kodakondsusest ühinema, et seista ametnike omavoli ja venelaste diskrimineerimise vastu. Samas äh-</p><p>vardas Mišin Eesti võime ka sel teisipäeval Narvas, mil lubas tuhandete inimeste rännakut Narva piiripunktile, kui piiril peaks kehtestatama viisarežiim punapassidega mittekodanike jaoks. ”Kindlasti on konflikti oodata pärast 12. juulit, mil punapassid kaotavad kehtivuse,” lubas ta Narvas toimunud koosolekul. Kriminaalkoodeksi paragrahv 62 järgi, mis käsitleb riigireetmist, võib karistada kuni kümneaastase vabadusekaotusega. ”Selle paragrahvi järgi võidakse ka Venemaa kodanik vastutusele võtta,” ütles Eerik. Ta lisas, et praegu ei hakata Mišinit Eestist välja saatma, vähemalt mitte enne, kui eeluurimine on lõpule</p><p>jõudnud. Siiani on poliitilistel põhjustel ainsana Eestist välja saadetud nn. vene marurahvuslaste esindaja Eestis Pjotr Rožok. Eile tegi kapo Mišini elu-ja töökohas riigiprokuratuuri loal läbiotsimise, et leida võimalikke dokumentaalseid tõendusmaterjale Mišini riigivastase tegevuse kohta.</p><p>Siim Randla</p><p>Korduvalt Eesti võime ähvardanud Venemaa kodanike liidri Juri Mišini vastu algatati kriminaalasi riigireetmises. Süüdimõistmise korral ootab teda kuni kümneaastane vabadusekaotus.</p><p>LEMBIT MICHELSONI (ETA) foto</p><p>= LX.= SIEMENS MEIE MÜÜGIKESKUSES TAQA s är „p«. JS! HINNASOODUSTUS i&gt;!* m Zl.'™4 M79 PESUMASINATELE 300 krooni SINU Avatud: e-r 10-18 ÜLEJÄÄNUD KAUPADELE 5% PEREST</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p><p>Sõnumileht</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960511.1.4	<p>ARVAMUS</p><p>Erakonnad mõtlevad sügisele</p><p>Üks poliitikatarkust ütleb, et see, kes hakkab järgmistele valimistele mõtlema vähem kui pool aastat enne nende toimumist, määrab end läbikukkumisele. Mõned nihutavad seda aega veelgi pikemaks. Nii polegi imestada, et Eesti erakonnad mõtlevad kevade nautimise asemel üha rohkem ja rohkem sügisel toimuvatele kohalikele ja presidendivalimistele ning grupeerivad oma jõude ümber. Ainuüksi avalike sündmuste loetelu on üsna pikk. Kõigepealt eraldusid Keskerakonnast need, kes lisaks rahulolematusele Savisaarega pidasid erakonna poliitikat liiga vasakpoolseks. Sellele järgnes Keskerakonna selge minek opositsiooni. Siis ühinesid populaarsustabeleis üsnagi tahapoole jäävad sotsiaaldemokraadid ja maakeskerakondlased. Ühinesid ka rahvuslikkust esiplaanile seadvad Eesti Kõduja Eesti Rahvuslik Eduerakond. Valimisliidu moodustasid kaks maaerakonda ning Pensionäride ja Perede Liit. Veelgi huvitavamaid sündmusi ootab ees. Üks on liberaaltsentristliku fraktsiooni baasil kujundada püütava arengupartei käitumine. On tõenäoline, et juhul, kui erakond suudetakse luua, hakkab ta otsima liitu kas Koonderakonna või Reformierakonnaga või ka mõlemaga neist. Samas väidavad mõned poliitikud, näiteks Savisaar üleeile, et Koonderakond ja</p><p>Reformierakond ise liituvad. Eelduseks on muidugi kokkuleppe leidmine peaministri küsimuses. Vägagi ootamatu võib olla maaerakondade käitumine. Juhul, kui valitsusliidu ülejäänud osapooled jätkavad senist survet, võib väiksema venna saatusega rahulolematutes tekkida kiusatus eraldi jõudu proovida. Üsnagi kirju opositsioon (Laar ja Savisaar ühes paadis!) näeks seda rõõmuga ning ehk peitub siin keskkonnaministrile umbusalduse avaldamise üks põhjusi. Kui valitsusliidu teised osapooled ei toeta oma ministrit kaitsvaid maamehi või nõuavad toetuse eest liiga palju, on viimastel põhjust vägagi solvunud olla. Erinevaid käitumismalle on ka opositsioonil. Isamaaliit ja ehk ka Lennart Meri kandidatuuri toetanud Mõõdukad oleksid ilmselt huvitatud tihedamast läbikäimisest Reformierakonnaga, Keskerakond aga maameestega. Viimased ise pole samuti väga selle vastu. Kinnituseks piisab EME ühe liidri Andres Variku arvamusest eilses Postimehes, et eelmine koalitsioon oli praegusest maailmavaateliselt ühtsem, samuti maaerakondade kavatsusest teha esmaspäeval ettepanek lisada koalitsioonileppesse säte kaitsetollidest. H.T.</p><p>VAATENURK</p><p>Prantslased hakkavad autodest tüdima</p><p>Jaan Kaplinski</p><p>4. mail oli Prantsusmaal esimene üleriigiline õhusaastamisvastaste aktsioonide päev. Loomulikult ei ole Prantsusmaa linnades selle saastamise süüdlast raske leida - see on ennekõike auto. Nii tähendab võitlus puhta õhu ja elu- ning liikumisruumi eest Prantsusmaa linnades võitlust elulaadi eest, mille lahutamatu osa ei ole enam oma auto, vaid oma jalad, jalgratas või rulluisud. Olukord Pariisis ja mujal ei ole tõesti kiita. Tipptundidel kasvab tänavatel õhu saastesisaldus üle normide, parklad võtavad enda alla pinda, mis kuluks haljasaladele. Eraautode ülemvõim viib ühistranspordi allakäigule, mis omakorda sunnib inimesi enam autot kasutama. Tegu on tõelise nõiaringiga, millest väljamurdmine nõuab suuremat muutust nii linnaplaneerimises kui ka inimeste väärtushinnangutes ja harjumustes. Viimase nimel üleriigiline aktsioonipäev korraldatigi. Sel puhul on ajalehes Liberation intervjueeritud mõningaid uue elulaadi esindajaid. Leht rõhutab, et tegu ei ole roheliste radikaalidega, kellel arvates auto on vanakuri ise, vaid lihtsalt inimestega, kellel on saastatud õhust, liiklusummikutest ja autole kulutatud rahast küll saanud. Nende hulgas on näiteks pankur Louis, kes algul vahetas oma suure Volvo väikese vastu ja müüs hiljem sellegi ära. Louis väidab, et saastatud õhk tõstab peale muu ka temperatuuri tänavaäärsetes tubades.</p><p>Asjaliku inimesena on ta rehkendanud auto pidamisest saadud tulud ja kulud kokku ning leidnud, et viimased on selgelt liiga suured. Tööl saab edukalt käia metrooga, väiksemaid otsi linnas sõita rattaga, nädalavahetusel maal käia aga laenutusest võetud suure pereautoga. Louis’ eeskujul on ka tema ema ja onu loobunud teisest ja kolmandast autost peres. Aktsioonipäeval tulid inimesed hulgana tänavatele jalgratastega, lapsevankritega, ratastoolidega ja lihtsalt jala. Eesmärk oli osutada sellele, et linnas peab olema ruumi ka neile liiklusvahenditele ning linnavõimud peavad soosima rohkem ühistransporti. Nii on jõukas ja autostunud Läänes märgata tüdimuse märke sellest XX sajandi meelismänguasjast. Postkommunistlikus Idas ja vaesematel maadel on auto aga endiselt unistuse ja uhkuse asi. Liiklusummikud ja heitgaasidest paks õhk Ateenas, Istanbulis ja Tallinna südalinnas on sellest heaks tunnistuseks. Pekingis on linnavõimud juba hädas autode uputusega, mida on tänavatele toonud riigi kasvav jõukus. Kas peame autoinnustuse läbi põdema nagu leetrid ja sarlakid? Või on muid võimalusi omandada selle vastu immuunsust?</p><p>Tähtis pole mitte see mida sa teed, vaid see, mida tegemata jätad</p><p>Pärast seda, kui parlament teisipäeval kaitsekontseptsiooni heaks kiitis, muutus uni kuidagi rahulikumaks. Moskva hakkaski juba liialt suurustama ja mõned lubasid koguni meie vastu sõjakäigu ette võtta. Aga katsugu nüüd veel! Oleks tulnud varem tegutseda, aega oli tervelt kolm aastat. Keegi pole mulle küll seda kontseptsiooni lugeda andnud, aga teadjamad kinnitavad, et selle paberi järgi hakkame agressiooni ära hoidma ja kui hoida ei jõua, läheb Kaitseliit sõtta. Teistest rääkimata. Kuigi ma olen vaid viimast ilmasõda näinud ega ole suur asjatundja, julgen siiski arvata, et see on neil seal nutikalt mõeldud. Võttis aastaid ja vaimujõudu mis võttis. Isiklikult olen samuti nõus agressiooni ära hoidma, ent ma tahaksin pisut parandada ka parlamendi riigikaitsekomisjoni esimeest härra Lorentsit, kes jagas televaatajatega oma vaimustust parlamendi üksmeelse ja isamaaliselt õige hääletamise üle (ainult kolmandik saadikuist oligi tulemata jäänud, mis on väga hea näitaja). Kahjuks ei analüüsinud härra esimees üksmeele põhjust, mis saab</p><p>peituda vaid saalisviibinute sõjandusalases asjatundlikkuses ja dokumendi analüüsi põhjalikkuses. Mida on näidanud ka mitmed eelnenud seaduseloomised ja -kinnitamised. Vaat niisugune tühine märkus, kuigi, nagu ma juba vihjasin, olen samuti poolt. Sujuva teemavahetuse huvides märgiksin veel, et meil eestlastel on üldse kombeks igasuguseid märkusi teha ja rahulolematust üles näidata. Parlamendist ja fraktsioonidest ma ei räägi, sest see on nende ülesanne, aga ka progressiivne üldsus ja ajakirjandus pole rahul. Opositsionääridest ja oportunistidest rääkimata. Näiteks selgub, et ükski üle saja päeva kestnud valitsus pole temale pandud lootusi Õigustanud ega üleüldist heakskiitu ära teeninud. Leidub koguni teoreetikuid, kes kinnitavad, et tähtis pole mitte see, mida valitsus teeb, vaid see, mille ta tegemata jätab. Nimetatud põhjustel keeldusin eelmisel parlamendivalimisel kandideerimast. Seda enam, et minu valimise korral oleks härra President võinud mind Kadriorgu kutsuda ja meie sooje suhteid arvesta-</p><p>des mulle uue valitsuse moodustamise ülesandeks teha. Aga mul jätkus meelekindlust ära öelda. Olen kindel, et vastasel korral oleks mulle praegu iga päev antud mõista minu eksisammu suurust, heidetud ette minu võhiklikkust riigi juhtimisel, ebalojaalset suhtumist naispoliitikute eluliste vajaduste rahuldamisse ja mida kõike veel. Riigis aga, hirmus mõeldagi, oleks minu ebakompetentsuse tõttu vohanud korruptsioon, kuritegevus koos kõrilõikamisega, salaviina tempimine, relvaäri. Valeaktsiisi tüsistustest, korralagedusest ja lausbürokraatiast rääkimata. Ajalehes oleks mind ära märgitud ühenduses põllumajanduse põhjalaskmise, Eesti Panga kontrollimise, riigimeeste pisikeste palkade ja leige suhtumisega iibe tõstmisse (iga päev jäänuks minu süü tõttu 20 last sündimata). Tõenäoliselt oleks mind häbistatud minu nõuandjate pärast ja nõutud, et ma hea elu alampiiri kümnelt tuhandelt kroonilt neljateistkümnele tuhandele kergitaks. Kindla peale oleksid nad hakanud mind ajapikku Savisaare ja Laariga segamini ajama, kuigi mul pole habet ega muudki, mis neil</p><p>võib olla. Nimelt olen märganud, et meil on riigivalitsemise alal seni rakendatud libisevat graafikut ehk Issanda nuhtluse printsiipi, mille kohaselt vanemate patud nuheldakse järeltulijate kätte kolmandamastja neljandamast põlvest, kusjuures üles puuakse, kui selle järele vajadus tekib, kõige viimane, kes saadaval on. Või kes neid omasidki teab. Oleks, ütleme, astunud sisse mõni pangandusklubi boss ja öelnud umbes nii: """"Selle, et sa meil jalus koperdad, kannatame veel kuidagimoodi ära, aga kui sa minu poiste käest ka edaspidi tulumaksu hakkad küsima, siis oleme sunnitud abinõud tarvitusele võtma.” Ja mis oleks minul pärast kõike seda veel teha jäänud? Loomulikult kõik soovid ja juhendid ära täita, jaanipäevaks reformid kõigile meelepäraselt lõpule viia, NATO-sse astuda, omanikud ja üürnikud ära lepitada, Roosikrantsi tänav Groznõi nimeliseks nimetada, vargilkäimine ära keelata ja üldse igas asjas kord majja lüüa. Ja lõpuks oleks ajalukku minekuks olnud minust kena Koplisse ühetoaline korter üürida, 1980. aasta Zaporožets muretseda</p><p>ja lasta end tagasiastumise puhul Läti kalasõjast osavõtmise eest vabadusvõitlejaks tunnistada. Niisugune oleks olnud minu saatus. Ometi lohutab mind see, et säärast mehist saatust ihaldavad enesele paljud ja on nõus selle eest võitlema. Veelgi enam - pole puudu nendestki, kes oleksid päevapealt nõus asendama härra Presidenti tema vastutusrikkal tööpostil. Kui valimised kasvõi homme toimuksid. Mis aga rahvahulkadesse puutub, siis oleksime, kui rahvuslikud huvid seda nõuavad, kõik nõus lendama Atlantasse Eesti spordiau kaitsma. Paljud on oma nõusolekust juba teatanud. Ikka sinna, kus raskem!</p><p>Mägra Märt</p><p>[Karikatuur]</p><p>-i</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960511.1.5	<p>KODUMAA</p><p>LAUPÄEVAST LAUPÄEVANI</p><p>Täna mängime luurekat</p><p>Seda, et üks või teine riik mõne saatkonnatöötaja """"diplomaadile sobimatu tegevuse” - lihtsamalt öeldes spioneerimise pärast - välja saadab, tuleb ikka ette. Tavaliselt vastab teine pool siis samaga ning diplomaatiline suhtlemine läheb edasi. Praeguses Ecsti-Vene diplomaadiskandaalis on eripärane ehk see, et Venemaa mitte ci vastanud Eesti-poolsele väljasaatmisele, vaid ennetas seda. Meie välisministeeriumi kinnitusel oli Moskvaga kokkulepe, et väljasaatmine korraldatakse ära vaikselt. Nüüd oleks nagu Venemaa kokkulepet rikkunud, teatades esimesena ametlikult Eesti diplomaadi väljasaatmisest. Objektiivsuse huvides tuleb siiski märkida, et Venemaa nõudis Eesti saatkonna töötaja Argo Küünemäe riigist lahkumist alles pärast seda, kui meie suursaadik Moskvas Mart Helme oli pressikonverentsil rääkinud Eesti välisministeeriumi ettepanekust kaaluda ühe Vene diplomaadi sobivust oma ametikohale.</p><p>Mis siis ikka, luuretalituste töö on luuramine ning vaevalt oli eestlastele suur šokk teada saada, et sellega tegelevad ka mõned Venemaa Tallinna saatkonna töötajad. Pigem võis tunda rahulolu Eesti kaitsepolitsei tõhusa tegutsemise üle. Just see kaitsepolitsei edukas operatsioon tekitab aga järjest enam küsimusi. Algul näis kõik selge: kapo paljastas võõrriigi spiooni ning viimasega koostööd teinud informaatori. Veidi imelik oli muidugi kapo pressiesindaja teade, et informaatori vastu mingeid süüdistusi ei esitata, sest ta on oma teo üles tunnistanud. Mis nii viga spioneerida, kui ülestunnistus kohe süüdistuse esitamisest päästab. Peab aga tunnistama, et kuigi kaitsepolitsei informaatori nime ja fotot otseselt ei avaldanud, ei tehtud ka suurt midagi tema nime varjamiseks. Teatati, et tegu on Riigikogu ametnikuga, ning kuigi AK-s demonstreeritud videolõigul oli informaatori nägu osali-</p><p>selt kaetud, võis Riigikogu väliskomisjoni endise nõuniku Tõnu Randla üpris hõlpsasti ära tunda. Järgnes juba tõeline pomm: Randla ütles ajakirjanikele, et kogu tema tegevus oli kaitsepolitseiga kooskõlastatud ning sisuliselt tegutses ta kui kapo agent. Kaitsepolitsei keeldus Randla väidet kommenteerimast. Mida sellest kõigest arvata? Ilmselt seda, et kaitsepolitsei ei suuda või ei soovi oma agenti kaitsta, nördinud agent omakorda jutustab kogu läbiviidud operatsiooni üksipulgi igale talle helistanud ajakirjanikule ära. Või ehk kulgeb kõik kooskõlas stsenaariumiga ning operatsioon lihtsalt jätkub.</p><p>Mart Linnart</p><p>Eestisse saabus Ukraina peaminister</p><p>Eile saabus Eestisse kahepäevasele visiidile Ukraina peaminister Jevgeni Martšuk, kes kirjutab alla kahele riikidevahelisele lepingule ning arutab Eesti juhtidega majandus- ja kaubandusküsimusi. Tallinna lennujaamas vastuvõtutseremoonial rõhutasid Jevgeni Martšuk ja Tiit Vähi täna alla kirjutatavate topeltmaksustamise vältimise ja rahvusvähemuste õigusi tagava kokkuleppe tähtsust kahe riigi suhete arendamisel. Eesti ja Ukraina justiitsministeerium ning teede- ja sideministeerium sõlmivad täna ka ametkondlikud koostöölepingud. Eesti ja Ukraina suhetes on jäänud kasutamata veel paljud koostöövõimalused, nentis president Lennart Meri, kohtudes Kadriorus Ukraina peaministriga. Meri ütles, et Eesti ja Ukraina on jätnud kasutamata võimalused turismi arendamisel, teatas presidendi pressiesindaja. Presidendi sõnul pakuvad Eestile hea võimaluse Ukraina Musta mere kuurordid. Meri ja Martšuk tõdesid, et täielikult pole rakendatud ka tänavu 14. märtsil jõustunud Eesti-Ukrai-na vabakaubanduslepingut. Kohtumisel arutati ka ühistegevust rahvusvahelistes koostöö- ja julgeolekuorganisatsioonides ning üldpoliitilist küsimusi. Martšuk</p><p>andis ülevaate Ukraina sisepoliitilise ja majandusliku olukorra tähtsamatest probleemidest. Ta ütles, et Ukrainal on õnnestunud vältida teravaid sisekonflikte ning paljudes sõlmküsimustes on õnnestunud saavutada tasakaal. Näiteks tõi ta olukorra stabiliseerumise Krimmis. Martšuk kinnitas, et Ukraina jätkab demokratiseerimise ja turumajanduse kurssi, tehes tihedat koostööd Euroopa majandus- ja julgeolekustruktuuridega. Väga tähtsaks pidas ta Ukraina osalemist NATO rahupartnerlusprogrammis.</p><p>Martšuk märkis rahuloluga Eesti ja Ukraina mitmekülgsete sidemete tugevnemist ning tänas Eestil toetuse eest Ukraina astumisel Euroopa Nõukokku. President Meri rõhutas Ukraina suurt tähtsust ja võtmepositsiooni Euroopa tänases arengus ning kinnitas, et Eestil ja Ukrainal on Euroopaga liitumisel ühised huvid. Meri kinnitas Euroopa Liidu ja NATO-ga sidemete tugevdamise, samuti Balti koostöö tihendamise vajadust. BNS</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Ukraina peaminister Jevgeni Martšuk võeti Tallinna lennujaamas vastu soola ja leivaga.</p><p>Relvaleping Iisraeliga on puudulik</p><p>Riigikontrolli kinnitusel on 1993. aastal Iisraeli firmaga TAAS sõlmitud relvaleping puudulik, kuna selle järgi pole võimalik kindlaks määrata hangitud relvade maksumust. Lepingu ja selle juurde kuuluvate lisade alusel ei saanud kindlaks määrata hangitavate relvade ja kaitseotstarbeliste vahendite maksumust, intresside arvutamise metoodikat ja lepingu üldsumma vastavust neile, selgub riigikontrolli möödunud aasta aruandest. Riigikontrolli peakontrolör Sven Pota-</p><p>pov ütles eile, et lepingust ei selgu, mismoodi tuleb relvastuse ja muu varustuse hindadest välja lepingu kogumaksumus 49 033 150 USA dollarit. Riigikontrolli väitel ei sätestatud lepinguga firma TAAS vastutust lepingu tingimuste rikkumise ning ebakvaliteetse või defektidega kauba hankimise eest. See võimaldas TAAS-il saata ka kasutamiskõlbmatuid relvi, kinnitab riigikontroll. Potapov ütles, et puuduliku lepingu sõlmimise eest vastutavad lepingu ettevalmistajad ja sellele allakirjutanud isikud.</p><p>Eesti sõlmis lepingu TAAS-iga 1993. aasta 7. jaanuaril. Lepingule kirjutas alla tollane kaitseminister Hain Rebas ning selle kinnitas tollane riigisekretär Ülo Kaevats. Riigikontroll tegi mullu augustis valitsusele saadetud ettekandes relvalepingu revideerimise kohta ettepaneku arutada lepinguga seonduvaid küsimusi valitsuse istungil. BNS-i andmetel pole valitsus seni relvalepingut oma istungil arutanud. Potapov ütles, et relvalepingu revideerimisakt on salajane ning see ei kuulu avaldamisele. BNS</p><p>SL PÄRIB</p><p>Kaitsepolitsei peadirektori asetäitja MATI EERIK, kas Eesti on välisriikide spioonidele turvaline maa?</p><p>”Kõige turvalisem on Eesti eelkõige Vene luurele. Vene luure KGB näol on siin tegutsenud 50 aastat ja loonud endale selleks tööks nii materiaal-tehnilise kui operatiivse baasi. Sellega on väga raske võidelda. KGB-1 on siia jäänud mitmesugused infoallikad, keda ta on kunagi värvanud, ning agentuur. Kahjuks pole seadus, millega kohustati eri riikide julgeoleku teenistuses olnud inimesi seda vabatahtlikult üles tunnistama, soovitud tulemust andnud. Mis puutub teiste riikide luuresse, siis selles mõttes on Eesti demokraatlik riik ja teistel pole siin kergem töötada kui mujal. Eesti pole läbikäiguhoov. Sa-</p><p>mas ei saa välistada, et mõni riik pole siin oma luuretalitust sisse sättinud. Meie vastuluuretöö käib iga päev, luurajaid paljastatakse jälitustegevuse tulemusena. Luurajad tunnevad huvi riigi saladuste ja konfidentsiaalse info vastu. Kus see info liigub, sinna püütakse sisse pugeda. Kasutatakse mitmeid võimalusi: alates rahast ja lõpetades ähvarduste ning šantaažiga. On olnud juhtumeid, kus inimesed tulevad rääkima, et arvatavasti see või teine inimene on spioon. Tavaliselt on sellest väga väike protsent tõdeja suurem osa haiglaste inimeste ettekujutus.”</p><p>Õpilased võivad hakata saama igakuist koolitoetust</p><p>Valitsus peab vajalikuks panna järgmisel eelarveaastal suuremat rõhku lastetoetustele ning anda toimetulekutoetuste määramine omavalitsuste pädevusse. Uue regulaartoetusena ei välistata ka õppeaasta vältel makstava igakuise koolitoetuse sisseseadmist. Toomas Vilosius tunnistas, et eluaseme— ja toimetulekutoetuse omavalitsuste kätte andmine eelmisel aastal erinevatel põhjustel küll ebaõnnestus, kuid idee ise oli õige ja hea. Seetõttu alustas valitsus aasta algul omavalitsusliitudega läbirääkimisi, et leppida kokku elu-aseme-ja toimetulekutoetuse ning üldtüüpi hooldekodudele riigikassast mõeldud raha omavalitsuste haldusesse andmises. Vilosiuse sõnul võib omavalitsuste käsutusse minev summa küündida poole miljardi kroonini ning selle üle oleks omavalitsusel üsna suur otsustusõigus. SotsiaaL ministerpidas siiski vajalikuks minimaalsumma kehtestamist valitsuse poolt, kõike muud otsustaksid omavalitsused. """"Eraldatava rahaga ei oleks omavalitsustel teid küll ilus remontida, see peaks kuluma sihtotstarbelisena sotsiaalprobleemide lahendamiseks,” arvas Vilosius.</p><p>Lastetoetuste kohta märkis Vilosius, et rohkem kui last on vaja toetada noort peret ning eriti lapsehoolduspuhkusel viibivat ema. ”Et vältida lapse sünni puhul perekonnas vaesusega kaasas käiva toetuse vajadust, on mõistlik seda emale makstavat toetust paarikordistada.” Tema sõnul peaks esimese kahe aasta jooksul lapsega kodus olevat ema toetatama ”üsna tuntava summaga” ning kolmandal pisut väiksemaga. Praegu makstakse emale esimese 1,5 aasta jooksul kahekordset lastetoetuset, sealt edasi 3. eluaastani ühekordset. Otsese lastetoetuse määra on valitsuse seisukohalt mõttekas suurendada iga teise, kolmanda jne. lapse puhul. Vilosiuse sõnul pidas valitsus regulaartoctuste vallas vajalikuks kehtestada koolitoctus, mida praegu on makstud ainult 1. septembri puhul ühekordse, nn. vihikurahana. Arvestades Eesti perede olukorda, oleks väga mõistlik, kui pere saaks toetust terve kooliaasta vältel, leidis Vilosius. """"Suurendades lastetoetusi ei ole me muidugi nii naiivsed ega arva, et sündivus selle tulemusena kohe suurenema hakkab,” märkis Vilosius. ”Lapsi ei õnnestu riigil kokku osta.”</p><p>Merike Lees</p><p>Vene diplomaat taunis Eesti saadiku usutlust</p><p>Eesti Moskva suursaadiku Mart Helme intervjuu Sõnumilehele ei soodusta EestiVene suhete paranemist, ütles eile Aleksandr Udaltsov, kes kureerib Vene välisministeeriumis suhteid Balti riikidega. Tema sõnul ei soodusta Eesti saadiku seisukohad Eesti avalikkuse objektiivset informeerimist Venemaa poliitikast. ”Kui saadik teavitab samas vaimus ka oma juhtkonda Tallinnas, siis pole imestada, et Eesti Vene-poliitika on ummikus,” ütles Udaltsov. Helmele esitati kolmapäevasel kohtumisel Vene välisministeeriumis tema Sõnumilehele antud intervjuu kohta küsimusi.</p><p>Eesti saadiku sõnul andis ta Vene poolele vajalikke selgitusi. Helme ütles 2. mail usutluses Sõnumilehele, et Venemaal on läinud liikvele protsessid, mille tulemused võivad olla Eestile ohtlikud. Ta sõnas, et Eestit peetakse ohtlikuks pretsedendiks, kuna Eesti on tõestanud, et ilma Venemaata saab hakkama küll, ja teatud ringkonnad Venemaal tahaksid tõestada, et pretsedent on ajutine. Helme hoiatas, et Vene ajalehtedes üllitatud Nõukogude Liidu endises ruumis impeeriumi taastamise stsenaariumid võivad muutuda ametlikuks doktriiniks. BNS</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p><p>a</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960511.1.6	<p>TALO sai 50 miljonit krooni</p><p>Vaatamata viimase minutini püsinud eriarvamustele kirjutasid TALO ja valitsuse delegatsiooni juhid eile teadustöötajate palga tõstmise kokkuleppele siiski alla.</p><p>Lepingule, mille järgi 45 00050 000 kultuuritöötaja palk tõuseb 1. juulist, kirjutasid eile valitsuse poolt alla sotsiaalminister Toomas Vilosius ja Teenistujate Ametiliitude Organisatsiooni poolt Toivo Roosimaa. Allakirjutamistseremoonial avastasid TALO esindajad, et valitsus jättis omavoliliselt lepin-</p><p>gust välja lause, mis määras eraldatavast summast 13 miljonit Teaduste Akadeemiale. Sellisel kujul lepingule ei tahtnud nad alla kirjutada, sest toda baaslepingu parandust olevat väga vaja: TA-d on mitme aasta vältel alafinantseeritud. """"Valitsus ei pidanud seda muudatust otstarbekaks ning see otsus on minu jaoks ülimuslik,” ei taganenud Vilosius valitsuse seisukohast. Vaidlusalune lause ei muutnud eraldatava summa suurust ning pärast väikest nõupidamist TALO delegatsioonis otsustasid ameti-</p><p>liidud lepingule siiski alla kirjutada. Lepingu kohaselt eraldatakse riigieelarveliste asutuste kultuuri-, haridus-, teadus-ja arhiivitöötajate palkade tõstmiseks 50 miljonit krooni. Sellest summast on mõeldud 11,9, haridusasutustele 22,2 ja teadusasutustele 15,9 miljonit krooni. Toivo Roosimaa sõnul ei rahulda leping nende huve ning nad taotlevad lisaks 50 miljonile selle aasta palgatõusuks veel 23 miljonit. Samuti pole nad rahul 16 miljoni krooni suuruse õpetajate palgatõusuraha lepingusse arvamisega. Ka Toomas Vilosius ütles, et sõlmitud leping ei ole kõige parem, kuid Eesti riigi võimalused ei lubanud praegu rohkemat. Lepingu kohaselt tõusevad kontserdiorganisatsioonide ja kultuuriasutuste töötajate palgad ligi 600 krooni ning võrdsustavad õpetajate palkadega, kelle brutopalk on praegu ligi 2500-3000 krooni, teatas BNS. Roosimaa väitel tõusevad sügisest ka teatrite, ülikoolide, teadusasutuste ja Eesti Televisiooni töötajate palgad, kui valitsus täidab lepingu lisaprotokollis TALO esitatud nõuded. Allakirjutatud leping ise ei liiguta veel ühtegi krooni riigieelarves, raha hakkab liikuma alles pärast Riigikogu vastavat otsust. Selleks peab aga ettepaneku tegema valitsus.</p><p>Merike Lees</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Ligi aasta väldanud raskete läbirääkimiste tulemusena kirjutati eile alla TALO ja valitsuse kokkulepe, mis peaks võimaldama tõsta 45 000-50 000 humanitaaralatöötaja palka.</p><p>Tallinnas tähistati Euroopa päeva</p><p>Euroopa Komisjoni delegatsiooni ajutine asjur Tallinnas Ivo Dubois korraldas eile õhtul poliitikutele, diplomaatidele ja teistele avaliku elu tegelastele Tallinnas Euroopa päeva puhul vastuvõtu. Prantsusmaa välisminister Robert Schuman pöördus 9. mail 1950 avalikkuse poole deklaratsiooniga, milles tegi ettepaneku rajada Euroopa Söe- ja Terasekoondis. Oma söe- ja terasetööstuse ressursside ühenda-</p><p>misega püüdsid Prantsusmaa ja Saksamaa kindlustada rahu, sest nõnda jaotati teatud kontroll sõjatööstuse üle. Schumani algatusega võisid ühineda kõik asjast huvitatud riigid. Schumani deklaratsioon oli esimene samm praeguse Euroopa Liidu moodustamise suunas. Seetõttu tähistatakse tollase Euroopa Ühenduse liidrite otsusel alates 1985. aastast 9. maid Euroopa päevana. Eestit seob Euroopa Liiduga möödunud aasta 12. juunil Lu-</p><p>xembourg’is alla kirjutatud assotsiatsioonileping. 28. novembril esitas Eesti ka avalduse EL täisliikmeks astumiseks. Tänavu jaanuari lõpus avati Tallinnas Toompeal Euroopa Liidu esindus (Euroopa Komisjoni delegatsioon), mille juhina töötab ajutine asjur Ivo Dubois. Eesti lähenemine Euroopa Liidule teeb Euroopa päeva meilegi oluliseks.</p><p>Aadu Hiietamm</p><p>Omanike arusaam maareformist erineb Riigikogu omast</p><p>Eesti Õigusjärgsete Omanike Liidu, Tallinna Maa-ja Majaomanike Liidu ning Väikcmaakasutajate Esindusrühma ümarlaua lõppedes kirjutasid kolme ühenduse juhid alla kolmele dokumendile. Pöördumises president Meri poole kutsutakse teda mitte välja kuulutama 30. aprillil Riigikogus vastu võetud maareformiga seotud õigusaktide muutmise seadust. Allakirjutanute arvates on see vastuolus põhiseaduse sätete ja mõttega ning käsitleb riiki eramaa omanikuna. Viimasest tulenevalt võtab riik endale õiguse jagada meelevaldselt ümber omanikele kuuluv maa. Pöördumises Riigikogu poole ning kolme ühenduse ühisseisukohtades soovivad allakirjutanud, et elamu-, suvila-ja aian-</p><p>duskruntide probleem lahendataks eraldi seadusega, nn. Mereste seadusega, mida nende arvates üritatakse kalevi alla panna. Õigusjärgsed omanikud olid nõus sellega, et praegused füüsilistest isikutest maakasutajad saavad ostueesõigusega erastada heauskselt omandatud hoonete juurde kuuluva maa, sh. reservmaa, juhul, kui heauskne omanik on seda kasutanud, selle väärtust kasvatanud ja selle eest maamaksu tasunud. Õigusjärgsed omanikud ja praegused maakasutajad on nõus, kui krundi valdaja erastab maa riigi vahendusel (võib seda teha teha ka otseleppel õigusjärgse omanikuga), kuid krundi eest tasutud EVP-d peaksid minema õigusjärgsele omanikule, mitte riigile, nagu praegu. Kolme ühendust ei rahulda 30.</p><p>aprilli seadusega valitsusele antud õigus täpsustada seadust oma poolt kehtestatud korraga, kusjuures nende enam kui kümne kehtestatud korra väljatöötamise tähtaeg on määratlemata. Ühendused sooviksid, et valitsus töötaks need aktid välja maksimaalselt kuu ajajooksul. Omanikud kritiseerisid rahvakapitali obligatsioonide kehtestamist, mida nende sõnul kiidab heaks vaid Mõõdukate fraktsioon Riigikogus. Oma huvide kaitseks kavatsevad kolm ühendust tugevdada oma häält omavalitsustes ning Riigikogus. BNS-i andmeil peab president oma seisukoha vaidlusaluse seaduse suhtes ütlema enne 21. maid. SL</p><p>LÜHIDALT</p><p>Boris Meissner sai Maarjamaa Risti ordeni patendi</p><p>President Lennart Meri andis eile professor Boris Meissnerile üle Maarjamaa Risti ordeni patendi, teatas presidendi kantselei pressitalitus. Saksa Ida-Euroopa uurimise nestor Boris Meissner sündis 10. augustil 1915 Pihkvas, õppis 1932-1939 Tartu Ülikoolis majan-dus-ja õigusteadust. 1940-46 töötas Meissner Poznani ja Wroclawi ülikoolides, oli väeteenistuses ja sõjavangis. 1949-53 töötas Meissner Hamburgi Ülikoolis, 1955. aastast õigusteaduste doktor. Hiljem töötas Meissner Saksamaa Liitvabariigi Välisametis ning professorina Kieli ja Kölni ülikoolides. Boris Meissner on alati olnud Balti riikide iseseisvuse aktiivne toetaja, tema tegevus lõi Baltimaade taasiseseisvumisele teaduslikud alused. Meissner on taotlenud Balti riikide tunnustamist Nõukogude Liidu okupatsiooni ja anneksiooni ohvritena. Nende teenete eest annetas Lennart Meri Meissnerile 1. septembril 1995 Maarjamaa Risti I klassi ordeni, ordeni pidulik kätteandmine toimus 26. novembril 1995 Saksamaal.</p><p>Piirivaidlus võib takistada liitumist Euroopa Liiduga</p><p>Eesti ja Läti merepiirivaidlus võib takistada mõlema riigi liitumist Euroopa Liiduga, hoiatas neljapäeval Läti peaministri nõunik Aivars Groza. Seetõttu ci peaks Läti ja Eesti lähtuma piiriküsimuse lahendamisel ainult oma majandushuvidest, lausus nõunik. Groza sõnul peaksid peaministrid 12. mail Rujenas kohtudes pöörduma tagasi 14. aprillil Vilniuses sõlmitud kokkulepete juurde ja sellest lähtuvalt läbirääkimisi jätkama. Neljapäeval selgitas Läti peaminister Andris Škele oma positsioone parlamendi välis- ja põllumajanduskomisjonis, kus talle avaldati toetust. Eesti välisministeerium teatas neljapäeval ametlikult, et 14. aprillil Vilniuses peaministrite Tiit Vähi ja Andris Škele poolt sõlmitud kokkulepped on külmutatud. Vähi ja Škele arutavad piiriküsimust homsel kohtumisel Lätis.</p><p>Läti kalurid on nördinud</p><p>Üle 300 Läti kaluri esitas eile peaminister Andris Škelele avaliku kirja, milles väljendavad nördimust ja mõistmatust Liivi lahe kalastamispiirkonnas kujunenud olukorra puhul. Läti kalurid avaldavad pahameelt Eesti piirivalve tegevuse üle, kes tõrjus 2. mail nende väitel kahe riigi ühisest püügipiirkonnast välja mitu Läti kalalaeva. """"Mis väärtus on siis kahe riigi peaministri kokkuleppel? Miks Eesti piirivalvelaevad suruvad ühises kalastamispiirkonnas peale oma tingimusi, Läti merejõud aga ei rakenda neile valitsuse poolt antud volitusi kalastamisküsimustes selles piirkonnas?” küsivad Läti kalurid kirjas. Kalurid kinnitavad, et nende kalastamisvõimalused on Liivi lahes juba kolm aastat piiratud selle tõttu, et Eesti kehtestas ühepoolselt merepiiri. Läti kalurid paluvad valitsusjuhti, et ta kasutaks ära oma isiklikud diplomaatilised võimalused ja leiaks olukorrale lahenduse, """"kaitsmaks Läti kalurite elulisi huve Liivi lahes”.</p><p>Mittetulundusühingute seadus on õigustühine</p><p>Riigikohus tunnistas märtsis Riigikogus vastu võetud mittetulundusühingute seaduse reedel põhiseadusega vastuolus olevaks. Riigikohtu otsus jõustus väljakuulutamise hetkel ning ei kuulu edasikaebamisele. Kohus tunnistas seaduse põhiseadusega vastuolus olevaks president Lennart Meri palvel, kelle väitel on seadus vastuolus ÜRO """"Lapseõigustc konventsiooniga”, millega Eesti ühines 26. septembril 1991. Riigikohtu põhiseaduslikkuse järelevalve kolleegium leidis, et mittetulundusühingute seadusega on kitsendatud põhiseaduse ja rahvusvaheliste lepingutega sätestatud ühinemisvabadust.</p><p>Süüdistatakse kaitseministeeriumi eks-varustusülemat</p><p>Riigikontroll süüdistab kaitseministeeriumi endist varustusosakonna juhatajat Andres Jaigmat ametiseisundi kuritarvitamises ning tegi majanduspolitseile ettepaneku algatada tema vastu kriminaalasi. Riigikontrolli väitel hankis Jaigma 1994. a. ühelt Rootsi firmalt ministeeriumi nimel eravajadusteks mitmesugust varustust. Riigikontrolli vanemkontrolör Enn Maido ütles, et Jaigma tõi Rootsist ministeeriumi nimel humanitaarabi sildi all viis veoautot, 32-kohalise haiglasisustuse, jalatseid ning roostevabu nuge, kahvleid ja lusikaid, millest suurem osa ei jõudnud kunagi ministeeriumi kasutusse. Kinnitamata andmetel sooritas Jaigma tehinguid sadade tuhandete kroonide eest. Tollis esitas ta saadud kaupa tagastamatu välisabina, vabanedes nii tollioperatsioonide eest ning impordi käibemaksu tasumisest. Maido sõnul ei jõudnud suurem osa Rootsist tulnud varustusest ministeeriumi, vaid kadus kohe pärast Eestisse toomist. Samal ajal saatis varustust müünud Rootsi firma ministeeriumile arved. Maido ütles, et paar kuud pärast varustuse kadumist ilmusid välja firmad, kes teatasid, et maksid Rootsi firmale arved kinni ning pakkusid sama varustust ministeeriumile müüa. BNS-ETA</p><p>6</p><p>a</p><p>KODUMAA</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960511.1.7	<p>Malinovski võttis kohtuotsuse aplausiga vastu</p><p>Kuigi malinovskilased ei võtnud omaks, et nad on organiseeritud jõugu liikmed ja pressisid firmajuhtidelt raha välja, karistas Tallinna linnakohus kõiki viit just selle kuriteo eest pika vangipõlvega. Eile lõpetas kohus malinovskilaste protsessi ligi poolteist tundi kestnud otsuse ettelugemisega. Malinovski võttis karistuse aplausiga vastu. 8. detsembril 41-aastaseks saavale jõugu liidrile Boriss Malinovskile mõistis kohus relva ja 50 padruni hoidmise eest kaks, väljapressimise eest organiseeritud grupi poolt aga kuus aastat vabadusekaotust. Kokku karistati bande juhti seekord seitsmeaastase vangistusega kinnises vanglas. Viimati on Malinovskit karistatud Moskvas kümneaastase vabadusekaotusega, mida ta täies mahus pole ära kandnud. Seekord anti mees kohtu alla süüdistatuna peale väljapressimise kahe relva omamises, võltspassi kasutamises ja alaealise kaasatõmbamises prostitutsiooni. Kohus leidis, et teise relva leidmine Malinovski töötoast ei tõen-</p><p>da veel, et relv tema oma on. Õigeks mõisteti ta ka võltspassi kasutamises. Kohus möönis, et Malinovski võltsis küll elulookirjcldust, varjates oma varasemaid karistusi, ent kuna seda talle süüks ci pandud, ei saa inimest ka selle eest karistada. Eesti kodaniku pass tuleb omanikule - vist siis Malinovskile - tagastada. Süü alaealise A.L. kallutamises prostitutsiooni vajab kohtu arvates täiendavat eeluurimist, mistõttu esialgu Malinovskit selle kuriteo eest ei karistatud. Vladimir Kalašnikovile (s. 1957), kes ainsana oli esmakordselt kohtu all, mõisteti relva omamise ja väljapressimise eest viieaastane vabadusekaotus. Sama pikk vangipõli ootab ka Tahhir Hudaiberdijevit (s. 1957), keda süüdistati lisaks väljapressimisele ka oma eksämma peksmises ja alaealise A.L. vägistamises. Viimane episood saadeti täiendavale eeluurimisele, eksämm andestas peksu, mistõttu kohuski Hudaiberdijevit huligaansuse eest ei karistanud. Aleksandr Avrutinit (s. 1969) ja Valeri Sujetinit (s. 1967) karistati väljapressimise eest kuueaastase vabadusekaotusega (viimase karistusele on liidetud üks aasta, kuus</p><p>kuud ja 19 päeva, mis tal eelmisest karistusest kandmata on). Kohus mõistis kõigilt viielt kohtualuselt solidaarselt kannatanu Leonid Karjunšini kasuks välja 27 700 krooni. Tsiviilkohtupida-</p><p>mise korras jäeti lahendada kannatanu enam kui miljoni krooni suurune kahjunõue. Kohus ei unustanud oma otsuses halva sõnaga meenutamast Eesti Sotsiaalpanka, kes rikkus head</p><p>pangatava ja -seadust, loovutades kuritegelikule firmale Notton pangalaene, kuid jättes sellest oma klientidele teatamata.</p><p>Tiiu Põld</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Malinovski (vasakult esimene) kasutas eile võimalust sikk olla. Grupijuhi kõrval Nottoni paberimajandust pidanud Kalašnikov, kunagine poksimeister Sujetin, Malinovski turske tädipoeg Hudaiberdijev ja kurjategijate nn. eelgrupis tegutsenud Avrutin.</p><p>Kohus vabastas väidetava maffialiidri</p><p>Tallinna linnakohus keeldus reedel pikendamast armeenlaste kuritegeliku grupeeringu väidetava liidri Razmik Särg-Sarkisjani vahi all hoidmise sanktsiooni ja Sarkisjan pääseb esmaspäeval vabadusse. Kohtunik Margot Mikler ütles, et ta jättis Sarkisjani vahi all pidamise sanktsiooni pikendamata tema halva tervisliku seisundi pärast. Armeenlane vabastatakse vahi alt allkirja vastu. 47-aastane Sarkisjan on vahi all olnud juba kaheksa kuud ja vii-</p><p>binud peaaegu kogu selle aja keskvangla haiglas, ütles Mikler. ”Sarkisjanil on südamerike, mille ravimine vangla tingimustes on võimatu,” lausus Mikler. Kapo esitas sel nädalal mullu septembri keskel vahistatud Sarkisjanile lõpliku süüdistuse, milles süüdistab armeenlast maksudest kõrvalehoidmises ja relva ebaseaduslikus omandamises ja hoidmises. Algselt süüdistas kapo Sarkisjani ka alkoholi salakaubaveos, kuid kohtunik Mikleri sõnul sellest süüdistusest loobuti, kuna ei</p><p>leitud piisavalt tõendusmaterjali. Sarkisjan ise lükkab kõik süüdistused tagasi. Mikler sõnas, et Sarkisjan on Eesti kodanik, tal on elukoht ja töö ning tema lapsed käivad eesti koolis. BNS-i andmetel taotleb Sarkisjan nn. rohelise kaadri alusel Eesti kodakondsust, kuid pole seda veel saanud. """"Sarkisjanil on 1,5 miljoni krooni eest arestitud maja,” lausus Mikler. ”See on sisuliselt kautsjon ja vaevalt ta kõik niisama jätab ja pakku läheb.” BNS</p><p>Vangid armastavad arsti juures käia</p><p>Läinud aastal pöördusid Eesti vangid tohtri poole 50 758 korda. 1994. aastal oli see arv 35 252. Hambaarsti juures käike oli mullu 7994, hambaid parandati 5523 korral. """"Vangid armastavad arsti juures käia,” nentis täitevameti (TA) ter-vishoiu-pcaspetsialist Sirje Sepalaan. Tema sõnul ei pöördu kinnipeetavad arsti poole ainult ihuhädadega, vaid ka selleks, et rääkida. """"Tulevad näiteks sellepärast, et tahavad vitamiini või kehatemperatuuri ja vererõhku mõõta.” TA peadirektori asetäitja Valeri Kravets märkis, et ühelt poolt võivad vangid kurta, et ei saa tarvilikku ravi, samas tulevad aga paljud korduvalt istunud retsid vanglasse tagasi, kuna neil on tervis läbi. ”Üks põhjus, miks</p><p>nad tulevad tagasi, on see, et antakse neile ravi, mida väljaspool ci saa.” Vangi ravi eest 155 000 krooni Möödunud aastal sai üks Murru vang ränki põletushaavu ja ta tuli viia Keila haiglasse. Kuna tal haigekassakaarti polnud, läksid kaks haiguslehte TA-le maksma 155 000 krooni. Riigi ülalpidamisel olevaid vange tuleb ka maksumaksja kulul ravida. TA peadirektor Heikki Sikka ütles, et ehkki rohud ja arstiabi on kallis, ei jäeta kinnipeetavaid ravimata. Arstiabi on kaheetapiline. Igas vanglaasutuses on ööpäevane arstivalvc ja väike statsionaar. Kõigis vanglates, v.a. Maardu eeluurimisvangla, töötab hambaarst. Kui on tarvis lisauuringuid, saadetakse haige vanglate keskhaiglasse (asub</p><p>keskvanglas). See ongi arstiabi II etapp. Keskhaiglas töötavad pea kõik eriarstid. Kui vangi ei suudeta sealgi ravida, viiakse ta ”tsiviilhaiglasse”. Vajadusel aitavad vanglaelanikke opereerida Mustamäe haigla spetsialistid. Sel juhul viiakse hädaline haiglasse või palutakse opereerija kohapeale. Hiljuti opereeritigi Patareis üks kõrgest vererõhust põhjustatud kortsneer. Vahel tuleb TA-1 taotleda kinnipeetava vabastamist karistuse kandmisest või kohaldatud tõkendi muutmist tervisliku seisundi tõttu. Tänavu on kehva tervise tõttu karistuse edasisest kandmisest vabastatud kaks vangi (üks põdes kopsuvähki ja teine tuberkuloosi). Tõkendit on muudetud ühel korral. Tegemist oli kollatõvega ja haige saadeti ravile nakkushaiglasse. Peamine tõbi on tuberkuloos Vanglatohtrite põhimure on tuberkuloos. 1402-st eelmise aasta haiglahaigest põdes esmast tuberkuloosi 81 (1994. aastal oli 30 juhtu). Kõige rohkem avastati esmast tuberkuloosi Murru vanglas. Kinnipeetavad käivad kaks korda aastas fluorograafis, esmase tuberkuloosi diagnoosi saanud lähevad vanglate keskhaiglasse. TA teeb koostööd Hiiu tuberkoloosihaiglaga, kuna tbc puhul peavad diagnoosimise ja ravimise põhimõtted olema ühtsed. Surmade ja traumade arv väheneb. Haigeid vange on viie aasta jooksul surnud 37. Eelmisel aastal suri kolm inimest tuberkuloosi, üks ajuinsuldi ning üks ägeda südamepuudulikkuse tagajärjel. 1993. aastal fikseeriti 314, 1994. aastal 175 ja 1995. aastal 125 traumat. Lõviosa traumadest on enesevigastused</p><p>Enn Uus</p><p>ALBERT TRUUVÄÄRTI foto (ETA) Pilt Patarei vanglas on tehtud mitme aasta eest, kuid eks hädad kordu läbi aastate.Täitevametil on tõsine plaan haigla mujale üle viia.</p><p>POLITSEITEATED</p><p>Varastati haruldane viiul ERSO muusikult varastati neljapäeva pärastlõunal 250 000 krooni maksev viiul ja elevandiluust käepidemega poogen. Tallinnas Toompuiestee 18c asuvast hoonest varastati kella 13.15-14.15 vahel meister Nicolaus Ferdinand Eberla 1639. aastal valmistatud viiul, ütles politsei pressiesindaja. Pilli sees oli valmistajameistri etikett. Mees tapeti pudeliga Tallinnas leiti neljapäeval ühest trepikojastjoodik Elmari laip. Keskealise Elmari peahaavaga surnukeha leiti Koplis Tuulemaa 23 trepikojast kell 18.20. Tema kõrval vedelesid Stolitšnaja pudeli killud, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Naabrid olid kuulnud trepikojast kakluserüsinat ja klaasiklirinat. Tapetu abikaasa sõnul jõi Elmar sageli. Röövlid põgenesid akna kaudu Neljapäeval kella 15.30 ajal anti Tallinnas Puhangu 24 asuva viienda korruse korteri ukse taga kella. Kui 1948. aastal sündinud perenaine Galina ukse avas, tungisid sealt sisse neli maskides meest. Naist ähvardati püstoli ja noaga ning peksti. Röövlid nõudsid raha ja hakkasid meeldima hakanud asju kokku korjama. Kära ja naise appihüüete peale kutsusid aga naabrid politsei. Prefektuuri pressitalituse teatel leidsid politseinikud eest suletud korteriukse - röövlid olid selle seestpoolt kinni keeranud. Senikaua, kui politsei ust avas, lõhkusid kurjategijad korteriakna. Kaks meest laskusid mööda vihmaveetoru maapinnale, kaks ronisid aga mööda karniisi naaberkorteri aknani, sealt korterisse ning edasi kõrvaltrepikotta. Sealt põgenesid kurjategijad pööningu kaudu. Korterisse jätsid nad maha gaasipüstoli, noa, 4 maski ja suuremad äraviimiseks kokkukorjatud asjad. Taskutes viisid nad minema kuldehteid ja raha koguväärtuses 15 800 krooni. Isa tulistas poja pihta Viljandimaal laskis isa tüli käigus poja vigaseks. Politsei pressitalituse andmetel teatati teisipäeva hommikul Viljandi politseisse, et Tarvastu vallas Meeri talus on tulirelvahaavaga mees. Kohapeal selgus, et 1939. aastal sündinud Jaan oli kodutüli</p><p>käigus otsinud välja oma registreerimata karabiini ja sellest poega tulistanud. Haavatu viidi haiglasse. Leiti miinid ja detonaatorid Kolmapäeval kell 9.20 teatas Tartu päästeametile helistanu, et Vara surnuaia lähedalt on leitud neli kahurimürsku ja miini. Tartu politsei pressiesindaja teatel lõhkekehad likvideeriti. Ida-Viru politsei vahistas neljapäeval sillamäelased Aleksandri (33) ja Sergei (35), kelle juurest leidis 4 detonaatorit ja süütenööri. Surnukstulistaja peeti kinni Tallinna prefektuuri kriminaalpolitseinikud pidasid kinni mehe, kes 29. aprilli õhtul kella 23 ajal haavas Puuvilla tänaval surmavalt 1976. aastal sündinud Sergeid. Viimase pihta lasti kaks kuuli, üks neist läbis Sergei alakeha. Mees suri 30. aprillil Pclgulinna haiglas. Kuriteos kahtlustatavana on kinni peetud Andrei (1975). Ta on süü omaks võtnud ja politsei käes on ka tema registreerimata püstol TT. Liiklusõnnetused Politseiameti korrapidajal olid reede varahommikul andmed kolme neljapäevase raskema liiklusõnnetuse kohta. Kell 7.55 sõitis Tartus Riia maantee ja Aleksandri tänava ristmikul Volkswagen otsa rohelise tule ajal teed ületanud naisele. Jalakäija sai vigastada. Juhi seletuste kohaselt polevat ta suutnud masinat peatada piduririkke tõttu. 16.30 ajal sõitis Tallinnas Vabaduse puiestee ja Kerese tänava ristmikul peateel liikunud Mazdale ette kõrvaltänavast tulnud MercedesBenz. Mazda tagaistmel istunud naine sai vigastada. Mercedese juht oli purjus. Kella 19 ajal kihutas Randvere teel maja number 102 juures teelt välja Opel Kadett. Selle purjus ja juhiloata juht, 1954. aastal sündinud Aarne sai vigastada. Neljapäeval sai politsei teate veduri alla jäänud naisest. Politseiameti andmetel sai öösel kella kahe ajal Lagedi-Maardu ülesõidukohal vedurilt löögi 1910. aastal sündinud Rae vallas elav naine. Vanainimene viidi Keila haiglasse. Sealt teatati, et vanuri vigastused pole esialgu eluohtlikud. ETA-BNS-E. U.</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>a</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960511.1.8	<p>Tõnu Randla on valmis kohtusse pöörduma</p><p>Väliskomisjoni eksnõunik kardab, et kapo on ta hüljanud</p><p>Alljärgnev intervjuu on tehtud neljapäeval, mil praegu Soomes viibiv Tõnu Randla soostus ajakirjanikega vestlema kartuses, et vaikimine tähendab nõustumist süüdistustega riigireetmises. Randla nimi kerkis üles seoses Venemaa Tallinna saatkonna majandusnõuniku Sergei Andrejevi paljastamisega diplomaadile sobimatus tegevuses. Kas tegemist oli kapo operatsiooniga luureohvitseri paljastamiseks? Dokumenteeritud koopiad kõigist materjalidest, mis ma talle üle andsin, andsin enne nende loovutamist kapole. Kõik on kooskõlastatud ja kõik kohtumised selle aasta algusest peale salvestatud diktofoniga ja osaliselt ka kaameratega, nii et minu isetegevusest ci saa juttugi olla. Nüüd on teil kapoga lahkheli tekkinud? Paistab nii, kuigi ma ei taha sellest enne rääkida, kui olen operatsiooni juhiga uuesti rääkinud. Selleks on Pihli asetäitja Mati Eerik. Rääkisin temaga täna hommikul, ta ütles, et uurib päeva jooksul nende seisukohta. Kapo ei tahtnud üldse avalikustada, kellega on tegemist, kuid pidi mõningaid samme astuma, kui ajakirjanikud ja Riigikogu kantselei mind mängu tõid. Eerik ütles, et täpsustab asja oma juhtkonnaga ja siis päeva jooksul helistab mulle. Ta lubas, et mingisugune õiend avaldatakse igal juhul - nii et tegemist ei ole enam minupoolse riigireetmisega. Seega lubati teha selgitus, mis võtaks mult vastutuse omapead tegutsemise ja riigireetmise eest. Kapo pressisekretäri avaldus ci võtnud seda vastutust, vaid väitis, et andsin üle materjale, millega töötamiseks mul ei olnud õigust. Ei olnud vähimatki selgitust operatsioonist ja sellest, et asi oli esimesest kokkusaamisest peale kooskõlastatud, algul väliskomisjoni ja aasta algusest kapoga. Tegemist oli hoolikalt ette valmistatud operatsiooniga, mille eesmärk oli paljastada kõige kõrgema staatusega Vene luureohvitser Eestis. Kas kapo teade, et teavet andis Riigikogu töötaja, oli teiega kokku lepitud? Minuga ci räägitud ühtki sõna, kõik sündis minu seljataga. Mind hämmastavad paljud avaldused. Eriti hiljutise ülemuse, Riigikogu väliskomisjoni esimehe Eino Tamme seisukohavõtt, et olen administratiivtööks sobimatu ja tegutsesin omapead, kuigi algusest peale oli kõik temaga kooskõlastatud. Kui need kohtumised juba Vello Saatpalu (väliskomisjoni eelmine esimees - autor) ajal algasid, siis ma ei tahtnud jääda oma kolleegile Andrejevile võlgu ja tahtsin talle ka välja teha. Et minu palk seda ei lubanud, sain Saatpalult loa kanda Riigikogu kuludesse üks lõunasöök, mille tegin vastukäiguna. Teadsime algusest peale, et tegemist on KGB ohvitseriga, kes saadeti Soomest välja diplomaadile sobimatu tegevuse eest. Saatpalu ütles, et võtku ma seda arvesse, kui Andrejeviga räägin. Ma võtsin seda arvesse. Mida Andrcjev tahtis? Algul ta mulle näpunäiteid ei andnudki, meie jutt oli üldine. Ega temagi hakanud kohe luurama. Need kontaktid kestsid pikka aega. Suvel (1995 - autor) mind ei olnud, sügisel algasid kontaktid jälle ja siis hakkas juba ettevalmistamine, et saada konfidentsiaalset informatsioooni. Tegemist oli üldise materjaliga, sest ega Andrejev hakanudki kohe akuutset materjali nõudma. Nendel</p><p>kohtumistel, mis oleksid järgnenud pärast 16. aprilli, oleks ta mult muidugi akuutset materjali nõudnud. Mitu korda te kohtusite? Informatsiooni andsin kolmel korral. Kõik algas 1994.a. detsembris, kui ta käis enne jõule Saatpalu juures end tutvustamas kui Vene saatkonna uut töötajat ja kohtus ka minuga. Leppisime kokku, et kohtume ka edaspidi. Tulin tööle sama aasta augustis, meie kontaktid algasid detsembris.. Detsembris tõi ta meile väikesed jõulupakid: mõlemale (Saatpalu ja Randla - autor) pudeli konjakit. Mina vastasin samuti kingitusega. Tollal ma ei oletanud, kui kaugele kontaktid lähevad, aga ettevaatlik teadsin algusest peale olla, kuigi alguses polnudki millegi suhtes ettevaatlik olla. 1995. a. kevadeni kohtusime kolm-neli korda, selle aja sees ei küsinud ta mult mingeid materjale.</p><p>Kõik need kohtumised toimusid diplomaatilise etiketi raames, nagu kõigi diplomaatiliste töötajatega suheldes. Käisin temaga mitmel korral söömas, aga mingisugust materjalide üleandmist enne sügist ei olnud. Need olid lihtsalt ühised lõunavõi õhtusöögid. Mille maksis kinni Riigikogu kantselei? Ei, need arved maksis tavaliselt tema, mina sain maksta ühe korra. Ma küsisin ka Tammelt raha. Tamm ütles, tema tahab ju kokku saada ja mult andmeid saada, las tema maksab. Suure riigi värk, las maksab. Sügisel hakkas Andrejev huvi tundma Balti Assamblee ja LääneEuroopa Liidu ja NATO-ga suhete vastu. Siis ma rääkisin Tammele. Mis Andrejcvit konkreetselt huvitas ja mis andmeid te talle andsite? Kui tulin Saksamaalt Marshalli keskuse Balti parlamendiliikmete seminarilt (1995. aasta augustis - autor), kus meile jagati hulk trükitud materjale kaitsejõudude demokraatliku juhtimise kohta - avalikud ingliskeelsed materjalid parlamendi ja kaitsejõudude vahelistest suhetest. Andsin talle siis neid. Uurisin enne järele, kas võin neid näidata, oma märkmeid ma ei lisanud. See oli materjal, milles pole midagi konfidentsiaalset ja mida sai kohapeal tellida. Meid oli õppimas tervelt kakskümmend inimest Riigikogust. Saksamaalt tulin 1995. a. augustis. Tema tuli puhkuselt septembris ja võttis minuga ühendust septemb-</p><p>ri lõpus. Siis toimus ka kohtumine, aga rahast veel juttu ci olnud. Hiljem tuli ta raha pakkuma. Rääkis, et kirjutas nende materjalide põhjal Vene diplomaatilisele väljaandele mitu artiklit ja tahaks veelgi kirjutada. Siis ta küsiski Balti Assamblee kohta. See oli enne Balti Assamblee sügisest istungit. Teisel korral andsingi talle üht-teist enne Balti Assambleed, see ei olnud mingi publikatsioon, see oli minu 2-3-lehekül-jeline kokkuvõte Balti koostööst, probleemidest, mis on olnud, ja mõningane hinnang seisule. See oli üks tema keskseid huve. Mida käsitles materjal, mille te 16. aprillil loovutasite? See oli suhteliselt formaalne. Ma viisin talle kord möödunud suvest pärit Läänc-Euroopa Liidu publikatsioone. Ta ütles, et need on nii vanad. Mul polnud aga põhjust talle midagi uut ja väärtuslikku viia. Et</p><p>mitte tühjade kätega minna, võtsin materjale, mille kohta teadsin, et need on vanad ja neid on kapole näidatud ja koopiad tehtud. Ühtki konfidentsiaalset või väärtusliku materjali ma üle andnud ei ole. Mis toimus pärast viimast kohtumist? Meil oli määratud kokkusaamine tenniseväljaku kohvikus, pidi olema kena koht. Aga see oli remondis. Ta oli muidugi käinud seda uurimas ja valmistas ette kaks kohta. Mul oli ülesanne kutsuda ta Kikka baari Liivalaia tänavas, aga ta ütles, et valmistas mu sünnipäevaks laua ja terve programmi ette. Algul läksime Liivalaia tänavas ööpäev läbi töötava viinapoe baari, kus istusime kahekesi. Oli hästi palju viina ja veidi sakummi. Andisin talle need vanad paberid. Ta võttis mult allkirja, et ma ei kasuta tema vastu seda asjaolu, et annan talle ”zakrõtuju informatsiju”. Kordasin seda diktofoni jaoks, sest seal ei olnud kaameraid. Ütlesin, et ei saa alla kirjutada. Tema ütles, et ärgu ma muretsegu, see on tema enda jaoks. Edasi läksime korea restorani Mustamäel, seal oli tagumises saalis laud ette valmistatud. Need kaadrid, mida AK-s näidati, võeti tee peal. Tema abikaasa ootas seal, et anda kohtumisele perekondlik mulje, aga ei tulnud algul juurde, ütles, et ootab sõbrannat - see aga ei olevat tulnud. Ta tuli alles õhtu lõpupoole meie juurde istuma. Pärast sõitsid nad taksoga koju. Sama taksoga sõitsin mina oma tädi juurde, sest pidin kohe Eerikuga</p><p>ühendust võtma ja diktofoni üle andma. Sain natuke enne keskööd Eerikuga kokku. Pärast seda oleme vist kahel korral näost näkku kokku puutunud. Viimati möödunud nädalal, kui Tallinnas käisin. Millal te Soome sõitsite? Ma olen palju Soomes käinud ja mulle anti korraldus Eestisse mitte ilmuda. Eelmise nädala esmaspäeval kutsuti Aleksandr Trofimov (Venemaa suursaadik - autor) välisministeeriumi. Enne seda ütles Eerik mulle, et oleks soovitav, kui ma ei oleks sel ajal Eestis. Reedel ma tulin ära. Siis oli jutt, et üldse midagi ci avaldata. Ka Trofimoviga oli kokkulepe, et nad lihtsalt korraldavad selle ära, nende mees lahkub ja avalikustamist ei tule. Aga Venemaa ründas Eestit ja esitas asja nii, nagu oleksid hoopis nemad esimesena saatnud Moskvast välja Eesti luuraja ja nüüd kättemaksuks</p><p>fabritseerib Eesti mingisuguse loo. Nii otsustati osa materjali avalikustada, aga lepe oli, et minu isikut ei puudutata. Praeguseks on kõiki leppeid rikutud. Intervjuud on andnud ka Riigikogu inimesed, pannes mind süüpinki. Kas Riigikogu kantselei andis juhised, mida võite üle anda ja mida mitte? Kantselei ei andnud. Omavahel rääkisin Tammega. Jutt oli üldsõnaline, et ära sellest ja teisest räägi. Seni kuni need olid lihtsalt jutuajamised, polnudki midagi, mina sain temalt materjali, mis puudutas Venemaa presidendivalimisi ja parteide programme, ajakirjanduse ülevaateid, teoreetikute hinnanguid ja seisukohti. Andsin kõik Riigikogu väliskomisjonile kasutada. Mingit salajast isetegevust ei olnud. Oktoobris palus ta, et teeksin kokkuvõtte lähenevast Balti Assambleest ja üldse Balti riikide koostööst ja probleemidest. Ma kirjutasin ajaloolise ülevaate Baltimaade nõukogu moodustamisest. See on kõik niikuinii teada, aga ma tõin seal mõned momendid välja. Koopia andsin kapole. Dokumente ega midagi konfidentsiaalset seal ei olnud. Siis veel üks kord oli tegemist Lääne-Euroopa Liiduga. Ta tundis huvi, kui tõsiselt me sellesse suhtume. Ma võtsin ühe välisministeeriumi dokumendi, pidasin nõu Tammega ja kapoga ning kirjutasin teise variandi sellestsamast dokumendist teiste rõhuasetustega. See laskis asjadel paista teistmoodi, kui selles dokumendis oli - see oli desinformatsioon. See oli veebruaris.</p><p>Millal tuli mängu kapo? Kapo tuli mängu selle aasta alguses, siis, kui ta hakkas raha pakkuma ja asi muutus enam mitte diplomaatiliseks kokkusaamiseks. Seni andis ka tema mulle hulga materjale. Mc vahetasime materjale, mis kuulub niisuguse diplomaatilise läbikäimise juurde. Ta tõi mulle ajalehtede-raamatute väljalõikeid ja koopiaid ning mõningaid riigisiseseid küsimusi puudutavaid analüüse oma analüüsikeskusest. Võtsin need vastu ja andsin väliskomisjonile. Nii kaua, kuni see jäi sellele tasemele, mis diplomaatilisel läbikäimisel on normaalne, nii kaua ma kapot ei informeerinud, küll aga komisjoni esimeest. Kui palju te materjalide eest võtsite? Mina ei ole temalt ise raha üldse võtnud, aga ta on toppinud kahel korral mulle ümbriku. Ma ei tahaks praegu sellest rääkida, niikuinii avalikustan selle kohe, kui olen saanud selgeks, milline on lõplik riiklik seisukoht, mis hoiak võetakse selle operatsiooni avalikustamise suhtes. See oli paarsada dollarit, see oli vist üks kord. Nüüd viimane operatsioon, see, millega kogu operatsioon lõpule viidi ja kust need salvestused AK-s pärinevad ja mis oli hästi ette valmistatud. Seal on tegemist suurema summaga. Tuhat dollarit, nagu on öeldud. Ma ci ole sellest suurt saladust teinud nende ees, kes peavad asjaga kursis olema. Kas see raha jäi teile? Jah, see raha on praeguseni olemas. Minu käes. Kas operatsiooni viis läbi Pihli asetäitja Mati Eerik? Jah, ainult temaga olen ma selles küsimuses kohtunud, temalt sain alati diktofoni. Kõik selle aasta kohtumised on salvestatud, osa pildistatud ja osa videokaameraga filmitud. Kõigi kohta kirjutasin ka raporti. Nii polegi mingit paljastamist ja minu ootamatut tabamist. Tegemist oli täpselt kokkulepitud stsenaariumi järgi toimunud kokkusaamistega, millel konkreetne ülesanne. Teid vist vallandati komisjoni nõuniku kohalt? Õigem on öelda, et lahkusime vastastikusel kokkuleppel minu avalduse alusel. Põhjust ma ei märkinudki. Põhimõtteliselt oli mul niikuinii aeg perekonna juurde tulla - oma pere juurde, siia Soome. Meie alaline elukoht on siin. Olen muidugi Eesti kodanik, kuid Soomes oleme olnud viis ja pool aastat. Tulime siia kord lühikeseks ajaks tööle, kui oli tööluba. Meie laps läks siin kooli ja nüüd ei saa teda mujal koolitada. Ta ei saa kirjalikke töid Eesti koolis tehtud, sest on siin viis aastat koolis käinud. Oleks vaja veel aasta käia, et oleks kindel, et ta järgmisel aastal hakkama saaks ja oleks valmis gümnaasiumi minema. Töökohas oli küll arusaamatus, kuid see oli tegelikult tehniline äpardus. Selle aasta 8. aprillil ma lahkusin töölt ja 16. aprillil oli viimane operatsioon. Kas te jäätegi Soome? Ilmselt jah, kuigi praegu on vara teha lõplikke otsuseid. Enne pean vaatama, mis selle kõmu tagajärjel juhtub. Võimalik, et pean kohtusse pöörduma, sest loomulikult ei saa ma leppida sellega, et mind pannakse reeturi seisundisse, kuigi täitsin täpselt instruktsioone. See on minu au haavamine. Vajadusel pöördun kohtusse, kuigi mulle meeldiks, kui see laheneks inimväärselt.</p><p>Arm Tapver</p><p>ETA</p><p>PEEP LINNO</p><p>8</p><p>1</p><p>KODUMAA</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960511.1.9	<p>VÄLISMAA</p><p>Tšehhimaal veerevad rattad järjest kiiremini</p><p>Ja miks ci peaks nad seda tegema, kui transpordile eraldatakse järjest suuremaid summasid, seda eriti liikluse selgrooks peetava raudtee eelisarendamiseks. Viimase osatähtsus kasvab finantseerimises tänavu 25 protsendilt 30 peale. Kõige tähtsamaks peetakse De-cini-Brcelavi ehk loode-kagu-magistraali Saksamaalt Slovak-kiasse-Ungarisse ja Ida-Aust-riasse, millel kiirus tahetakse tõsta 140-160 km tunnis, seda ka kaubaveol! Too magistraal muutuks Euroopa kiirraudteede tähtsaks koostisosaks, mida kavandatakse praegu põhja pool Varssavini ning nüüd siis ka läbi Tšehhimaa Euroopa kagunurka. Olgu öeldud, et mööda seda sõidab praegu umbes 200 rongi päevas. Rekonstrueeritaval magistraalil tehtava töö ulatust näitavad mõned arvud: äsja kirjutati alla 2 miljoni kroonine (siin ja allpool kõik hinnad Tšehhi kroonides, 1 EEK=2,3 CZK) kontrakt ainuüksi uute raudbetoonliiprite valmistamiseks. Moraavia-Saksa-Itaalia koostöös esitati aga transpordiministeeriumile 7 vaguniga kiirrongide projekt, mis näeb ette hanki-</p><p>da kokku 6,5 miljardi eest 10 rongi, mis oleksid võimelised sõitma kuni 230 km tunnis ja lühendama sõidu Berliinist Viini kümnelt tunnilt kuue ja poole peale. Praha eeslinnadega ühenduse pidamiseks on kavandamisel 2-kor-ruselised elektrirongid (kasutatakse alumiiniumtehnoloogiat), millele """"sotsialismileeris” analoogid puuduvad. Mõlemat liiki rongide esmikud peavad valmima juba 1997. Ka autotranspordi arendajad ei jää pealtvaatajaks Loomulikult ei taha pealtvaatajaks jääda ka autotranspordi arendajad. Vaatamata sellele, et kiirtee ühe meetri maksumus on jõudnud juba saja tuhande kroonini, tahetakse nende üldpikkus 10 aastaga viia tuhande kilomeetrini. 2000. aastaks on ette nähtud investeerida 50 miljardit. Rahaasjad pole veel lõplikult selged. Tahetakse kaasata kohalikke summasid, aga ilmselt tuleb tõsiselt maksma hakata ka sõidukiomanikel - seski osas ei kavatse tšehhid Lääne-Euroopast eriti maha jääda. Autostumise tase-</p><p>melt oleme nendega peaaegu ühel pulgal, eriti kui arvestada meile sisseveetavate romude tohutut hulka. Ummikute poolest on Tallinna ja Praha kesklinn samuti tõsised võistlejad. Üha kerkiv bensiinihind -juba pea 20 krooni liitrilt - tšehhide elu seni veel eriti halvanud pole, ehkki ühe auto aastane läbisõit kipub viimasel ajal vähenema. (Keskmine palk Tšehhimaal on üle 8000, hinnad umbes meie omadega võrreldavad.) Prahas on praegu üldse nurinat palju, seda järsult tõusnud parkimismaksude pärast. Viimased on tegelikult Tallinna omadega enam-vähem võrdsed ja nende kättesaamisel on Praha linnavõimud niisama saamatud olnud kui Tallinna omad - maksavad põhiliselt välismaalased. Aga oma inimesi ähvardatakse järjest suuremate trahvidega ja tasapisi on ka süsteem käivitumas. Eraldi võitlus käib kihutajatega: automaatradarid on neid alates jaanuarist tabanud ainuüksi katsetamisel ligi 20 000, rekordina üheainsal """"valusal” kohal 12 tunniga üle 2000. Korduvrikkujaid ähvardatakse juba juhiloa äravõtmisega.</p><p>Aga ilma rangete abinõudeta tee-del-tänavatel toimuvat enam kontrolli alla ei saaja Praha tänavavõrgu uuendamine on aastakümnetepikkune töö. Muide, linna tänavuses ligi 26-miljardilises eelarves on suurim väljaminek just transport - 41,6%. Maapealsest transpordist ei jää maha ka lennuliiklus. Eelisarendatav on muidugi Praha-Ruzyn. Sealt käis 1991 läbi poolteist miljonit reisijat, mullu üle kolme miljoni, kusjuures normvõimsus on praegu ainult 2,3. Aga neljamiljardilise investeeringuga, millest pea kolmandik evitatud, tahetakse juba tulevaks sügiseks läbilaskevõime kasvatada 4,7 miljonini. 2000. aastaks oodatakse Prahasse tervelt kuut miljonit lennureisijat - linn on muutumas peale kõige muu ka tähtsaks lennuristteeks. Muide, kui mullu riiki külastanud välismaalaste arv veidi vähenes (98 miljoni peale), siis tänavu loodetakse selle näitaja uut kasvu ja selleks püütakse ka igati valmis olla. Katab ju turism suure osa umbes 100 miljardi kroonisest aastasest väliskaubanduse puudujäägist.</p><p>Ago Vilo</p><p>Jacqueline Kennedy-Onassis tegi taas ajalugu</p><p>Juba enne oksjonit oli selge, et USA kunagisele esimesele leedile Jacqueline Kennedy-Onas-sisele kuulunud esemete müük Sothebys kujuneb suurejooneliseks vaatemänguks. Ometi ci osanud ilmselt keegi arvata, et näiteks paari vana ajakirja eest ollakse valmis maksma 12 000 dollarit ning et oksjoni kogutulu ületab 30 miljonit dollarit. Sothcby oksjonil New Yorgis müüdi nelja päevaga umbes 1300 Jacqueline Kennedy-Onassiselc kuulunud eset. Tulemus oli enneolematu isegi kuulsa oksjonifirma jaoks: Sotheby ennustas 4,6 miljoni dollarist läbimüüki, tegelik tulu ulatus aga 34,5 miljonini. """"Jackie tegi ajalugu,” nentis oksjonimaja president Diana D. Brooks pärast kõmulise enampakkumise lõppu. Kuigi Sotheby esindajad kinnitasid, et Kennedyte lapsed John ja Carolinc on oksjoni tulemusega """"ülirahul”, ei olnud nende väitele kinnitust saada võimalik. Jackie lapsed on suutnud muuta end vähemalt sama raskesti kättesaadavaks kui kunagi nende ema. John juunior oli oksjoni ajal Euroopas oma ajakirja George reklaamimas, Carolinc’i asupaiga kohta informatsioon puudus. ”Nii palju kui mina tean, kiitis kogu Kennedyte perekond ja neile lähedased isikud oksjoni heaks ning ma usun, et seda oleks teinud ka Jackie ise,” ütles Sotheby president. Ilmselt oleksid nii Jacqueline kui John Kennedy saanud tublisti naerda, nähes oma kunagisele omandile tehtud arutuid pakkumisi. ”Üks Jackie ja presi-</p><p>dent Kennedy ühine joon oli oskus kõrvalt naerda inimlikku rumalust, millega nad nii sageli kokku puutusid,” ütles Kennedy kunagine abi Theodore Sorensen. """"Sotheby oksjonil oleksid nad kõvasti naerda saanud.” Jackie jättis kogu oma varanduse Johnile ja Caroline’ile, paludes neil annetada ajaloolist huvi pakkuvaid dokumente ja esemeid John F. Kennedy raamatukogule. Raamatukogu sai noortelt Kennedytelt 38 000 lehekülge dokumente, tuhandeid fotosid ja um-</p><p>bes 200 eset, muu hulgas ka Jackie pruutkleidi. Ülejäänu suhtes võisid lapsed ise otsustada, mida endale jätta ja mis maha müüa. Oksjonil müüdi meeletute hindadega maha nii tõeliselt hinnalisi esemeid kui selliseid, mille ainus väärtus on nende seos Kennedytega. Nii maksti Jackicle kuulunud kolmerealise võltspärlitest kaelakee eest oksjonil 211 500 dollarit, kuigi nende tegelik väärtus on kakssada dollarit. Kolm Kennedyte diivanit kaunistanud</p><p>patja müüdi 25 300 dollari eest, Kennedy sigarikarp 574 500 dollari eest. Presidendi nõbu Michael, kes sigarikarbi kunagi Kennedyle kinkis, meenutas, et maksis selle eest umbes sada dollarit. Oksjoni kalleimateks esemeteks kujunesid Jackie kihlasõrmus, mille ta sai oma teiselt abikaasalt, kreeka laevandusmagnaadit Aristoteles Onassiselt, ning laud, mille taga president Kennedy kirjutas 1963. aastal alla tuumakatsetuste keelustamise kokkuleppele. Sõrmuse ostis kompanii H.J. Heinz Co esimees Anthony O’Reilly, kes kavatseb selle kinkida oma pruudile, kreeklannast Chryss Goulandriscle. 40-karaadise teemandiga sõrmus maksis 2 587 500 dollarit, neli korda rohkem ehte tegelikust hinnast. Õnnelik peigmees aga ütles, et ta oleks maksnud selle eest ükskõik kui palju, sest sõrmusel on Goulandrise ja Onassise perekonna sidemete tõttu sümboolne tähendus. Kennedy lauda oleks soovinud endale saada ka Valge Maja, kuid enampakkumise võitis """"tundmatu Euroopa fond”, kes maksis ajaloolise laua eest 1 432 000 dollarit. Tõeliselt hinnaliste esemete kõrval maksti oksjonil mitmekordset hinda kõige eest, mida vaid müügiks pakuti. Puuviljakorvid alghinnaga 150-200 dollarit müüdi maha 9 200 dollari eest, vanad ajakirjad 12 000 dollari eest, 600 dollarile hinnatud kohviserviis 31 050 dollari eest ning fotod Jackie ja J.F.K. õliportreedest 68 500 dollari eest.</p><p>Ajakirjast Newsweek</p><p>Jana Linnart</p><p>Reuteri foto Sotheby oksjonil New Yorgis müüdi nelja päeva jooksul umbes 1300 Jacqueline Kennedy-Onassisele kuulunud eset.</p><p>Rootsis soovitakse tõsta poliitikute mainet</p><p>Sotsiaaldemokraat Göran Persson, kes märtsis sai Rootsi uueks peaministriks, on saanud kodanikelt hulgaliselt kirju, milles kurdetakse selle üle, et poliitikud (nii kohalikul kui ka üleriigilise] tasandil) on kaotamas rahva usaldust. Riigialamate pahameelt on toitnud mitmed skandaalid. Viimaste avalikustamisega on tegelnud peamiselt ajakirjandus. Rootslased on saanud teada, et mitmed seni väärikaks peetud poliitikud on vassinud näiteks pensionide määramise asjus, lisatasude väljamaksmisel, ametialase krediitkaardi kasutamisel jne. Valgustkartvatest tegudest ei näi puudust olevat. Rahva pahameel valitud asjameeste ebaeetilise käitumise üle on suur ja üha enam nõutakse, et riiki peavad valitsema laitmatu mainega poliitikud. Rootslased igatsevad taga paarikümne aasta tagust aega, mil usaldus poliitikute vastu oli tõesti suur. Eile toimus sotsiaaldemokraatliku partei juhatuse koosolek, millest võtsid osa ka peaminister Göran Persson, partei sekretär Ingela Thalen, ametiühingu LO esimees Bertil Jonsson ja teised juhatuse liikmed. Koosolekul otsustati moodustada poliitikute eetika küsimustega tegelev töögrupp, mida hakkab juhtima parlamendi finantskomisjoni liige, SDP juhatusse kuuluv Arne Kjömsberg. Viimane ütles ajakirjandusele, et kuigi enamik poliitikuid on ausad ja kõrge moraaliga inimesed, on nende seas kahjuks ka selliseid, kes püüavad oma positsiooni isikliku kasu saamiseks ära kasutada, tegemata ka vahet omaja võõra (s.t. riigi) rahakoti vahel. Eilsel koosolekul arutati ka mitme ajakirjanduse ette tiritud afääri tagamaid. Kjörnsberg ütles, et peab poliitikute seas valitsevat eetikanappust väga ohtlikuks nähtuseks Rootsi ühiskonnas. Eile asutatud komisjon peab järgmise poole aasta jooksul koostama ülevaate selle kohta, kui ulatuslik on tegelikult Rootsi poliitikute seas valitsev eetikakriis. Komisjoni loomise fakt näitab muu hulgas, kui tähtsaks peetakse Rootsi ühiskonnas kõigi inimeste võrdset vastutust seaduse ees.</p><p>Heikki H. Tann</p><p>Stockholm</p><p>AADU HIIETAMME foto Poliitikute mainet aitab kindlasti tõsta ka edukas välispoliitika. Nädal tagasi Visbys Rootsi peaministri Göran Perssoni eesistumisel toimunud esimest Läänemeremaade tippkohtumist hinnati igati õnnestunuks. Perssoni (vasakul) kõrval seisab Saksamaa liidukantsler Helmut Kohi.</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p><p>SL</p><p>9</p>
sonumilehtsl19960511.1.10	<p>Soome ajakirjandus vaeb Baltikumi julgeolekut ja NATO laiendamist</p><p>""""Saksamaa soovitab Eestile Euroopa Liitu. Kaitseminister Rühe arvates võiks EL olla Baltimaadele osa julgeolekupoliitikast. Eeskuju võiks võtta Rootsist ja Soomest, """"kelle asend pole samuti kaitsetu”. Sellise pealkirja ja alapealkirja all tutvustas Soome juhtiv päevaleht Helsingin Sanomat eile oma välismaakülje põhiloos Saksamaa kaitseministri Volker Rühe ettekujutust Baltikumi julgeolekupoliitilisest tulevikust.</p><p>Saksa kaitseminister eitab varem öeldut Rühe esitas oma seisukohad kolmapäeval, kohtudes Bonni akrediteeritud ajakirjanikega. Saksa poliitikud on viimasel aastal käinud välja idee, et Baltimaade julgeolekut võiks turvata mingi kaitsealane liit Põhjamaadega. Seda, et vastutust Baltikumi julgeoleku eest on püütud veeretada Põhjamaade kaela ja et viimased seda endale koorma raskuse tõttu võtta ei soovi, tunnistas jaanuaris intervjuus Sõnumilehele ka Soome peaminister Paavo Lipponen. Eilses Helsingin Sanomates väidab Rühe, et ta ”ei tea, kust on läinud liikvele jutud, justkui oleks Baltimaadele NATO aseainena pakutud sõjalist koostööd Põhjamaadega”. Rühe väidab, et pole säärast ettepanekut kunagi teinud ja et ajakirjanikud, kes vastupidist väitnud, olevat levitanud väärteavet. Rühe ütles, et läbirääkimised NATO laiendamise asjus algavad järgmisel aastal Poola, Ungari ja Tšehhiga. Baltimaade võimalusi ei soovinud ta arutada, pöörates jutu Euroopa Liidule. Tema sõnul on parim võimalus liituda EL-iga Eestil, kelle majanduslik areng avaldavat muljet. Rühe arvates võiks just EL olla osa Baltimaade julgeolekupoliitikast. """"Balti riigid ei tohiks võtta</p><p>eeskuju üksnes Kesk- Euroopa maadest, vaid peaksid järgima kahe põhjas asuva naabri, Euroopa Liitu kuuluvate, kuid sõjaliselt neutraalsete Rootsi ja Soome eeskuju. Ka nende kahe asend ei ole kaitsetu,” ütles Rühe. Saksamaa kaitseminister lisas, et mõistab Moskva muret. Moskva mure algeid tulevat otsida 40 aastat aetud Nõukogude propagandast, mis maalis NATO-st väära pildi. Kinnituseks, et nõukogude terminoloogia pole praegugi kadunud, toob HS ära Valgevene presidendi Aleksandr Lukašenko poolt äsja öeldu. Ilmselgelt punafašistliku ilmavaatega Lukašenko ütles Minskis 9. mai võidupäeva üritusel sõjaveteranidele esinedes, et NATO on """"hirmuäratav koletis”, kelle vastu tuleb rakendada vastavaid meetmeid, kui koletis oma haaret ida suunas laiendada kavatseb. President kinnitas, et N. Liit, mille eest veteranid kunagi verd valasid, võib veel taastuda. Soome parlamendifraktsioon soovib arutelu NATO teemal NATO-teema on viimasel ajal tõusnud Soome ajakirjanduses tavatult suure huvi orbiiti. Huviorbiidi tippu tõstis teema esmaspäeval Soome tuntumaid po-</p><p>liitikaanalüüsijaid, endine suursaadik ÜRO-s Max Jakobson, kelle arvates tuleks Soomel NATO-ga liituda (Jakobsoni seisukohti võis lugeda ka üleeilses SL-is). Kuigi kolmapäeval Tallinna külastanud Soome välisminister Tarja Halonen väitis Sõnumilehele Jakobsoni ideed kommenteerides, et Soome valitsus, parlament ja suurem osa rahvast ei soovi oma riiki NATO-s näha, võtavad blokiga liitumise meeleolud teispool lahte üha enam maad.</p><p>Kolmapäeval avaldas Eduskunna Koonderakonna fraktsioon soovi, et parlamendis käivituks konstruktiivne julgeolekupoliitiline arutelu NATO-ga liitumise teemal. Ettepaneku teinud fraktsiooni juht Pertti Salolainen on Soome parlamendi endine juhataja, kellest sügisel saab riigi suursaadik Londonis. Ka Soome eurominister Ole Norrback avaldas äsja arvamust, et Soome liitub NATO-ga. Norrback ütles, et pooldab avatud ja konstruktiivset arutelu kaitsepoliitika küsimustes ja et Jakobsoni esinemine esmaspäeval oli selleks hea sissejuhatus. Solana: poolikut liikmestaatust NATO ei paku Jakobson avaldas esmaspäeval oma programmilises kõnes muu hulgas arvamust, et Venemaa rahustamiseks võiksid NATO uued liikmed kohustuda mitte lubama rahuajal oma territooriumile tuumarelva ja võõraid sõjaväeüksusi. Seda mõtet kritiseeris aga üleeile Oslos viibinud NATO peasekretär Javier Solana. NATO uued liikmed peavad tema sõnul alluma kõigile bloki reeglitele ka siis, kui see tähendab nende territooriumil tuumarelvi või baase, mis võiksid ärritada Venemaad. Samas rõhutas Solana, et Venemaal pole NATO-lt midagi karta ning NATO soovib Moskvaga nii tihedaid sidemeid kui võimalik.</p><p>Anneli Rõigas</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Javier Solana kinnitas üleeile Oslos, et NATO uued liikmed peavad alluma kõigile bloki nõudmistele ka siis, kui see tähendab nende territooriumil tuumarelvi või baase.</p><p>Soome ei jäänudki seisma</p><p>VALISKOMMENTAAR</p><p>Seppo Kononen</p><p>Kuopio</p><p>Elu Soomes ei jäänudki eile seisma, kuigi riigi suuremad ametiühinguliidud olid sellega ähvardanud. Üldstreigi oht sumbus rahulikult neljapäeval, mil Soome Ametiühingute Keskliit (SAK) ja Soome Tehnikaerialade Keskliit (STTK) leidsid, et lahing on targem ära jätta - oli ju valitsus eelmisel päeval oma plaanidesse """"täpsustusi” teinud. Kogu tüli puhkes seoses riigi poolt makstavate töötu abirahadega, mida taheti raske majandusseisu tõttu vähendada. Kaks suurt a/ü—liitu ei kavatsenud algul valitsusjuht Lipponeni sääraste plaanidega mingil juhul leppida, ent lõpuks anti järele. See juhtus pärast seda, kui peaminister oli esitanud oma ettepanekud kärpimisplaani muuta ehk """"täpsustada”, nagu ta ise end väljendas.</p><p>Paavo Lipponen on üldiselt põhimõttekindel mees ning juba tehtud otsuseid nii lihtsalt ei muuda. Eks ta seepärast kasutagi vahel oma poliitilises sõnavaras igasugu ümbernurgaütlemisi. Ega üldstreik olekski täie ette läinud - kolmas võimas a/ü—liit, akadeemilise haridusega inimesi ühendav Akava keeldus mängu kaasa tegemast. Ometi oleks ka SAK ja STTK ühine ülesastumine tähendanud tänapäeva Soomes midagi enneolematut. Viimane korralik üldstreik viidi ju läbi rohkem kui 30 aastat tagasi. Vahepeal on, tõsi küll, vahetevahel olnud teatud elualade esindajate päris ulatuslikke üleriigilisi tööseisakuid, mis halvanud töö mõneks päevaks, ent seda vaid ühes või teises vallas. Tüli tühise summa pärast Üldstreigi ärajätmine oli mõistlik otsus, sest vaidlusalune küsimus oli nii ulatusliku protesti jaoks liiga tühine. Kõne all on vaid mõne miljoni marga saatus. A/ü-de seisukohalt lahenes asi soodsalt: valitsus otsustas, et tööandjad hakkavad töötu abirahadest suuremat osa maksma. Töö-</p><p>andjad ja tööstusringkonnad kurtsidki kohe pärast Lipponeni otsuse teadasaamist, et neile tähendab säärane lahendus kahe miljardini ulatuvaid lisakulutusi. Kogu keerdsõlm pidi lahti harutatama valitsuse, tööturutalituste ja tööandjate kolmikkõnelustel, ent need jooksid liiva. Töövõtjad pidasid tööandjate nõudmisi liiga suureks. Nõnda jäi otsus üksi valitsuse teha ja viimane on oma seisukohtade kujundamisel paljuski järginud a/ü~de nõudmisi. See on ka loomulik, kuna nii SAK kui STTK juhid on peaministri parteikaaslased, raudkindlad sotsdemokraadid. Ränk löök Koonderakonnale Lipponeni valitsusse kuulub aga ka neli muud parteid. Vasakpoolsete liit kaldus veel neljapäeval streiki toetama, kuid SAK juhatuses asja hääletades said nad häältega 19:4 lüüa. Suurima hävingu osaliseks osutus parempoolne Koonderakond, kel puudusid igasugused šansid kaitsta tööandjate huve.* Töötute turvalisuse probleem on Lipponeni meeskonnale esi-</p><p>mene proovikivi ja viimaste nädalate sündmused on näidanud, et soomustatud valitsusliin polegi nii tugev, kui tahetaks. President mängis lepitaja osa Vabariigi president Martti Ahtisaari osales streigikõnelustel sel moel, et kutsus tööturujuhid oma jutule. Mingile kindlale platvormile president ei asunud, ses mõttes jättis ta peaministrile lahinguväljal vabad käed. Kui streik siiski toimunuks, olnuks see tugev löök sotsdemokraatide ühtsusele. Seepärast arvavad parteis mõned, et poleks üldse vaja olnud streigimõtet välja käia. Nüüd on aktsioonist nõnda palju siiski kasu olnud, et dramaatiliste läbirääkimiste käigus on nii valitsus, president kui ametiühingujuhid saanud võimaluse näidata, kui lõpmata suure vastutustundega nad riigi ühiste huvide eest väljas on. Tänu valitsuse """"täpsustustele” võitsid vanimad töötud, kes iida-mast-aadamast mingi ametiühingu liikmed on. Kaotasid aga alla 25-sed noored töökohata inimesed, kelle toetusraha nüüd kõvasti väheneb. See-eest pakutak-</p><p>se neile, tõsi, mitmesugust koolitust. Huvitav, kas sellest võib järeldada, et Soomes on neiudnoormehed sunnitud õppima 25. eluaastani, kui nad just varem endale töökohta ei saa?</p><p>AADU HIIETAMME foto Soome peaminister Paavo Lipponen on üldiselt põhimõttekindel mees ning juba tehtud otsuseid nii lihtsalt ei muuda.</p><p>LÜHIDALT</p><p>H MOSKVA. Vene kommunistide liider Gennadi Zjuganov kinnitas neljapäeval, et tema jaoks ei oleks üllatus, kui president Boriss Jeltsin ja Jabloko juht Grigori Javlinski moodustaks valimisliidu. ■ WASHINGTON. USA välisministeerium kritiseeris neljapäeval tuntud Valgevene dissidendi vahistamist ning Minski valitsuse suunda taasühinemisele Venemaaga. Minskile ja Valgevene saatkonnale Ühendriikides saadeti protestiavaldus seoses kunstiajaloolase ja inimõiguslase Juri Hadõka vahistamisega, ütles välisministeeriumi pressiesindaja Nieholas Burns. ■ STOCKHOLM. Rootsi sõjaväe juhtkond on selle vastu, et Baltikumi rahuvalvepataljon kuuluks Bosnias Põhja-Euroopa rahujõudude koosseisu. Balti riikide sõjaväelaste väljaõpe on puudulik ning nad pole valmis kõiki lahinguülesandeid täitma, teatas Rootsi kaitseministeeriumi rahvusvahelise valitsuse ülem kindralmajor Svante Berg ITAR-TASS-i vahendusel. | ROOMA. Itaalia parlamendi alamkoja (saadikutekoja) spiikeriks valiti eile neljandas hääletusvoorus vasaktsentristide kandidaat Luciano Violante. Demokraatliku vasakpartei (PDS) liikme Violante poolt hääletas neljandas voorus 316 saadikut 609-st. Parlamendi ülemkoja senati spiikeriks valiti neljapäeval samuti vasaktsentristide kandidaat Nicola Mancino. H DELHI. India peaminister P.V. Narasimha Rao astub seoses valitseva Rahvuskongressi oodatust suurema lüüasaamisega valimistel tagasi, teatas riigitelevisioon eile. 74-aastane Rao juhtis eile valitsuse viimast istungit ning esitas pärast seda president Shankar Dayal Sharmale tagasiastumispalve. Rao jääb peaministri kohusetäitjaks kuni uue valitsuse moodustamiseni. H PARIIS. Maa-alustc elektrikaablite süttimise tõttu jäid Pariisi südalinnakvartalid neljapäeva hilisõhtul enam kui tunniks elektrita. Pariisi ooperiteatri ümbruse kvartalites, kus tavaliselt vilgas ööelu käib, valitses õhtul kella üheksast üheteistkümneni sõjaaega meenutav pimedus. Reuter-AP-Interfaks-BNS</p><p>10</p><p>1</p><p>VÄLISMAA</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960511.1.11	<p>— lusabi, õigusjärgsete omanike ja üürnike nõusta«Vffl ■ |}| inirl""""mine, esindus kohtus. Tel. 446 061, 453 431, 8 U ■ M M t 25 015 538. *■1111111111 *W ■ Automaatpesumasinate remont. Tel. 529 658. 626 1111 ■ töö Saksast, hinnad mõistlikud, vahetusautod. Võta- ■ MÜÜK me autosid komisjonimüüki, tingimused soodsad! cpUretäri nma cvLah aarfrJlcih """" iwiww.v Miiii-Qiiiirtriki 4 Avati iH 10-1 r i p 10- sekretäri. Oma CV saata aadressil: Tallinn ■ Müüa Saksa k.s. jahu 4.65 kr/kg, Hollandi suhk- 15. Tel. 512 817 või 825 254 350 ja 825 016 595. 2nn 4, pk ' """" 6 ’ fakS 639 7577 ' teL 25 026 rut 4.55 kr/kg. Aadress Uus-Kalamaja 10, tel. 603 300. 140. ■ Müüa ameerika kokerspanjeli kutsikad. Tel. ■ OST ‘ 1 ■ k,„.ik a d _ „ alno ia ■ Ostan AS dokumendid (mittetöötanud, reg. lÄMl? I 91 jfKS.K* must” pLÄä"""" I VägaTSladÄ 496 3$, 1 g“ in 3 n 2 a 8 s 0 . 1994/95 ' a &gt;' Hind 1500 kr TeL õh,uli Se 26)' Lillepaviljoni juurde (Ptnta ■ o IOstan 3-toal. kõigi mug. korteri Mustamäel ——— Ha*I maakonnas Valdis. 753 p. k V (tel.). Õhtuti tel. 529 774 või NMT 254 743. ■ KOOLITUS | Müüa kiiresti 4-toal. k.m. ridaelamuboks (tel., ■ Selge autokoolis algavad sõiduautojuhtide saun, kamin) koos garaaži ja väikese viljapuu- ■ VAHETUS kursused. Õppetöö kesklinnas, hind soodne, aiaga 25 km Rakverest Roelas. Tel. õhtuti 232 43 . —- - ... ... Te |. Tartus 27 441 798, Tallinnas 626 1365. 675 ■ Vahetada 5-holmaline nppader vaetisekulvi- ■ Müüa bürootoole ja kontorimööblit odavai- vastu või müüa. Tel. 22 728 515. mait Eestis. Tel. 425 809, 433 657, 825 048 317. ■ Vahetada 2-toal. kõigi mug. erastatud korter ■ REISID ■ Müüa heas korras 3-toaline korter (III korrus) Mustamäel Sütiste teel (läbi maja korter, tel., I k., ■ e nnr ii icr O ic i «««lonrii imnn' noraia"""" i 1 """"n«"""""""" Pelaulinnas Tel 492 593 50 m metsast) suurema koigi mug. korteri vastu. ■Soodusreis Legoland kogu perele 11.06Kompensatsioon. Tel. 529 774 või 825 254 743. 17 06 - Hind täiskasvanule koos lapsega 4690 krooni. Info tel. 654 4901, Katre Reisibüroo AS. ■ AUTOD m ———..ruz ■ Tiit Reisid kutsub bussireisidele: ■ ii- , ■ TEENUS Austria-ltaalia26.06.-9.07.hind 4200 kr. ■ ,._. . t .- . Praha-Bratislava-Budapest-Eger9.07.-16.07. hind 2700 kf ’ DOCH, 16V, ABŠ, roolivõimendi, kesklukk, ka- £"""" h T a ' st ® ' a ± b^ Ungari rin g reis1 6.08.-25.08.hind 2850 kr. tuseluuk, konks, orig. udutuled, esiklaasi soo- J® 1 ' 25 027 210 ’ ohtutl 654 3282 ‘ Kuulutus ei Praha-Pariis-Luxembourg-Köln13.07.-22.07.h iÄ 5X iS Tel õhluö 529774 S, «Paigaldame PVC-põrandakatWd, lino- h 3 a 9 °Pa k rBs-London26.06-7.07.hind 3950 kr. S 081 leumi ’ (Pergo ja Gothia) ning | ng lismaa24.07.-2.08.hind 3990 kr. naturaal—liistparketti. Helista k. 9-20 (ka nädala- Vormel-1 etaoo Hunaarorinoil7.08.-13.08.hind vahetusel) tel. 8 25 012 434, 22 431 641. 3000 kr., lennukiga 7600 kr. ■ Müüa Ford Sierra 2,0 GL V6 (1984, roheline BSa soovid remontida oma autot? Sa soovid Narva mnt. 27, EE0010 Tallinn, tel. 424 245, metallik, 14” velg, stereo, ümmargused tuled, pöörduda soliidsesse firmasse? Et oleks korrali- faks/tel. 640 9168. kaasa talvekummid, auto väga heas korras). H. kult remonditud ja mõõduka tasu eest? Siis! Siis ■ EW-Reiside turvalised bussireisid Hollandis24 500 kr. Võib vahetada Ladaga. Tel. 825 017 pöördu meie spetsialisti poole firmasse E-Detail. se igal laupäeval läbi Rootsi-Taani (Hamburg, 956. Tule! Tule homme Betooni 1.18 või helista tel. 211 Bremen, Groningen, Amsterdam, Utrecht), hind I Müüa Opel Kadett 1,3 sedaan (1987-88, sini- 7 3’ 1 &gt; 632 1135 -ja lepime kõiges kokku! alates 1250 kroonist. Läbi Poola Hollandisse igal ne metallik, hind 38 500 kr. või vahetada MKZ- ■Metalluksi valmistavad paljud, kuid sa ei tea, laupäeval vaid 850 kr. eest! Vormistame Scheniga); VW Jetta 1,6 (1986-87, valge, valuvelg, kuhu pöörduda. Sa vajad soliidset firmat? Sa geni viisad kiiresti ja odavalt! Info Tallinnas Sadakatuseluuk, stereo, hind 38 500 kr.). Tel. 825 246 soovid odavamat ja paremat ust ning võimalikult ma 11, II korrus, tuba 209, tel. 444 434, 448 814; 984, 656 3484. kiiresti? Selleks on otsetee firmasse Kruus. Tule Tartus Tiigi 15, tel. 434 793. ■ Müüa Volga IVI21 dokumendid+ 2 sama tüüpi täna meie büroosse_ Endla 8 või helista tel. 451 ■ Norra fjordid 13.-21.06.; 29.07.-6.08.; 14.autot tagavaraosadeks ja muid tagavaraosi. Tel. 660 ja me jõuame kõiges kokkuleppele! 22.08. H. 5250 kr. 656 8016, Jüri. ■Reisijate vedu uue mugava 11-kohalise väi- Lõuna-Prantsusmaa-Andorra-Hispaania ■ Müüa soodsalt autobuss Volvo (diisel, sobib kebussiga Ford Transit. Tel. 243 52 033, 33 937. 15.-29.06. (Praha, Lyon, Grenoble, Nice, Marautokaupluseks, heas korras). Õhtuti tel. 656 seille, Andorra, Barcelona, Valencia, Madrid, Se8016 Jüri AOt u&gt;- i • u-* &gt;■ bastian, Bordeaux, Pariis). H. 6750. ■ Müüa VAZ-2101 (1975 bensiin + gaas) h l eeb ko , lkl ® hltustol ? : P u t us ®P a “ Austria-Šveits 24.07.-4.08. (Viin, Salzburg, 6000 Õhtuti tel 656 8016 Jüri 9 ’ plaatimis-, krohvimisp elektritehnihsi santeh- Innsbruck, St. Moritz, Luzern, Spiez, Bern, ■ Müüa BMW 728 (1985 28 1 kõik lisad) H43 nih - SI tOld ‘ Valmistame metalluksi ja Zürich) H . 5800 kr. 000 kr Õhtuti tel 656 8016 Jüri -võresid. Tel. 215 293, 215 312. Samas individuaalreisid. laevapiletid jne. Reisidel ■ Müüa Plymouth Grand ’Voyager LX (1990, mugavustega buss ööd hotellides, 3,31). Hind 8500 USD. Tel. 656 8016 (õhtuti), Jüri. ■Juriidilised teenused. Lepingute ja hagide gid, eestikeelsed ekskursioonid. Kusi lisa tel. 446 ■ Pidevalt müüa üle 30 eri sõiduauto. Autod otse koostamine, kinnisvaratehingutega seonduv õi- 44b bb4</p><p>■ ÜÜR JA RENT ■AS KTuus annab rendile tootmisruumid - 1000 m, maja - 182 m, angaari - 3000 m|, ehitus lõpetamata; avamaaplatsi - 15 000 m 2 , asfalteerimata. Info tel. 8 25 029 493 või 632 8021. ■ Rendile anda bürooruume Reisisadama piirkonnas. Info Sadama 11-209, tel. 601 899, 444 434. I Anda rendile 300 m 2 büroopinda 50 kr/m 2 +km, 3000 nr tootmispinda 30kr/m 2 +km. Telefon 656 0204 VANE, faks 656 0207. ■ SEDA &amp; TEIST II Kõiki Kehtna Põllumajanduskeskkooli 1956. aasta V lennu lõpetajaid oodatakse kooli lõpetamise 40. aastapäeva tähistamisele Kehtnasse laupäeval 1. juunil 1996. aastal kell 11. Ühise piduliku lõunasöögi tarvis palutakse võtta kaasa toiduaineid. ■ TEADE 1 Käesoleva avaldusega tühistan minu poolt 2. aprillil 1996. a. not. reg. nr. 2881 all registreeritud Natalja Ovsjanitsakajale, elukoht Tallinnas Mahtra t. 72-200, tehtud volikirja.</p><p>Hele täht, sa vaikselt vilgud, sinetavast taevast pilgud, ära peida minu eest oma lahket silmakest. Sinu juure üles sõuda sooviksin siit ilmast jõuda, säält siis armsamale ma paistaks hele tähena. Meie siiras tänu kõigile töökaaslastele, lauluvendadele, õpingukaaslastele, sõpradele, sugulastele ja tuttavatele abi ja toetuse eest meie armsa ENN VAHERI muldasängitamisel ja meie leina jagamisel. Omaksed</p><p>■IB Üle 60 mudeli mäoirattaid HAWAII EXPRESSIS MO Asja saabusid SOODSA HINNAGA UUSIMAD tule ja vali sobivaim? M ? iSH“Ä scnwinnij lastele «suoo™,. I Olnrani noortele 2100«« . 7 NAISTELE aimes 3200«»»»» mäpiTCittad 2900™. ■■Ml ö TIPPMEHELE « 62000«« . L — Bi J LISAVARUSTUS: KIIVRID, LUKUD, PORILAUAD, SARVED. KUMMID, KOMPUUTRID JNE """"** jl ■ , I I | PROFESSIONAALNE KONSULTATSIOON TASUTA | Pakume ka surfivarustust ja kalipsosid</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>1</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960511.1.12	<p>MAJANDUS</p><p>Töölähetuste kord on segane</p><p>22. märtsil kinnitas valitsus uued töölähetuste hüvitismäärad, mis tekitasid arusaamatusi raamatupidajate ja ärimeeste seas. Uus määrus tegi rea muudatusi varasemasse korda, jättes aga kehtima ka vanu vastuolusid. Rahandusministeeriumi poolt koostatud uues määruses on püütud lahendada töötajate sissetulekuid reguleerivate töölepingu, palga- ja tulumaksuseaduse nõudeid. Uue määruse järgi ei loeta töölähetuseks enam tööalaseid sõite, kui töölepingus on sätestatud, et töötaja alaline töö on seotud ringsõitudega või on liikuva iseloomuga. Uudsena on samuti kehtestatud, et kulutused hüvitatakse nüüdsest ainult kuludokumentide alusel. Määrus sisaldab ka mitmeid vastuolusid ja väärtõlgcndamise võimalusi. Taibukamad ärimehed võivad määruse täitmisest ka mööda hiilida. Nagu varemgi, hüvitatakse üldjuhul üldkasutatava liiklusvahendi madalaima klassi sõidupileti maksumus. Lennuki äriklassi piletit enam maksuvabalt hüvitada</p><p>pole lubatud. Samas on mõnel välisliinil äriklass esimesest klassist isegi odavam. Kõige teravamat vastukaja on tekitanud muude töölähetustega seotud kulutuste (pagasivedu, linnasisesed sõidud, sideteenused jm.) osaline hüvitamine. Neid võib kompenseerida vaid 35% ulatuses töötajale ettenähtud päevarahast. Kui asutuse juht annab töötajale vaid minimaalse 350 krooni (ca 194 Rootsi krooni) päevaraha Rootsis sõiduks, siis nimetatud kuludele võib minna 68 Rootsi krooni. Selle raha eest saab Stockholmis telefoniautomaadist rääkida vaid mõne minuti. Kui aga on vaja helistada USA-st kodumaale, jätkub raha vaid ”tere” ütlemiseks. Maksuvaba päevaraha piirmäär jäi endiselt 500 kroonile. Ebaõnnestunult on sõnastatud ka majutuskulude hüvitamine. Määrus kehtestas majutuskulude alammääraks Eestis 200 krooni ja välismaal 800 krooni. Mitmed raamatupidajad ja firmajuhid mõistsid asja nii, et odavamalt majutada enam ei tohigi. Lemmi Oro rahandusministeeriumi maksupoliitika osakonnast</p><p>selgitas, et määruse eesmärk oli eeskätt vähendada riigiasutuste kulutusi lähetustele, teisalt aga mitte lubada asutuste juhte sundida töötajaid liiga odavalt majutuma. Majutuskulude alammäärad ei kohusta kallilt ööbima, vaid annavad töötajatele õiguse nõuda normaalsemaid majutusvõimalusi, märkis Oro. Samas ei osanud ta selgitada, millistest hindadest lähtuti siseriiklike majutuskulude maksuvaba piirmäära 300 krooni kehtestamisel. Viimaste andmete kohaselt on Eesti hotellide keskmised hinnad 390 krooni ning Tallinnas on nad reeglina veelgi kallimad. Selline reaalne olukord sunnib ettevõtete juhte kõverteid kasutama, sest mingit mõtet pole piirmäära ületavate hindade korral lisaks ka sotsiaalmaksu maksta. Vaevalt, et riik selle määrusega suurt midagi säästab. Mitmed asjatundjad leiavad, et riigi põhiline välisreisidel käiv tippametnikkond ööbib reeglina kallites hotellides, kus majutuskulud ületavad lubatud 1400-kroonist maksuvaba piirmäära. Riik tõstab vaid raha ühest taskust teise.</p><p>Urmas Murre</p><p>ARHIIVIFOTO Liikuva iseloomuga töötajate kõrval võib ju ka riigiametnikke kalliste hotellide asemel haagiselamutesse majutada.</p><p>Välisinvesteeringute agentuur avab regionaalesindusi</p><p>Eesti Välisinvesteeringute Agentuur avas oma regionaalesinduse Pärnus, Tartus tehakse seda 13. mail. Tallinnas asuv Põhja-Eesti esindus juba tegutseb. Välisinvesteeringute agentuuri peadirektori Jüri Sakkeuse sõnul muutuvad pea kõikides riikides investeeringutealased seadustikud liberaalsemaks ja piiranguid jääb järjest vähemaks. Investeerijate Eestisse meelitamiseks tuleb teha tõsist tööd. Kui majanduslikud ja poliitilised tingimused selleks ei ole soodsad, siis tekib olukord, kus me mitte üksnes jääme ilma välisinvesteeringutest, vaid</p><p>ka meie oma ettevõtjad otsivad investeerimisvõimalusi teistes riikides. Seda, et Rootsi-poolne paigutus Eesti Tubakasse katkeb, ei tasu Jüri Sakkeuse arvates üle dramatiseerida. """"Investeerijad, kes tulid Eestisse enne meie iseseisvumist, tegid seda valdavalt sooviga minna siit Venemaa turule. Meie andmetel oleks see investeering välja viidud ka siis, kui aktsiisimaks poleks ühtlustunud - Venemaa turg ju ci avanenud. Teisalt on Euroopas pidanud tegevuse lõpetama mitmed väiksemad sigaretitootjad, nii et selles pole midagi erakordset.”</p><p>Praeguse seisuga on 2/3 kõikidest Eestisse tulnud paigutustest läinud Tallinna ja Harjumaale, näiteks Pärnusse aga vaid 3%. Regionaalesinduste avamist peetakse seetõttu välisinvesteeringute agentuuris tähtsaks. Esindused peavad koguma infot ettevõtete ja investeerimisvõimaluste kohta antud piirkonnas ja püüdma kohalikku majandusse kaasata välisinvesteerijaid. Pärnus, Pärnu- ja 'Viljandimaal ning saartel hakkab Eesti Välisinvesteeringute Agentuuri esindama Pärnu Ettevõtluskeskus.</p><p>Ester Vilgats</p><p>Algab Hüvitusfondi VII emissioon</p><p>Hüvitusfond kuulutab esmaspäeval välja VII seeria obligatsioonide emissiooni. Hüvitusfond pidi esialgse plaani järgi emissiooni välja kuulutama aprilli keskel, kuid see lükkus seoses fondi auditi valmimise venimisega edasi. Hüvitusfondi möödunud aasta auditi ja emissiooni</p><p>tingimused kinnitas fondi nõukogu kolmapäeval. Hüvitusfondi avalike suhete osakonna teatel andis audiitorfirma Price Watcrhouse fondi aruandele märkusteta järeldusotsuse. Hüvitusfondi bilansimaht oli möödunud aasta lõpul 657,5 miljonit krooni. Fondi kogutulu oli</p><p>58,4 miljonit ning tulem majandustegevusest 32 miljonit krooni. Hüvitusfond sai möödunud aastal riigilt üle 268 miljoni krooni erastamisest laekunud raha. Fond emiteeris mullu obligatsioone 135 miljoni krooni ulatuses. BNS</p><p>Erastamisvõimalusi kõigile</p><p>MAJANDUSKOMMENTAAR</p><p>Priit Leito</p><p>Lõppev nädal oli tikas vi.tstamisuudiste poolest. Estonian Airi, Eesti Kindlustuse ja Esoili erastamise madinas osalevad nii rahvusvahelised suurfirmad kui kodumaised üritajad. Kalevi ja veel nelja ettevõtte vähemusaktsiate avalikul müügil võivad aga kaasa lüüa ka eraisikutest EVP-omanikud. Esoili ja eriti Estonian Airi erastamise senine käik näikse kummutavat viimasel ajal tekkima hakanud kahtlusi, et Eesti on kaotamas hea investeerimismaa mainet. Tõepoolest ei meenu, millal viimati mõni erastamisagentuuri poolt müüki pandud ettevõte nii suurt välisinvestorite huvi oleks tekitanud. Estonian Airi erastamisel osalevad Euroopa suurimaid lennufirmasid SAS, Taani lennukompanii Macrsk Air ning Baltic International USA, mille taga on Ühendriikide mõjukas investeerimispank FieldStone Privatc Capital. Esoili erastamiseks on pakkumise teinud USA-s turuväärtuse järgi 329. kohal olev energeetikakontsern Coastal. Välisfirmade selline huvi Eesti riikliku lennu- ja kütusefirma vastu ei ole juhuslik. Tegu on perspektiivsete ettevõtetega. Kuigi Estonian Airi peadirektori Toomas Petersoni väitel on Eesti lennukompanii vaevelnud pideva alakapitaliseerituse all, on riik tegelikult firmasse korralikult raha sisse pumbanud. Uued</p><p>Boeingud on aga firmale loonud inimeste silmis hea imidži. Esoili puhul ahvatleb ostjaid eelkõige Eesti suurim tanklakett EK. Küllalt tõenäoliselt ei lähe siiski ci Estonian Airi ega Esoili aktsiate kontrollpakk välisinvestorite kätte. Esoili erastamisel võib oodata konkurentsivõimelisi pakkumisi kodumaiselt kapitalilt. Lennufirmas aga ci tohigi välisosalus üle 49% tõusta, et säiliks Eesti oma kompanii staatus. Seetõttu on välisfirmad Estonian Airi erastamisel pakkumisi tehes otsinud endale Eestist koostööpartnerid. Sel nädalal otsustas erastamisagentuuri nõukogu alustada ka RAS Kivitcr ning Eesti Fosforiidi riigile kuuluvate aktsiate müüki, samuti jätkata Silmeti erastamist. Võib oletada, et need ettevõtted pakuvad huvi Venemaa kapitalile. 20% Eesti Fosforiidist juba kuulub kahele Vene firmale, tihedalt on Venemaaga seotud Silmet. Saab näha, kui suureks kujuneb crastamisotsuste tegemisel Eestis viimasel ajal juurdunud vastuseis kõigele ida poolt tulevale. Eesti väikeinvestorite ja investeerimisfondide rõõmuks kuulutas erastamisagentuur kolmapäeval välja ka järjekordse aktsiate avaliku müügi vooru. Kalevi, Mööblimaja, Stroomi hotelli, Tartu Lihakombinaadi ja Eesti Vesiehitu- ' se aktsiate ostu taotlusi saab esitada alates 23. maist. Kuigi suurimat huvi pakuvad kindlasti Kalevi aktsiad, ei tohiks tähelepanuta jätta ka teisi ettevõtteid. Eelmises müügivoorus oli vähemtuntud firmade aktsiaid võimalik osta peaaegu poolmuidu.</p><p>Virumaa pank sai uue nime</p><p>Virumaa Kommertspanga aktsionärid kinnitasid üldkoosolekul panga uueks nimeks Eesti Maapank, ütles panga avalike suhete juht Malle Lind. Panga eelmise aasta kahjuni oli üle 27 miljoni krooni. Alternatiivsete variantidena olid Linnu sõnul hääletamisel Viru Pank ning Partnerpank. Lind märkis, et panga aktsionäride üldkoosolekul osales hääletamisel 77,81% Virumaa Kommertspanga aktsiatest. Virumaa Kommertspanga aktsionäride üldkoosolek oli Haljala rahvamajas. Pangal on üle 3000 aktsionäri. Seoses pankade liitumise ja laenuportfelli ülevaatamisega lõpetas Virumaa Kommertspank</p><p>möödunud aasta 27,3 miljoni kroonise kahjumiga. Panga juhatus pidas vajalikuks Virumaa Kommertspangaga liitunud Rahvapanga, Keila Panga ja Maapanga laenuportfelli proviseerimist 30,3 miljoni krooni ulatuses. Auditeerimata andmetel oli panga mullune kahjum kolm miljonit krooni. Panga avalike suhete juht Malle Lind ütles, et juhatuse hinnangul katab pank möödunud aasta kahjumi kolme järgneva aasta jooksul, sel aastal seejuures 10 miljoni krooni ulatuses. Auditceritud tulemustel lõpetas pank eelmise aasta bilansimahuga 920 miljonit ja omakapitaliga 52,561 miljonit krooni. BNS</p><p>Kohtla-Järve emiteerib võlakirju</p><p>Kohtla-Järve linnavalitsus ja Põhja-Eesti Pank (PEP) sõlmisid lepingu, mille kohaselt korraldab PEP Kohtla-Järve võlakirjade emissiooni mahuga 11 miljonit krooni. Võlakirjade lunastamine algab järgmisel aastal ja kestab viis aastat. Võlakirjade intressimäär on 12% aastas. Kohtla-Järve linnavalitsus kuulutas pankade vahel välja konkursi soodsaimate emiteerimistingimuste saamiseks. Kohtla-Järve</p><p>aselinnapea Helle Saluvee ütles ajalehele Põhjarannik, et linnavalitsus eelistas kuuest pakkumisest PEP-i oma, sest PEP pakkus kõige madalamat intressimäära. Võlakirjade müügist laekuvast 1 1 miljonist kroonist kasutab linn 6,3 miljonit autobusside ostmiseks, 3,7 miljonit vene gümnaasiumi rekonstrueerimiseks ja miljon krooni Ahtme linnaosa sotsiaalobjektide renoveerimiseks. BNS</p><p>12</p><p>T</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960511.1.13	<p>VALUUTATURG</p><p>10. mai. Turud olid enne nädala olulisemate majandusandmete avaldamist ettevaatlikud, eriti arvestades heitlikkust Wall Streetil. Oodatust madalamate inflatsiooni näitajate avaldamine viis dollari kursi üles 1,5190 margani. Tootjahinnad USA-s kerkisid aprillis 0,4% ehk veidi vähem, kui turgudel ennustati. Majandusteadlased prognoosisid hinnatõusuks 0,5%. Dollari alumiseks toetuspunktiks peetakse 104,60 jeeni ja 1,5135 marka. Soome marga kursi tugevnemine</p><p>jätkus. Diilerite sõnul üritab Soome keskpank marku müües pidurdada Soome marga jätkuvat tugevnemist. Endiselt on Soome margast huvitatud aga välismaised investeerijad, eriti Ameerika omad. Soome mark tõusis üle 2,580 EEK/FIM. Rootsi krooni kurss tõusis üle 1,795 Eesti krooni. Kullauntsi hind on püsinud stabiilsena 393,00 dollari juures. Hõbeda hind on liikunud kitsas vahemikus 5,42/44 USD/unts. BNS</p><p>KURSID</p><p>Eesti krooni kurss 10. mail EVP ostu- ja müügikursid Kurss M uutuse % Ost Müük Austraalia dollar AUD 9.76114 0.99 HANSAPANK Austria šilling ATS 1.13742 -0.04 10.05.96 HOIUPANK 10.05.96 0.165 0.185 Belgia frank BEF 0.38905 -0.02 0.165 0.182 Hispaania peseeta ESP 0.09567 -0.01 EESTI FOREKSPANK Hollandi kulden NLG 7.15923 0.02 13.05.96 0.168 0.190 IMF arveldusühik SDR 17.65952 0.17 VIRUMAA KOMMERTSPANK Iiri nael IEP 19.15424 0.41 13.05.96 TÖÖSTUSPANK 13.05.96 0.170 0.183 Itaalia liir ITL 0.00780 0.52 0.170 0.190 Jaapani jeen JPY 0.11598 0.21 ERA PANK Kanada dollar CAD 8.88807 0.06 10.05.96 0.170 0.184 Norra kroon NOK 1.86174 0.18 PÕHJA-EESTI PANK Prantsuse frank FRF 2.36055 -0.09 10.05.96 ASTALINVEST 13.05.96 0.170 0.190 Rootsi kroon SEK 1.79857 1.04 0.160 0.188 Saksa mark DEM 8.00000 0.00 PINDI VÄÄRTPABERITE AS Šveitsi frank CHF 9.81019 -0.25 10.05.96 0.168 0.182 Soome mark FIM 2.58151 0.90 ICI TRUST Inglise nael GBP 18.55970 0.63 13.05.96 EE INVESTEERINGUD 0.168 0.181 Taani kroon DKK 2.07188 0.03 13.05.96 0.171 0.179 USA dollar USD 12.14600 0.18 AS GRANDINVEST Euroopa eküü XEU 15.01670 0.15 10.05.96 0.173 0.183</p><p>Keskpankade ametlikud kursid USD DEM FIM EEK Venemaa Keskpank 8.-14.05 4960.00 3257.37 1032.58 407.17 Valgevene Rahvuspank 8.-14.05 12400.00 8134.88 2575.82 1020.74 Ukraina Keskpank 8.05 183000.00 120040.00 37990.00 15000.00 Leedu Pank 13.05 4.00 2.6343 0.8489 0.3299 Läti Pank 13.05 0.551 0.362 0.116 0.0453</p><p>Keskmise turuhinnana rakendatav EVP kurss Kuupäev Kurss (EEK?EVP kroon) müügikäive 08.05.96 0.182 43 722 827</p><p>Aktsiad Müügihind Ostuhind HANSAPANGA aktsia Hansapank 96.50 93.50 Hoiupank 97.00 94.00 Virumaa Kommertspank 96.50 94.00 ERA Pank 97.00 94.75 Pindi Väärtpaberite AS 100.50 96.00 AS Talinvest 98.50 95.50 ICI Trust 98.00 95.20 Cresco Väärtpaberite AS 95.25 TALLINNA PANGA aktsia Hansapank 500.00 450.00 Tallinna Pank 475.00 435.00 Hoiupank 500.00 450.00 Forekspank 490.00 450.00 ERA Pank 460.00 420.00 AS Talinvest 440.00 EE Investeeringud 499.00 451.00 HOIUPANGA aktsia Hansapank 43.00 40.00 Hoiupank 42.00 39.00 Tallinna Pank 41.00 37.00 Forekspank 40.00 Põhja-Eesti Pank 37.00 33.00 Virumaa Kommertspank 42.00 38.50 ERA Pank 44.00 40.00 Pindi Väärtpaberite AS 40.00 37.00 AS Talinvest 39.50 36.50 TALLINNA KAUBAMAJA aktsia Hansapank 64.00 61.00 Tallinna Pank 62.75 60.00 Hoiupank 63.00 61.00 Forekspank 64.00 60.00 Virumaa Kommertspank 62.50 60.00 ERA Pank 63.00 61.00 Tööstuspank 64.00 61.00</p><p>Müügihind Ostuhind Pindi Väärtpaberite AS 63.00 60.30 AS Talinvest 63.00 60.00 ICI Trust 62.50 60.00 EE Investeeringud 63.90 SAKU ÕLLETEHASE aktsia 60.10 Hansapank 41.50 39.50 Tallinna Pank 41.30 39.30 Virumaa Kommertspank 41.00 39.00 Tööstuspank 42.00 39.00 Põhja-Eesti Pank 41.00 39.00 ERA Pank 40.00 37.70 Pindi Väärtpaberite AS 42.00 39.00 EE Investeeringud 41.40 EESTI FOREKSPANGA aktsia 38.60 Hansapank 83.00 80.00 Tallinna Pank 76.00 74.00 Forekspank 84.00 80.00 Hoiupank 82.00 78.00 ERA Pank 85.00 80.60 Virumaa Kommertspank 83.00 79.00 Pindi Väärtpaberite AS 76.00 72.00 AS Talinvest 77.50 74.00 ICI Trust ÜHISPANGA aktsia 85.00 81.00 EE Investeeringud 32.40 29.60 ICI Trust 25.00 Cresco Väärtpaberite AS NORMA aktsia 22.25 Tallinna Pank 18.00 16.00 Forekspank 19.00 17.00 ICI Trust 18.90 17.10 EE Investeeringud 18.90 17.60 Pindi Väärtpaberite AS 17.70 16.00 Hoiupank 18.00 16.50 Cresco Väärtpaberite AS 17.75 15.75</p><p>Võlakirjad Müük Ost HÜVITUSFOND! obligatsioonid: 1 seeria 89.17 85.16 Hansapank 1 seeria 88.54 84.53 Tallinna Pank 1 seeria 88.40 84.43 Tööstuspank 1 seeria 85.50 EE Investeeringud II seeria 80.49 76.31 Hansapank II seeria 82.12 77.48 Virumaa Kommertspank II seeria 80.53 75.64 Tallinna Pank II seeria 76.50 Tööstuspank III seeria 93.14 88.89 Hansapank III seeria 92.14 88.11 Tallinna Pank</p><p>Müük Ost III seeria 89.00 AS Talinvest III seeria 92.00 EE Investeeringud V seeria 84.56 80.16 Hansapank V seeria 85.78 80.93 Virumaa Kommertspank V seeria 80.50 Tööstuspank V seeria 80.50 EE Investeeringud VI seeria 78.09 73.62 Hansapank VI seeria 80.21 75.67 Virumaa Kommertspank VI seeria 80.00 76.25 Tööstuspank 1 seeria = IV seeria BNS</p><p>VÄÄRTPABERITURG</p><p>Ühispanga aktsia jätkas sel nädalal alanud võimast tõusu. Võrreldes möödunud nädala lõpuga on aktsia hind kasvanud 70%. See on Eesti aktsiaturulgi enneolematu, sest selle perioodi põhjal arvutatav aastatulusus on 3640%. Forekspanga ja Hoiupanga aktsiad tõusid eile turusiseste tehingute keskmiste hindade arvestuses samuti tugevalt. Forekspanga aktsia keskmine hind oli 78.15 krooni (päevane lõus +6,27%) ja Hoiupangal 40.27 krooni (+6,62%). Hansapanga aktsia on 100 kroo-</p><p>ni künnisel toppama jäänud. Eile turutehingute keskmine hind langes 96.37-lt 95.62-ni. Saku Õlletehase aktsia on pikemat aega seisnud 40 krooni lähistel. Eile oli keskmine hind 39.76 krooni. Tallinna Panga suhtes valitseb positiivne meeleolu. Panga aktsia hind on tõusnud juba 472.79 kroonini, hoolimata 4 kuu tagasihoidlikest kasuminumbritest. Kaubamaja aktsia on püsinud stabiilsena. Tehingute keskmine hind oli eile 62.33 krooni.</p><p>Urmas Simson</p><p>Eesti ei lepi 0-tolliga</p><p>Maailma Kaubandusorganisatsiooniga (WTO) ühinemisel soovib enamik läbirääkimispartnereid, et Eesti alandaks märgatavalt oma tollilagesid. Põhimõtteliselt me ei nõustu null-tollilagedega, ütles Eesti delegatsiooni juht kõnelustel WTO-ga, välisministeeriumi asekantsler Priit Kolbre. ”Eesti peab praegu läbirääkimisi Kanada, USA, Mehhiko, Poola, Ungari, Austraalia ja Sveitsiga,” sõnas Kolbre. Tema sõnul avaldatakse läbirääkimistel survet, et Eesti alandaks teoreetilisi tollipiiranguid ehk tollilagcsid. WTO-ga liitumise eeltingimuseks on konsensuse saavutamine organisatsiooni liikmetega. Nii võivad kõik WTO liikmed soovi korral alustada Eestiga läbirääkimisi tollitingimuste kindlaksmääramise üle. WTO liikmete] on õigus kehtestada ühinemisläbirääkimistel kokku lepitud tollilae ulatuses impordipiiranguid. Kolbre on Sõnumilehele varem öelnud, et tollilagede kehtestamine on põhimõtte küsimus. ”Kas me tolle ka tegelikult kehtestame, on sisepoliitiline asi.” Kolbre kinnitusel on USA loobunud nõudest, et Eesti kehtestaks null-lae kõikidele toodetele. """"Alguses ta tahtis seda, ent nüüd enam absoluutset nulli ei soovi. USA on küll esitanud rea kaubagruppe,</p><p>mille puhul ta taotleb, et Eesti jätaks tollilae nulliks. Muidugi kuuluvad nende hulka ka põllumajandustooted,” lisas ta. Kolbre sõnul on tollilaed kaubagruppide puhul väga erinevad. """"Kaupade puhul, mida Eestis ei toodeta, võib ka null-tollilaega leppida.” Kolbre arvates võib Eesti parimal juhul liituda veel selle aasta jooksul. ”Kui me suudaksime läbirääkimised suvevaheajaks viia nii kaugele, et kahepoolsed läbirääki-</p><p>mised on läbi, siis võiks ühinemine toimuda sel aastal. Eriarvamuste kehtimajäämise korral lükkub see võimalus järgmisse aastasse.” Liitumisel WTO-ga kaitseks see Eesti kaubanduslikke huve suhetes Venemaaga, sest siis ei oleks enam tegu Eesti ja Venemaa kahepoolsete suhetega. WTO-ga ühinemisel saaks Eesti automaatselt võrdsel tasemel kaubanduslepingud kõigi liikmesriikidega.</p><p>Peeter Peda</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Priit Kolbre arvates võib Eesti liituda WTO-ga veel sel aastal. Ta kinnitas, et igal juhul säilitatakse tollide kehtestamise võimalus.</p><p>Primex on pankrotis</p><p>Tartu ringkonnakohus kuulutas eile välja metallikaubandusega tegelnud AS-i Primex pankroti ning mõistis firmalt välja üle 50 000 krooni Tartu maksuameti kohtukulude katteks. Otsusega rahuldas ringkonnakohus maksuametit esindanud vandeadvokaadi Aivar Pilve taotluse. Pilve sõnul on Primexil võlgu üle 17 miljoni krooni. """"Primexi arestitud vara katab viiendiku kogu võlgnevusest ning maksuameti nõudest pool,” ütles Pilv Äripäeva vahendusel.</p><p>Primexit esindanud advokaadi Helmut Pikmetsa sõnul oli maksuameti pankrotinõue vaieldav. """"Linnakohus jõudis õigele järeldusele, et pankrotinõue pole põhjendatud,” leidis Pikmets. Tartu maksuamet esitas Primexi vastu pankrotiavalduse 1994. aasta sügisel, kuid linnakohus firmat pankrotis olevaks ei tunnistanud. Maksuameti apellatsiooni peale tühistas ringkonnakohus linnakohtu otsuse, kuid sellega ei olnud omakorda rahul Primexi esindaja. Pärast läbivaatamist riigikohtus</p><p>saadeti otsus taas ringkonnakohtusse, kes tunnistas eile Primexi teist korda pankrotis olevaks. Kohus mõistis Primexilt ajutise pankrotihalduri Kadri Siibaku kasuks välja ligi 25 000 krooni töötasu ning enam kui 8000 krooni pankrotimenetluse kulu. Uueks pankrotihalduriks määrati Anne Tammer. Primexi võlausaldajate esimene üldkoosolek toimub 10. juunil Tartus.</p><p>Martin Pau</p><p>ETK muudab arengustrateegiat</p><p>Eesti Tarbijateühistute Keskühistu (ETK) juhatus otsustas 30. mail toimuva ETK peakoosoleku päevakorra. ETK peadirektori Jüri Miksi sõnul on peakoosolekul uute juhtorganite valimise kõrval oluliseks küsimuseks ETK uue strateegilise arengukontseptsiooni arutelu ning vastuvõtmine. Esialgsete kavade kohaselt määratakse selle arengu-</p><p>kontseptsiooniga ETK eesmärgid ja prioriteedid aastani 2001. """"Kandvaks ideeks on ETK reformimine paindlikuks ja ühendatud kaubandussüsteemiks, mis püüdleb klient-omanike ringi laiendamisele,” ütles Jüri Miks. ETK peakoosolekul tuleb esmakordselt kinnitamisele Price Waterhouse’i poolt auditeeritud kontserni 1995. aasta bilanss. Samuti viiakse ETK põhikiri vastavusse</p><p>uue äriseadustiku nõuetega. Vastavalt kinnitatavale põhikirjale valitakse ka ETK nõukogu ja juhatus. ETK on Eesti suurim eraomanduses olev majandusorganisatsioon, mille 1995. aasta käive ulatus 3 miljardi kroonini. ETK 33 liikmesühistut koondavad üle 100 000 inimese ning organisatsioonis töötab kokku 13 000 inimest, teatati ETK-st. SL</p><p>Kodukaubamajade käibed kasvavad</p><p>Eestis kataloogide alusel kaupu pakkuvatel postimüügifirmadel ei ole klientidest puudust; selle aasta jooksul ühes kuus vormistatavate tellimuste arv ületab möödunud aasta keskmise. Anttila tegevdirektor Tauno Tuula ütles, et jaanuarist aprillini on Eestis saadud ligi 120 000 tellimust. Kogu möödunud aastal oli tellimusi umbes 300 000. Kodu-Anttila püsiklientide arv ületas aastavahetuseks 100 000 piiri ja on praegu 120 000, rääkis</p><p>Tuula. Ta tõi arengutempo näiteks, et kui möödunud aastal telliti Kodu-Anttilast kaupu umbes 150 miljoni krooni eest, siis tänavu ligineb nelja kuu käive 100 miljonile kroonile. Hobby Halli postimüügi püsiklientide arv Eestis on möödunud aasta lõpu 90 000-lt tõusnud praeguseks üle 100 000, ütles Hobby Halli juhataja Kaija Kauppi. Tema sõnul moodustas Hobby Halli käive Eestis möödunud aastal umbes 170 miljonit Eesti krooni.</p><p>Postimüügifirmad on viimaste kuude jooksul oma tegevusse viinud sisse uuendusi. Hobby Hall avas Tallinnas otsemüügikaupluse ja aprillis pakkus ligi paarikümnele tuhandele püsikliendile järelmaksuga tellimise võimalust. Kodu-Anttila korraldas järjekorratelefoni, eestikeelse kataloogi ning sai loa ka seemneid importida, mis võimaldab klientidel tellida lisaks muudele kaupadele ka seemneid ja lillesibulaid. BNS</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p><p>MAJANDUS</p><p>a</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960511.1.14	<p>t10 päeva jooksul kaebuse esitamisest. lapüük; kala müük. Ettevõtja Harri Vaab (Võru 45409032750). Registreerimisnumber ettevõtlinn, 35009046514). teregistris 41000437. KOHTUKUTSED Tallinna Linnakohtu 6.05.1996. a. otsusega * * otsustati lahutada Galina Spaki ja Boriss Spa- 26.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 26.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanki abielu, mis on registreeritud Tallinna Pere- tud osaühing Terasvedru, registrikood tud Lustivere Põllumajandusühistu, registrikonnaseisuametis 24.04.1992. a. (kanne 74). 10023634, asukoht Riia 24, EE2400 Tartu linn, kood 10023516, asukoht Lustivere, Põltsamaa Kohtuotsuse peale võib esitada Tallinna Lin- Osakapital on 15 000 krooni. Põhikiri on kinni- vald, EE2352 Jõgeva maakond. Põhikiri on kinTallinna Linnakohtu menetluses on Kadrioru nakohtu kaudu apellatsioonkaebuse Tallinna tatud 30.12.1995. Majandusaasta 1.01.-31.12. nitatud 7.03.1996. Majandusaasta 1.01.KME hagi Markus Tischleri vastu eluruumist Ringkonnakohtule 20 päeva jooksul, teatades Tegevusalad: metallist lehtvedrudevalmistami- 31.12. Tegevusalad: põllumajandussaaduste väljatõstmise nõudes. Kostja tegelik asukoht on 10 päeva jooksul kaebuse esitamisest. ne ja remont; tööstuskaupade jaekaubandus; tootmine, töötlemine ja realiseerimine; toidu-ja hagejale ja kohtule teadmata. Kuulutuse aval- z . tööstuskaupade import ja eksport. Juhataja tööstuskaupade müük; veoteenused Eesti Vadamisega loetakse kutse kätteantuks ja kostja ( Eda Kihho (Tartu linn, 44805202731). bariigi piires. Juhatuse liikmed: Udo Aro (Põltmitteilmumisel võib kohus asja lahendada ilma &lt; * samaa vald, Jõgeva maakond, 34308172762), tema osavõtuta. Kostjal võtta istungile kaasa i m tai eu 24.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- Aili Piudunen (Põltsamaa vald, Jõgeva maakõik asjasse puutuvad tõendid ja isikuttõendav \ tud Riina Kask, registrikood 10023674, asu- kõnd, 46304282738), Avo Roots (Põltsamaa dokument. Hagi läbivaatamine toimub koht Rämsi küla, Punja vald, Tartumaa. Majan- linn, 33603192725), VadimTihhomirov(Põltsa16.05.1996. a. kell 13 Liivalaia 24, IV korrusel dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: toidu-ja maa vald, Jõgeva maakond, 34305172714), saalis nr. 402. Lääne Maakohtus toimub 22.05.1996. a. kell tööstuskaupade jae- ja komisionikaubandus Toivo Tõnson (Põltsamaa vald, Jõgeva maa15 RE Haapsalu MEK pankroti avalduse läbi- (v.a. litsentseeritud tööstuskaubad); toitlusta- kõnd, 35510282747). Registreerimisnumber Galina Pihkva, Ida-Viru Maakohus kutsub vaatamine. Võlausaldajad, kellel on ettevõtte mine; juuksuriteenused; kosmeetikateenused. ettevõtteregistris 41000443. Teid kostjana 3. juunil 1996 kell 11 aadressil vastu pretensioone, võivad osaleda kohtuistun- Ettevõtja Riina. Kask (Puhja vald, Tartumaa, Jõhvi linn, Narva mnt. 11 toimuvale kohtuistun- gil või esitada oma pretensioonid pankrotihal- 4512212756). Ümber kujundatud aktsiaseltsist 23.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kangile Nelja Feigeri hagis Teie vastu eluruumi durile, kes määratakse kohtuistungi päeval. II- Dilidon (ettevõtteregistri reg. nr. 64031721). tud osaühing Metric, registrikood 10023522, kasutamise õiguse kaotanuks tunnistamiseks mub vastavasisuline kuulutus. * asukoht Aardla 130-48, EE2400 Tartu linn, ja eluruumist väljatõstmiseks. Hagiavalduse ... 24.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Osakapital on 40 000 krooni. Põhikiri on kinniärakirja saate kätte kohtust. Kohtuistungil peate f tud Laiuse Põllumajanduse osaühing, regist- tatud 30.12.1995. Majandusaasta 1.01.-31.12. esitama kõik Teil olevad tõendid asja kohta. &gt; .. rikood 10023686, asukoht Laiuse, Laiuse vald, Tegevusalad: elektrooniliste mõõtevahendite ja Teid hoiatatakse, et kohtuistungile mitteilmumi- f TEATED Jõgevamaa. Osakapital on 5 097 000 krooni, seadmete eksportimine ja importimine; tööstussel on kohtul õigus hagi rahuldada tagaseljaot- s- —\ Põhikiri on kinnitatud 4.04.1996. Majandusaas- kaupade jae- ja hulgikaubandus; elektroonilissusega või lahendada asi Teie puudumisest 5—4—ta 1.01.-31.12. Tegevusalad: põllumajandus- te mõõtevahendite remont. Juhatuse liimed: hoolimata. Teate ajalehes avaldamisega loe- x ' saaduste tootmine, vahendamine ja realiseeri- Paavo Lõuk (Tartu linn, 33703032724), Leilitakse kutse kätteantuks. 26 04 1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- rnine - Juhataja Tiit Maripuu (Jõgeva vald, Jõge- Urve Lõuk (Tartu linn, 43807252729). * tud Raul Soosaare Äri, registrikood 10023278, yamaa 34310012777). Ettevõtteregistri reg. nr. * Viljandi Maakohus teatab, et Heino Irve hagi asukoht Välu 2 EE2400 Tartu linn Majan- 41002181. 23.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanElve Esna vastu 6600 krooni nõudes tuleb 1.01-31.12. Tegevusalad: toitlusta- * tud osaühing Arles H. T., registrikood arutusele 22.05.96. a. kell 13.30 Viljandi Maa- mine - jaekaubandus koos alkoholimüügiga' tu- 25.04.1996 on äriregistri B—osa kaardile kan- 10023545, asukoht Västriku 16, EE2400 Tartu kohtu istungil Viljandis Posti 22. Käesoleva tea- bakatoodete jaemüük. Ettevõtja Raul Soosaar tud Voldi Põllumajandusühistu, registrikood linn. Osakapital on 10 000 kr. Põhikiri on kinnite avaldamisega loetakse kohtukutse kostjale (Tartu linn 3/604092732) 10023717, asukoht Voldi, Tabivere vald, Jõge- tatud 22.04.1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. kätteantuks. Kostja mitteilmumisel istungile või- * ’ ’ va maakond. Põhikiri on kinnitatud 12.04.1996. Tegevusalad: toidukaupade ja põllumajandusdakse kohaloleva poole nõudmisel teha ta- 26 04 1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- Majandusaastal.01.-31.12. Tegevusalad: põl- saaduste tootmine; toidu-ja tööstuskaupade gaseljaotsus (TsKS §201). tud kuldar Andest! Õigusbüroo registrikood lumajandussaaduste tootmine, töötlemine ja jae-ja hulgimüük. Juhataja Tiit Lutter (Tartu, 10023284, asukoht Kaunase pst., 82-21 realiseerimine. Juhatuse liikmed: Endel Pekk 34611132734). EE2400 Tartu linn. Majandusaasta 1.01.- (Tabivere alevik, Jõgevamaa, 34410022710), &lt;WlimuTIITBATBn 31.12. Tegevusalad: õigusabi; nõustamine ja Heino Pender (Tabivere&gt; vald, Jõgevamaa, 23.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- \ ' m/rl lul I tzlJ koolitus; infoteenused ja konsultatsioonid; vai- 33701032725), IndnkU.nt (Tabivere vald, Jõge- tud osaühing Simbart, registrikood 10023597, i lasvara inventariseerimine, maaklerlus, äri- vamaa, 3570320752). Ümberregistreeritud (et- asukoht Uus t. 2a, Elva linn, Tartu maakond, plaanide koostamine; raamatupidamis- tevõtteregistri reg. nr. 4101727/). Osakapital on 10 000 krooni. Põhikiri on kinni7 teenused. Ettevõtja Kuldar Andest * tatud 18.04.1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. Vastavalt Tallinna Linnakohtu otsusele nr. (35307262736). Registreeritud ettevõtteregist- 26.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Tegevusalad: kaubandustegevus; reklaami-2/3/41-718 27.03.96 on kodanik Richard Leit- ris aktsiaselts Kuldar Andest, reg. nr. tud osaühing Aurol, registrikood 10023752, teenuste osutamine; hotellimajandus; välismaaru kohustatud vabastama elamispinna aad- 24018140. asukoht Vahtra 1, EE2500 Valga linn. Osakapi- jandustegevus; toitlustamine; meelelahutusüriressil Tallinn, Laulupeo 20-14 hiljemalt * tal on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud tuste korraldamine; finantsoperatsioonide teos23.05.96. Vastasel juhul toimub väljatõstmine 26.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 1 .04.1996. Majandusaasta 1.01 -31.12. Tege- tamine ja investeerimine omavahendite arvel; 24.05.96 kell 10. tud osaühing Solitarn, registrikood 10023344, vusalad: tööstus- ja toidukaupade jae- ja hui- kinnisvaratehingud; konsultatsioonitegevus; * asukoht Vana-Kuuste küla Kambja vald gikaubandus; turu haldamine, komis- haljastuse projekteerimine; transporditeenuste Vastavalt Tallinna Linnakohtu otsusele nr. EE2431 Tartu maakond. Osakapital on 10 00Ö jonikaubandus, oksjonid; transporditeenuste osutamine Eesti Vabariigi piires. Juhataja Aili 2-8560 1.02.1996. a. toimub Andres Alliku krooni. Põhikiri on kinnitatud 22.04.1996. Ma- osutamine Eesti Vabariigi piires; informatsi- Annuk (Tartu linn, 46412302718). väljatõstmine aadressilt Tallinn, Süda 15-4 jandusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad; töös- oomalane, büroo-ja reklaamiteenindus; hotel31. mail 1996. a. kell 10. tuskaupade jae-, hulgi- ja komisjonikauban- hteenused, elanikkonna olmevajaduste rahul- 23.04.1996 on äritegistri B-osa kaardile kan- * dus; transporditeenused; tehingud kinnis-ja damine; krediteerimine, investeerimine omava- tud aktsiaselts Beetela, registrikood Vastavalt Tallinna Linnakohtu otsusele nr. vallasvaraga; hoonete, rajatiste ja transpordi- hendite arvel; kinnisvaratehingud (v.a. maa ost 10023605, asukoht Tartu t. 40-5, Tõrva linn, 2-5000 1.02.1996. a. toimub Inessa Kolodi vahendite renditeenused; sõidukite remont ja ja müük). Juhataja Roland Põder (Valga linn, Valga maakond. Aktsiakapital on 100 000 krooväljatõstmine aadressilt Tallinn, Kaupmehe hooldus, v.a. litsentseeritavad tööd; puidust 36303025713). ni. Põhikiri on kinnitatud 15.04.1996. Majan-23-3 28. mail 1996. a. kell 10. pool- ja valmistoodete valmistamine; metsa * dusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad; toidu-ja * ülestöötamine, kokkuost, töötlemine ja müük. 25.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- tööstuskaupade jae-, hulgi- ja komisSaare Maakohus otsustas tagaseljaot- Juhataja Roman Mensikov (Pärnu linn, tud Kai Tralla Torma Apteek, registrikood jonikaubandus ning vahendustegevus; transsusega 6. maist 1996. a. nr. 3-35 hagi rahulda- 37312194227). 10023968, asukoht Torma alevik, Torma vald, porditeenuste osutamine; toitlustamine; välisda ja ennistada Elie Laht tööle operaatori-kas- * Jõgeva maakond. Majandusaasta 1.01-31.12. majandustegevus; vedelkütuse ja määrdesapidaja ametikohale AS-i Saarte Kaubaait 26.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- Tegevusala: apteegialane tegevus. Ettevõtja ainete jaemüük. Juhatuse liige Kalju TipkafTõr(reg. nr. 450223837, asuk. Kuressaare, Veski tud Aleksander Matvejev, registrikood Kai Tralla (Torma vald, Jõgeva maakond, va linn, Valga maakond, 35602145723). Ettet. 9). 10023350, asukoht Purde 39-83, Tartu linn. 46311112716). võtteregistris aktsiaselts Beeta, ettevõtteregistVälja mõista AS-ilt Saarte Kaubaait (a/a Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusala: veo- . ri reg. nr. 33107090. 467063 EVEA Panga Kuressaare filiaalis) kok- teenused (Eesti Vabariigi piires). Ettevõtja 23.04.1996onäriregistriB-osakaardilekan-ku 6120 krooni hüvitist töölepingu ebaseadus- Aleksander Matvejev (Tartu linn, sünniaeg t ud aktsiaselts Tõrva Elekter, registrikood 25.04.1996onäriregistriB-osakaardilekan-liku lõpetamise eest Elje Lahti (sünd. 1949. a., 29.01.65.) 10023976, asukoht Valga mnt. 66-2, EE2532 tud Kudina Tankla osaühingu registrikood eluk. Kuressaare, J. Smuuli 14-30, töötu) ka- * Tõrva linn. 10023611, asukoht Kudina küla, Palamuse vald, suks. 23.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- Aktsiakapital on 101 000 krooni. Põhikiri on Jõgeva maakond. Osakapital on 168 000 krooni. Välja mõista AS-ilt Saarte Kaubaait riigitulu- tud usaldusühing Müral, registrikood kinnitatud 27.02.1996. Majandusaasta 1.01- Põhikiri on kinnitatud 2.04.1996. Majandusaasta desse kohtukulu hagiavalduselt tasumisele 10023539, asukoht Hurda 10-1 b, EE2400Tar- 31.12. Tegevusalad: ehitusmontaaž-ja sani- 1.03.-31.12. Tegevusalad: alkohoolsete jookide kuuluv riigilõiv 367 krooni ja 20 senti. tu linn. Majandusaasta 1.01.-31.12. Tege- taartehnilised tööd; ehitusmasinate ja seadme- ja tubakatoodete jaemüük; vedelkütuse jaeKohtuotsus tööle ennistamise osas kuulub vusalad: klaas-ja metallehistööde valmistami- te rentimine; tööstus- ja tehnikakaubandus; müük; vedelkütuse hulgimüük; toitlustamine; kinviivitamatule täitmisele. Kohtuotsuse peale võib ne, paigaldus ja müük. Esindama volitatud isi- ehitusmaterjalide tootmine ja müük; metsa va- nisvara ost, müük, hindamine ja valdamine; pölkostja esitada kaja (avalduse menetluse taas- kud: Einar Asso (Tartu linn, 36107312725), In- rumme ja puidu töötlemine ning müük; elektri- lumajandusmasinate remont ja hooldus; teostamiseks) otsuse teinud kohtule hiljemalt 20 drek Keedus (Tartu linn, 35905012730), täis- montaaztööd. Juhataja Olav Napritson (Tõrva tus- ja toidukaupade iae- ja hulgikaubandus, päeva jooksul arvates kohtuotsuse ajalehes osanik Einar Asso (Tartu linn, 36107312725). linn, Valga maakond, 34003015715). Ettevõtte- Juhatuse liikmed: Enn Allikas—Hallikas (PalamuSõnumileht teatavaks tegemisele järgnevast Üsaldusosanikke on 1 ja sissemaksete ko- registri reg. nr. 33110063, Tõrva Elekter. se vald, Jõgeva maakond, 34202242747), Aivar päevast. gusumma on 25 000 kr. Sander (Palamuse vald, Jõgeva maakond, Kohtuotsuse peale võib hageja esitada apel- * 23.04.1996 qn äriregistri B-osa kaardile kan- 36509252747). Umber kujundatud aktsiaseltsist latsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule ot- 23.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- tud osaühing Rehtens, registrikood S.P.A. (ettevõtteregistri reg. nr. 41018590). suse teinud kohtu kaudu, teatades hiljemalt 10 tud osaühing Alafonte, registrikood 10023982, asukoht Kaunase pst. 36—13, Tartu päeva jooksul arvates kohtuotsuse avalikult 10023551, asukoht Õuna t. 10, EE2400 Tartu linn. Osakapital on 10 000 krooni. Põhikiri on 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanteatavaks tegemisele järgnevast päevast kae- linn. Osakapital on 40 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 30.12.1995. Majandusaasta 1.01.- tud osaühing Herput, registrikood 10023628, buse esitamisest ja esitades hiljemalt 20 päeva kinnitatud 8.04.1996. Majandusaasta 1.01- 31.12. Tegevusalad: audiovisuaalteenused; asukoht Tihase 34-2, EE2400 Tartu linn. Osajooksul põhjendatud apellatsioonkaebuse sa- 31.12. Tegevusalad: toitlustamine; toidu-ja kontoritehnika hooldus. Juhatuse liikmed: Mat- kapital on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud mast päevast arvates. tööstuskaupade jae-, hulgi— ja komis- ti-Elmar Fischer (Tartu linn, 34304212717), 18.04.1996. Majandusaasta 1.01—31.12. Te- * jonikaubandusr alkoholi jaemüük; toidu- ja Toomas Petersell (Tartu linn, 36310312755). gevusalad: toidu-ja tööstuskaupade jae-, hulTagaseljaotsusega 6.05.1996. a. nr. 2- tööstuskaupade import ja eksport; õmblus-la Umber kujundatud aktsiaseltsist Martens (reg. gi-jakomisjonikaubandus;toidu-jatööstus-748/95 otsustas Saare Maakohus hagi rahulda- tikkimistööa; õmblusmasinate, kodutehnika ja nr. 24045473). kaupadeeksportjaimport;toitlustamine;käsida ja tunnistada Valter Hiiuväin (sünd. 1954. elektroonikaseadmete remont; metsamaterjali * ... .... tööesemete valmistamine. Juhataja Tiina Pärn a.) eluruumi Kuressaare linnas Pikk t. 1-12 ost-müük. Juhatuse liikmed: Luule Peikerfiar- 23.04.1996 qnäriregistri B-osakaardile kan- (Tartu linn, 44604122717). kasutamise õiguse kaotanuks tema äraoleku tu linn, 46110152711), Kaido Peiker(Tartulinn, tud osaühing Hacjman, registrikood tõttu. 36007292717). 10023999, asukoht Mõisavahe 42, krt. 142, 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanOtsuse peale on kostjal õigus esitada kaja 10 * Tartu linn. Osakapital on 10 000 krooni. Põhikiri tud osaühing Staunton, registrikood 10023640, päeva jooksul arvates kohtuotsuse avalikult 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- on kinnitatud 02.01.1996. Majandusaasta asukoht Poldri 3, Ülenurme vald, EE2430 Tartu teatavaks tegemisele järgnevast päevast või tud aktsiaselts Tettara, registrikood 1.01.-31.12. Tegevusalad: jaekaubandus (v.a. maakond. Osakapital on 40 000 krooni. Põhikiri selle ajalehes teatavaks tegemisele järgnevast 10023568, asukoht Jõe t. 1, Tõrva linn, Valga litsentseeritavad kaubad); hulgikaubandus on kinnitatud 19.02.1996. Majandusaasta 1.01päevast. maakond. Aktsiakapital on 400 000 krooni. Põ- (v.a. litsentseeritavad kaubad); komis- 31.12. Tegevusalad: kinnisvaratehingute vahenOtsusele võib hageja esitada apellatsioon- hikiri on kinnitatud 18.04.1996. Majandusaasta jonikaubandus; kinnisvara ost, müük, valdamq damine; kinnisvara hindamine (v.a. maa hindakaebuse Tallinna Ringkonnakohtule otsuse tei- 1.01.-31.12. Tegevusalad: pagari-ja kondiitri- ne, haldamine ja vahendus; veoteenused Eesti mine); tööstuskaupade jae-, hulgi-ja komisnud kohtu kaudu, teatades kirjalikult 10 päeva toodete valmistamine; põllumajandussaaduste Vabariigi piires; vahendustegevus pohitege- jonikaubandus, info-, reklaami-jakonsultatsi-jooksul otsuse ärakirja kättesaamisele järgne- varumine ja töötlemine; toitlustus-, kaubandus- vusalaoel. Juhataja Kari-Juhani Karhunen ooniteenused; transporditeenused (veoste vast päevast arvates kaebuse esitamisest ja tegevus, puhkemajandus; toidu-ja tööstus- (Soome. Vabariik, Taipale PPA 1, 180350- vedu);kursustejaseminaridekorraldamine;panesitades 20 päeva jooksul samast päevast ar- kaupade jaemüük. Juhataja Harry Mägi (Tõrva 2511). Umber registreeritud aktsiaselts Hag- dimaja tegevus (v.a...litsentseeritavad esemed), vates põhjendatud apellatsioonkaebuse. linn, Valga maakond, 35104225/11). * man (ettevõtteregistri reg. nr. 01098923). Juhataja Ülar Tikk (ülenurme vald, Tartu maa- * Registreeritud ettevõtteregistris reg. nr. * . . kõnd, 35903272763). Umber kujundatud akt26.04.1996 rahuldas Ida-Viru Maakohus sa- 33006118, AS Tetra. 26.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- siaseltsist Staunton, ettevõtteregistri reg. nr. natooriumi Põhjarannik hagi Jekaterina An- * tud Voore Põllumajandusühistu, registrikood 24053521. tonova vastu ja otsustas välja mõista Jekateri- 25.04.1996 on äriregistri kaardile kan- 10023338, asukoht Voore, Saare vald, EE2377 na Antonovalt sanatooriumi Põhjarannik ka- tud aktsiaselts Kajaka Äri, registrikood Jõgeva maakond. Põhikiri on kinnitatud 25.04..1996 on äriregistri kaardile kansuks 3405 krooni ja 65 senti ja kohtukulude 10023574, asukoht Tähe 10-27, Jõgeva linn. 26.03.1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. Te- tud osaühing Kagu, registrikood 10023657, katteks 204 krooni 30 senti. Aktsiakapital on 210 000 krooni. Põhikiri on gevusalad: põllumajandussaaduste tootmine, asukoht Poldri 3, Ülenurme vald, EE2430 Tartu Kostjal on õigus taotleda maakohtult menet- kinnitatud 15.04.1996. Majandusaasta 1.01.- töötlemine ja realiseerimine; liikmete majapida- maakond. Osakapital on 100 000 krooni. Põhiluse taastamist 20 päeva jooksul arvates koh- 31.12. Tegevusalad: tööstus-ja toidukaupade miste ja tegevusalade toetamine teenuste osu- kiri on kinnitatud 29.02.1996. Majandusaasta tuotsuse resolutsiooni ajalehes ilmumise päe- jae-, hulgi-ja komisjonikaubandus; toitlustus- tamisega; toidu-ja tööstuskaupade müük; veo- 1.01-31.12. Tegevusalad: kinnisvara hindamivale järgnevast päevast. tegevus; aiandussaaduste tootmine ja varumi- teenused Eesti Vabariigi piires. Juhatuse liik- ne (v.a. maa hindamine) ja kinnisvaratehingute * ne; põllumajandussaaduste tootmineja varumi- med: Rein Abel (Saare vald, Jõgeva maakond, vahendus; kontsertide, etenduste, näituste, Tallinna Linnakohtu 2. mai 1996. aasta ot- ne. Juhatuse liikmed: Ivan Aganits (Jõgeva linn, 34510262720), Gennadi Daskov (Saare vald, oksjonite jms. korraldamine; kirjastustegevus, susega otsustati ära võtta vanemaõigused Ast- 36603032785), Aleksander Ventsikov (Jõgeva Jõgeva maakond, 35111272733), Vello Kana info- ja konsultatsiooniteenused; ühiskondlik rid IVfoissejevalt ja Viktor Moissejevilt nende linn, 35811222730). Registreeritud ettevõttere- (Saare vald, Jõgeva maakond, 34405052752), toitlustamine; transporditeenused (veoste 26.07.1981. a. sündinud tütre Mari ja gistris reg. nr. 41019129, aktsiaselts Kajakas. Maie Karu (Saare vald, Jõgeva maakond, vedu); kursuste ja seminaride korraldamine; 26.12.1982. a. sündinud poja Mariuse suhtes. * 44405252732), Sirje Kose (Saare vald, Jõgeva pandimaja tegevus (v.a. litsentseeritavad eseKohtuotsuse peale võib esitada Tallinna Linna- 26.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- maakond, 44612062744), Einar Paabo (Saare med). Juhataja Ülar Tikk (Ülenurme vald, Tartu kohtu kaudu apellatsioonkaebuse Tallinna tud Harri Vaab, registrikood 10023580, asu- vald, Jõgeva maakond, 35003152727), Lilian maakond, 35903272763). Ettevõtteregistri reg. Ringkonnakohtule 20 päeva jooksul, teatades koht Heina t. 3-6, Võru linn. Tegevusalad: ka- Raudsepp (Saare vald, Jõgeva maakond, nr. 64022329.</p><p>14</p><p>1</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960511.1.15	<p>KIILTUIIR</p><p>Kosjamoori kiituseks</p><p>KULTUURIMÕTISKLUS</p><p>Teet Kallas</p><p>Kui tarvitada krudisevat kantseliiti, siis oli ju kosjamoor kunagi üsna levinud ühiskondlik amet. Paistab, et iidsetel aegadel oli päris palju neid, kes väikese tasu eest või niisama armastusest asja vastu edendasid armuhädaliste paaripanemise kunsti. Kosjamoorid kuulusid erinevatesse rahvakihtidesse, nende seas oli nii krahvinnasid kui kerjuseid, aga neid ühendas kiindumus oma ala vastu. Kosjamooride seas oli ilmselt nii meistreid kui käpardeid. Mõned äriosavamad hakkasid profiks. Ühiskond vaatas nende peale kõõrdi. Mitte niivõrd moraali tõttu, kuivõrd sellepärast, et üks tegev kosjamoor teadis ühiskonna üksikliikmete era- ja hingeelust liiga palju piinlikke detaile. Sosistavatest, itsitavatest, salalikest või koguni nurjatutest kosjamooridest kubiseb möödunud sajandite kirjandusklassika. Kui nii võtta, oli suure Moliere’i loomingu üks läbivamaid teemasid just kosjamoor. Kosjamoorlust</p><p>kui elunähtust on mingil määral käsitlenud koguni Shakespeare. Seda teemat on ekspluateerinud jõuline Balzac. Kosjamoore on portreteerinud meeleline Maupassant. Võimas galerii on välja pakkuda vene klassikast. A. Ostrovski, Gogol, Tšehhov - kõik nad on kirjutanud kosjamooridest. Kõigil vihjatud ja tuhandetel nimetamata jäänud lehekülgedel on kosjamoori kirjeldatud irooniliselt või sarkastiliselt. Ei ainsatki tunnustavat sõna! Kosjamoori maine oli ühemõtteliselt negatiivne. Tasakaalukaid toone ei pruukinud, erapooletuid hinnanguid ei andnud nendest kirjutades vist ükski suur sõnameister. Oma koht on kosjamooridel ka Eesti kirjanduses. Esimese hooga meenuvad mõned värvikad leheküljed Lutsult ja Vildelt. Lutsu Paunvere-sarjas tegutseb kellamees Lible koguni kosjavaarina. Aga tundub, et vaatamata kõigele oli kosjamooril Eesti kujunevas ühiskonnas siiski mingi hämar nišike. Kosjamoor kuulus küla- või alevihierarhia kultuuriesindajate kasinasse kasti umbes nagu mingi heegeldamisõpetaja tänapäeval. Loomulikult ei saanud ta võistelda nii auväärsete inimestega nagu apteeker, pritsupealik või köster, aga kindlasti</p><p>suhtuti temasse tõsisemalt kui mõnda hädavaresesse, kellest teati, et too kirjutab lehesõnumeid või, taga hullemaks, luuletusi. Luuletaja oli tihti kui külanarr, kosjamoor oli ka natuke nõid. Sajandi keskel muutus kosjamoorlus pikaks ajaks olematuks. See oli peaaegu niisama keelatud teema nagu pornograafia. Nõukogude Liidu kriminaalkoodeksis oli koguni paragrahv, millega võis paaripanijat kohtulikult karistada. Sõnadel """"svohha” (kosjamoor) ja """"svodnitšestvo” (märksa laiem mõiste, mille all peeti küll vist rohkem silmas punkripidajaid) on ju üks tüvi! Aeg muutus, muutusid arusaamad, inimeste üksindus sai sotsiaalseks probleemiks, kosjamoori rolli võtsid üle ajalehtede kuulutustulbad ja tutvusteenistused. Muide, see juhtus juba Nõukogude ajal, kui täpne olla. Mina polnud terve oma elu jooksul kohanud ainsatki arvestatavat kosjamoori. Kuni selle hetkeni, mil ta teleekraanil meie kõigi ette astus ja oma põgusa, natuke hammustava naeratusega purustas kõik kirjandusest kogutud stereotüübid kosjamoorist. Jah, jutt on Eesti TV populaarseimast saatesarjast """"Reisile Sinuga” ja selle juhist Maire Aunastest. Minugi peres vaatavad seda kõik. Ka</p><p>abikaasa, kes muidu teleri ees istumisest ei hooli. Endastki mõista teeb seda neljanda klassi koolilaps. Igal pühapäevaõhtul pool üheksa istume kogu perega ekraani ette ja elame sellele elu enese poolt pakutud etendusele kaasa. Meil on juba suuri kogemusi ja tavaliselt ennustame täpselt, kes kelle valib, kes kellega reisima läheb. Natuke ohtlikuna mõjuv kosjamoor juhib oma mängu enamasti virtuoosselt. Eelmänge võib vaid aimata, sest ega need igaks pühapäevaõhtuks kokku kutsutud seltskonnad ju niisama kogemata kaamera ette ikka ei satu küll. Aunaste valik on nii täpne, et seda võib mõnikord isegi veidi küüniliseks pidada. Väga harva on ta omaenese mängureegleid rikkunud. Aastavahetuse eel tundus korraks, et kosjamoor on hakanud paari päevalehe tellimiskampaaniaga tegelema. Aga see selleks... Kordumatu elamuse pakuvad kosjamoori kliendid. Mis kliendid - see ju me oma rahvas kogu oma kummalises kirevuses! Rikas ja vaene, lühike ja pikk, kidakeelne ja lobisemishimuline, arukas ja lihtsameelne, kaval ja sirgjooneline... Paari aastaga on loodud üsna arvestatav vallaliste (ük-</p><p>sikute) eestlaste sotsioloogiline koondportree. Ja veel midagi muutunud mentaliteedist. Tasub jälgida, kui vabalt on hakanud tundma ennast inimene tänavalt telekaamera ees - ja seda tema jaoks siiski küllalt pikantses situatsioonis. Olen näinud veel paari samalaadset saatesarja. Soomlaste oma tundub tuimem, Venemaal oli selle analoog """"Armastus esimesest pilgust” tüütult tõusiklik. Minu meelest on meie kosjamoor naabrite ametikaaslastest tunduvalt veenvam. Ja efektsem. Kosjamoori otsese missiooni tulemusrikkusest ei oska ma siinkohal rääkida. Kõrvu on jäänud, et saatesarjast on sündinud juba esimene lapski. Aga ega (välisjreiski selle avaliku kadalipu läbimise eest väike hüvitus ole. Prooviks või isegi, aga näe, abielurahvast sinna ju ei kutsuta. Kord pidasime abikaasaga ara, et läheks valenimede all proovima, saaks viimati Pariisis ära käia... Aga muidugi oli see meil lihtsalt üks niisama mängujutt. Eks ole ka """"Reisile Sinuga” ennekõike mäng, mis siis, et panused on teinekord vägagi elulised. Ja Aunaste, kes võib meile meeldida või mitte meeldida, on oma rollis nii sees, et mõjub nagu päris professionaalne kosjamoor.</p><p>KULTUURIMAAILM</p><p>Lõhekala ja opaalid</p><p>Rahvusvahelised kurjategijate jõugud varastavad Ida-Euroo-pas hulgi kultuuriaardeid. Läänes on see nõutav kaup. 1994. aasta märtsis sattus üks Stuttgardi taksojuht põnevat jutuajamist pealt kuulma. Tema kaks ilmselt kunstikaupmehest klienti olid äsja käinud tutvumas haruldase vanaaegsete raamatute kollektsiooniga, kus mõned teosed pärinesid veel XVII sajandist. Kaupmeestele tundus kahtlane, et osal raamatutest oli raamatukogu templijäljendit muudetud või see koguni kõrvaldatud. Taksojuht informeeris loost politseid, kes leidis juhatatud aadressil 150 hinnalist, Poznani ja Wroclawi ülikooli raamatukogust varastatud köidet, mille umbkaudne koguväärtus küündis 750 000 margani. Korteri valdajale, poola päritolu Saksa arstile, esitati süüdistus varastatud esemete varjamises. Sedapuhku oli kriminalistidel õnne. Enamasti jäävad piiriülesed kunstiväärtuste vargused avastamata. Eelkõige varastatakse IdaEuroopa riikidest. Pärast raudse eesriide kadumist on seal käivitunud suur sahkerdamine maalide ja ikoonide, vanade kuld- ja hõbeesemete, muuseumiväärtust omavate relvade ja gaEksperdid oskavad selle äri käivet üksnes oletada. Praha politsei ettevaatlikul hinnangul on Tšehhi Vabariigist möödunud aastal varastatud ja Läände toimetatud 40 miljoni dollari väärtuses kultuuriaardeid. Venemaa mulluses vastavas aastaaruandes mainitakse 130 miljonit dollarit. Ainult vähestel Ida-Euroopa lossidel, muuseumidel ja raamatukogudel on Läänes tavaliseks saa-</p><p>nud turvasüsteemid. ”Kõige halvem on,” väidab inglane Philip Saunders, ”et enamikus endise Ida-bloki riikide kunstikogudes puuduvad kataloogid.” Saundersi Londonis väljaantav ajakiri Trace tegeleb kadunud kultuuriväärtuste otsimisega. """"Kahjuks on nii, et kui omanikul pole temalt varastatud raamatute või taieste fotot või vähemalt täpset kirjeldust, siis pole tal lootust oma varandust tagasi saada,” ütleb Saunders. Poznani ja Wroclawi ülikooli raamatukogud polnud oma Stuttgardist leitud raamatute kadumisest kuskile teatanud, ehkki mõned köited olid juba üle kümne aasta tagasi varastatud. ”Me jätsime politseisse avalduse esitamata,” tunnistab Poznani raamatukogu direktor Artur Jazdon, """"sest lootsime kadunud teosed oma hoidlatest üles leida.” Alles viimasel ajal on hakatud kõiki Ida-Euroopa suuremaid kunstikogusid kiires tempos kataloogima, kuid pahatihti selgub, et sellega ollakse hiljaks jäänud. Näiteks Praha politseivalitsuse arvutis on juba andmed rohkem kui kümne tuhande varastatud kunstiteose kohta. Kolonelleitnant Jaroslav Zävadsky, kultuuriaarete vargusega võitleva Praha politsei eriüksuse ülema väike kabinet on tuubil täis kunstialbumeid ja varastatud taieste reprosid. """"Paraku on vargad seni politseist paremini organiseeritud,” kirub Zävadsky. Pärast 1989. aasta nn. sametrevolutsiooni keskendusid vargad väga ruttu Tšehhia kuuele ja poolele tuhandele kirikule ja kloostrile. Barokseid raidkujusid, hõbedasi ja kullatud karikaid ning küünlajalgu, mis on sinna sajandite jooksul kogutud, kaitsevad sageli vaid plankuks ja armetu lukk.</p><p>Vargad on äärmiselt julmad. Juba on kolm katoliku preestrit mõrvatud ja mitmele kallale tungitud. Asjaolu, et kirikuvarguste arv pole viimase aastaga suurenenud, seletab Zävadsky lihtsalt: """"Paljudes kirikutes on vargad käinud juba kolm-neli korda, sealt pole enam midagi võtta.” Politseil on tegemist rahvusvaheliste vargajõukudega, vahel avastatakse korrumpeerunud kolleeg omaenda ridadestki. """"Varaste suurepärane organiseeritus ja nende sidemed viitavad endistele KGB ja Ida-Saksa julgeolekupolitsei Stasi ohvitseridele,” arvab kriminaalpolitsei ülemkomissar Wolfgang Schönleber, kes jälitab kultuuriaarete vargaid Saksamaal Baden-Württembergi liidumaal. """"Nad tegutsevad väga oskuslikult ega jäta endast jälgi maha.” Kriminalistide harvad edusammud toovad seda selgemini esile kunstivarguste hirmuäratava ulatuse. Venemaal on Peterburi miilits 1994. aastast tänaseni paljastanud kolm suurt jõuku. Üks jõuk, kuhu kuulus ka tunnustatud kunstnikke, kopeeris jär-</p><p>jekindlalt Vene Muuseumi maale ja vahetas muuseumitöötajate abiga koopiad originaalide vastu. Pettus tuli ilmsiks, kui mõned Pavel Filonovi ehtsad maalid Pariisis Pompidou’ keskuses välja pandi. Teine jõuk varastas Peterburi riigiarhiivist 5000 ürikut, nende hulgas tsaaride omi. Kolmsada ürikut leidis Saksa politsei ühe sakslase juurest tema Berliini korterist pärast seda, kui neid oli pakutud kunstioksjonile. Kolmas jõuk varastas Venemaa Rahvusraamatukogust 89 hinnalist käsikirja koguväärtusega 200 miljonit marka. Üks selle raamatukogu endine, Iisraeli emigreerinud töötaja oli andnud jõugule raamatukogu plaani... Mõned Venemaa riiklike muuseumide töötajad on inventari nimekirju võltsides sokutanud mustale turule tuhandete kaupa kunstiharuldusi. Must turg võtab kõik vastu. Väliskaubandusele spetsialiseerunud, välisosalusega ühisettevõtted müüvad altkäe vene ikoone kogu Euroopas. Üksnes möödunud aasta esimese viie kuuga konfiskeerisid Venema tol-</p><p>liametnikud piiril rohkem kui miljoni dollari väärtuses kunstiesemeid. Ent Vene miilitsa hinnangul on see illegaalse ärikäibe murdosa. Saksa kunstikaupmehed ja kunstioksjonite korraldajad tõendavad ühest suust, et neil pole Ida-Euroo-pa kunstigangsterite räpase sahkerdamisega vähimatki pistmist. Ometi möönab Baden-Württem-bergi kunsti-ja antiigikaupmeeste liidu kauaaegne esimees, Stuttgardi Bühleri kunstihoone kaasomanik Kurt Zimmermann: """"Paljud meie kaupmehed on ettevaatamatud.” Mõnel paljaks varastatud Vene riiklikul muuseumil ja raamatukogul pole muuseas sedagi raha, et üldsust kunstiväärtuste kadumisest teavitada. Näiteks tahtis üks Vene asutus kuulutuse eest Londoni ajakirjas Trace tasuda sularaha asemel ... lõhekala ja opaalidega. """"Kahjuks me vahetuskaubaga ei tegele,” lükkas peatoimetaja Philip Saunders pakkumise tagasi. Ajakirjast Der Spiegel, Hamburg</p><p>Tallinnasse püstitatakse jurta</p><p>25. ja 26. mail on Tallinnas Eesti Rahvuslike Ühenduste kunstifestivali """"Lüüra” põhiüritused. Sõnumilehele rääkis vähemusrahvaste tulevasest kultuurisündmusest korea seltsi esinaine Ly Kõlvart. Ly Kõlvart: Festivali idee tekkis umbes aasta tagasi. Tahtsime ise näha eri rahvaste kultuurilist eripära, nende folklooritraditsioone, mis on igal siin elaval rahval siiski säilinud, ja jagada seda rikkust ka selle maa inimestega, kus me elame. Idee küpses ja seda hakkasid toetama ka kulturiministeerium ja Tallinna kultuuriosakond. Igasuguseid festivale on praegu ju palju, kuid meie oma eripära on ehk selles, et eesmärgiks pole üksnes suur kontsert. Oleme kogu aeg püüdnud rahvaste kultuuripäevadel näidata, millised eripärad neil on nii</p><p>mõtlemises kui ainelises kultuuris. Alles hiljuti korraldasime heategevuskontserdid Narvas, Sillamäel ja Tartus. Festivalil näitavad end üheksateistkümne rahva esindajad ja üritused ei toimu ainult neil kahel nädalavahetuse päeval. Näiteks meie vaid 200—liikmelise korea seltsi kaudu juurdus Eestis taekvondo, festivali ajal korraldame lastele võistluse. Tatarlased teevad oma rahvusliku peo sabantui velotrekil, kus nad tutvustavad rahvale tatari tavasid - tantse, rahvuslikku maadlust jne. Ukrainlased esinevad Bastioni aias, samal ajal on võimalik maitsta ja näha ukraina rahvusroogi. Kasahhi selts püstitab Tallinnasse jurta, kuhu täpselt, pole veel teada. Kuid me paneme kuulutused välja, kus kõik üritused täpselt kiijas. Seda võib juba öelda, et 21. mail kell 16 avame Ameerika ärikeskuses</p><p>näituse. See pole küll ehk kuigivõrd professionaalne, paneme välja nii olmetarbed - asjad, mis oleme suutnud säilitada - kui isetehtud rahvusliku koloriidiga esemed. Festival avatakse 25. mail kell 11 Raekoja platsil ja lõpeb 26. mail Vene Draamateatris galakontserdiua.</p><p>Tõnu Seero</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p><p>a</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960511.1.16	<p>Ooperieksperimendid kaardimänguga</p><p>Tšaikovski ooper ”Padaemand”. Moskva eksperimentaalse kammerteatri Helikon etendus 9. mail Estonia Teatris. Lavastaja ja kunstnik Dmitri Bertman. Georg Otsa muusikapäevade raames esinenud Moskva minitrupp tõi meie teatripublikule huvitava vahelduse. Kuigi eeltutvustus oli veidi desinformeeriv (kõneldi kaasaega toodud tegevustikuga """"Padaemandast”), iseloomustab sõna kaasaegne Dmitri Bertmani lavastajakäekirja päris hästi. Moskvalased nimetavad end eksperimentaaltrupiks ja isegi selle ainsa nähtud etenduse põhjal tundub, et nimetus pole võetud üksnes efektitsemiseks, vaid see on lavastaja mõtlemislaad. Pealegi, kui häälestad end vaatama eksperimentaalset etendust, on mistahes kõrvalekalded traditsioonilistest kontseptsioonidest vastuvõetavamad. Etendusel osales ainult viis solisti ning selge, et ooperis oli tehtud kupüüre - puudus ju koor ja välja oli jäetud terve hulk väiksemaid rolle. Ent põhiliinid ja -konfliktid olid paigas. Jääb vaid kahetseda, et esineda tuli orkestrita - Tšaikovski muusika dramatism ja värvikus on suurel määral ju just orkestris ning klaver üksi seda muljet anda ei saa. Apelleerides teatripubliku haritusele, sellele, et """"Pada-</p><p>emanda” kui ooperi tundmine on elementaarne, on Dmitri Bertman ehitanud lavastuse üles viidetele ja üksikutele kontuuridele. Tegevuspaigad olid vaid aimatavad ja selgusid lauldavast tekstist (kujuteldava aja-koha ja sisu vahel tekkisid siiski ka mõned vastuolud). Lavastuse põhimõte """"ei ole midagi uut päikese all” oli edasi antud huvitava võttega: avamängu ajal koguneb üks kaardi-laua-seltskond, kelle elutraagikat me näeme, ooperi lõpus on aga uus grupp alustamas oma partiid, oma konfliktide ja hingedraamadega. Kaardilaud kujunes keskpunktiks, sümboliks, mille ümber keerles kogu elu. Viiele tegelaskujule oli antud selged karakterid, neist omapäraseim ja ootamatuim oli Krahvinna (hüüdnimega Padaemand) kuju, kellest oli tehtud võrdlemisi himur naine. Ka siin tekkisid mõned küsitavused teksti ja mängu vahel, aga ei need ega ebakõlad tegevuskoha ja teksti puhul polnud kõige olulisemad. Tähtis oli, et vastavad inimsuhted ja tegelaste hingelised läbielamised klappisid muusikaga. Osatäitjatest võlusid vokaalselt kõige enam vürst Jeletskit kehastanud Igor Tarassov, jõuline ja mahukas bariton, milles on nii dramatismi kui lüürikat peidus, ja Krahvinna osas Ekaterina Melnikova - tüüpilise slaavi kooliga võimas mezzo, värviderohke ja kandev hääl. Hea põhjaga, aga värvilt metalsem hääl on ka krahv Tomski rollis esinenud baritonil Andrei Baturkinil.</p><p>Hermanni kehastanud Vadim Zaplotšnõi dramaatilist tenorit kuulates tekkis mõlemas poolajas erinev mulje: alguses küllaltki kitsa tooniga, säratu ja vokaaltehniliselt alla keskpärasena (kuni mitme ”kuke” tekkimiseni välja) tunduv laulja avanes teises pooles sedavõrd, et lõpuks olid kuulajad ta häälest ja selles leiduvast dramaa-</p><p>tilisusest juba haaratud. Küllap suudab ta aja jooksul õppida kogu rolliks keskenduma ja oma häälelist jõudu jaotama. Vokaalseid probleeme (hääletekitamise alustest peale) tundus aga olevat Liisa osa täitjal Alissa Gitsbal, kellel võib olla küll ulatuslik hääl, aga segas õõnes ja tuhm kõla. Tema hääles ei peegeldunud Liisa rollis</p><p>peituvaid emotsioone (lüürikat, õrnust, ahastust, hirmu) ja roll tervikuna ei köitnud. Kokkuvõttes tekitas """"Padaemanda” etendus huvi eelkõige lavastaja Dmitri Bertmani mõttemaailma vastu ja tema eksperimente jälgiks edaspidigi suure huviga.</p><p>Pille Palm</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Tšaikovski ooper """"Padaemand” Moskva eksperimentaalse kammerteatri Helikon viieliikmeliselt trupilt.</p><p>Kriitikud tahavad kirjanike arvel hiilata</p><p>Sigrid Combüchen, Saksamaal sündinud rootsi kirjanik, kes oma esikteose ilmudes oli vaid kaheksateistkümnene, on nüüdseks kuue raamatu tunnustatud autor. Kohtumisel Põhjamaade Ministrite Nõukogu Infobüroos andis ta ülevaate kuningriigi praegustest menukirjanikest. Luuletaja Tomas Tranströmer, kuuekümnenda eluaasta künnise ületanud mees, on endiselt väga loetav. Ise muusikaharidusega, komponeerib ta luuletki looduslähedase ning mitmekihilisena. Oma viimase luulekogu pidi autor kirja panema omaste abiga - pärast insulti saab ta töötada vaid vasaku käega, kõnelda peaaegu ei saagi. Jan Guillou, Rootsi Bondi-lu-gude autor, kuulub enimostetavate kirjanike hulka. ”Väga enesekindel /nacÄo-mees, kes aeg-ajalt võtab mittemõistetu traagilise hoiaku,” iseloomustas proua Combüchen ajakirjanikuna töötavat kolleegi. Guillou raamatute peategelane on aadlisoost elegantne härrasmees, kelle silme läbi kirjeldatakse maailmas</p><p>aset leidnud muudatusi ning põhjamaise heaoluühiskonna lagunemist. Willy Kyrklund on oma idamaiselt lüürilise proosaga uuesti lugejate huvi äratanud. Talle on omane ümbritseva peegeldamine peene, õhulise keelekasutuse abil. Kerstin Ekman oskab ühendada kõrge kirjandusliku taseme ligi sajatuhandese läbimüügiga. Rootsi Akadeemia nooremate liikmete hulka kuuluv daam on võitlev, rahvapärane, feministlik - ja suur arvutimänguhuviline. Ta viimane raamat """"Sündmused vee ääres” käsitleb taas mõrvalugu. Henning Mankell töötab praegu teatridirektorina Mosambiigis ning on sama ametit pidanud Rootsiski. Kirjutada aga eelistab ta hoopis politseiromaane. Oma viimastes teostes käsitleb kirjanik ka rassismi, heidiklaste, ühiskonna lagunemise jmt. teemasid. Björn Ranelid, kümmekonna romaani autor, ei hoia kirjutades sõnu kokku, mistõttu teda paabulinnuga võrdlema kiputakse. Mo-</p><p>dernistlik laad avaldub tema viimase aja teostes varasemaga võrreldes vähem; kirjanik usub, et hea inimeses ja maailmas võidab - ja rõhutab seda oma loominguski. Kõneldes praegusaja rootsi kirjanduses täheldatavatest tendentsidest, rõhutas Sigrid Combüchen, et kuuekümnendatelseitsmekümnendatel valitsenud võitlev feminism on moest väljas. Feminism kirjanduses avalduvat nüüd pigem kirjandusloo uurimises, näiteks möödunud sajandil elanud kirjanike naiseliku hinge ja siseelu salasõlmede lahkamises. Paljud luuletajad eelistavad värsside sepitsemisele teatritele lavatükkide kirjutamist. Samas on ilmunud esimene luulekogu CD-ROM-il. """"Kirjanduskriitika on saamas tähtsamaks kui kirjutamine ise. Kriitikud ei otsi nn. head raamatut, vaid teksti, mis annaks alust oma seisukohtade esseistlikuks teemaarenduseks,” tõdes esineja. Meedia osakaal on kasvanud ja kasvab üha.</p><p>Aita Kivi</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto ”Byron oli kõigi oma naiste suhtes väga helde - nii ka minu suhtes,” naeris Sigrid Combüchen, kelle menuteos Byroni elust on tänu paljudele tõlgetele autorile hoopis rohkem tulu toonud kui tema teised raamatud.</p><p>16</p><p>ä</p><p>KULTUUR</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960511.1.17	<p>NÄITUSED</p><p>AJALOO INSTITUUDI GALERII 8.-22.05. [’mobil] galerii """"Karneval” [’mobil] galerii on galerii kui institutsioon, millel puuduvad oma ruumid ja mis kasutab oma projektide elluviimiseks saadaval olevaid ruume. """"Karnevali” kuraator on Margot Kask, osalevad Marko Laimre, Lennart Mänd, Mari Laanemets, Killu Sukmit, Piia Ruber, Andrus Kõrcsaar, Eve Linnap, Piret Räni, Külli Kuusik, Jasper Zoova, Kadri Kangilaski ja Martin Pedanik. Pea kõik kasutavad infokandjatena leidfotosid või külmi fotosid leidobjektidest, aga leidub ka köiteid, fotolavastusi ning esemeid. Karneval kui ilutulestik, kui maskeering, kui lõbustuspark, kui seebiooper, kui ümberkehastumine, kui peegliriik, kui kest, kui karneval. See karneval on depressiivne ja ohtlik, kus varjamise asemel avalikustatakse. GALERII G 8.-18.05. Narva Kunstnike Assotsiatsiooni näitus 17.-19. mail Tallinnas toimuvate Narva kultuuripäevade raames saab vaadata ka mitmeid näitusi.. Lisaks kõnealusele on ka Tcrvishoiumuuseumis V. Mokijevski, Kodulinna Majas Narva kunstikooli õpilaste ja õpetajate ning Rakenduskunsti galeriis Kreenholmi disainerite loomingu näitus. Narva Kunstnike Assotsiatsioon on moodustunud uuenduslike taotlustega kunstnikest, kes 1990. a. eraldusid Narva Kunstnike Ühendusest. Kõik nad on kunstihariduse omandanud Venemaal. Mõned neist elavad ka Ivangorodis. Narvalased on leidnud oma identiteedi, mis ei kattu ei eesti ega vene omaga, ja see kajastub ka töödes. On olemas üsnagi ühtlane stiil, mis kannab nii ida kui lääne mõjusid. See stiil on juba alates kunstielu aktiviseerumisest Narvas püsinud küllaltki samana, kuid praeguse ekspositsiooni nooremate esinejate juures on märgata ka teatavat edasiarendamisvõimalust. Grupi liidriks on Vitali Kuznetsov, kellelt on töid nii 80- kui 90-ndatest, kusjuures kummaline on, et vanem, gra//üy-võtetega pilt mõjub kaasaegsemalt kui värske teos, mis haakub pigem 80-ndate alguse eesti kunstiga. Mahuka väljapanekuga esineb Nikolai Kobzev, kelle maalidel näib ühinevat Õigeusu mütoloogia väljenduslaadiga, mis on meile tuttav eesti ctnofuturistlikust kunstist. Noorematest on huvitavad Igor Gordini linoollõiked, sest need on märksa lihtsama kujundikeelega, kui see slaavi kunstile tavaliselt omane on. Kokku esineb 10 kunstnikku ning 5 fotograafi, viimased esindavad peamiselt sellist žanrit nagu reportaaž. VAALA KÕHT 3.-16.05 ANNA-MAIJA KALSKELA """"Valgus ja värv: Hispaania” Soome naivisti nägemused Hispaaniast, kus ta mõnda aega elanud on. Maastikud majadega, natüürmordid, portreed tüüpilistest hispaanlastest. Huvitaval kombel kajastub kõigi objektide maalimisviisis ja värvivalikus naivism, välja arvatud puuviljade puhul. TAMMSAARE MUUSEUM INGA HEAMÄGI Graafikanäitus</p><p>MUSTPEADE MAJA PÜHAVAIMU 9 GALERII 7.-18.05. JASPER ZOOVA """"Kirgastumine” 5 suurt maali TKÜ lavastuskunstieriala üliõpilaselt, kes on tänu oma ideedele silma paistnud ka mitmetel rühma-ja ülevaatenäitustel. Maalidel on tegelased filmidest ja muust massimeediast, seega meile kõigile tuttavad ning kohe äratuntavad tüübid. Kõik nad kannavad mingit kindlat elu-ja mõtlemisstiili, seda, mida tele- ning muud purgid meile pakuvad, ja mille seast me peame ka enda jaoks valiku tegema. Tarbimisühiskonnas on ju nii, et sa pead mingisse sotsiaalsesse gruppi kuuluma, muidu lihtsalt ei leidu sinu jaoks infrastruktuure, mille najal toimida. Eritellimusi ei täida ju keegi.</p><p>SAMMAS 6.-15.05. JÜRI JEGOROW """"Cordofonic” TKÜ graafikaeriala lõpetaja diplomiprojekt, kus esinevad peamiselt sümbioosid muusikariistadest ning putukatest, sekka ka mõned antropomorfsed olendid. Stiil sobiks hästi plaadiümbriste kujundamiseks. Jegorow ei ole oma loodud tegelastesse suhtunud formalistliku pinnapealsusega, taotlemaks vaid sürrealistlikku efekti, vaid ta on ka mõelnud sellele, kuidas need olendid elada saaksid. Esemed ning elukad pole ühendatud kunstlikult, välja on mõeldud ka vastavad liigesed ning luud, mis võimaldaksid viiuliga ühteheitnud krabidel ning pasunatega kokkukasvanud meestel end liigutada ning muid füsioloogilisi toiminguid sooritada.</p><p>DECO 7.-12.05. """"Nädal pärast kuninga sünnipäeva” EstLine’i reisilaeval Mare Balticum vältas terve aprillikuu jooksul laste joonistusvõistlus, millest võttis osa 124 last. 30 paremat joonistust saadeti 30. aprillil oma 50. sünnipäeva tähistanud Rootsi kuningale Carl XVI Gustafile. Paremik ülejäänutest on siis nüüd välja pandud Decos. Teravsilmsed külastajad on märganud, et kui eesti lapsed eelistavad realistlikke taotlusi, siis välismaa jõmpsikad viljelevad meeleldi ka abstraktsionismi.</p><p>Mari Sobolev</p><p>VAMBOLA SALUPUU fotod</p><p>Ajakirjanikel Kosel puhkebaas?</p><p>Okupatsiooniajal jäid ka ajakirjanikud ilma Tallinnas Kosel asuvatest hoonetest ja ligi 3 ha suurusest maast. Nüüd on kaks kahekorruselist maja võrdlemisi väsinud olemisega, need tunnistati juba 15 aastat tagasi väheelamiskõlblikeks. Vaatamata kõigele on elanikud majades sees. Seoses võõrandatud vara tagastamisega sai ka Eesti Ajakirjanike Liit oma maa ja majad tagasi. See aga ei tähenda veel, et ajakirjanikud võiksid seal taas puhata või rahulikumas miljöös suletööd teha. Majades on elanikud sees ja korterite vabastamine on äärmiselt vaevaline ettevõtmine. On kurb, et aastakümnete jooksul ei ole ajakirjanike kodu majad tundnud peremehekätt. Mida see puitehitisele tähendab, ei vaja selgitamist. Ajakirjanike Liidu juhatus on aga kindlal seisukohal, et need majad tuleb igal juhul korrastada. Ühel juhatuse koosolekul arutatigi, et Kosele tuleks rajada loominguliste liitude ühine puhkebaas. Siis oleks kapitaalremondiks vajalike rahasummade kokkusaamine märksa lihtsam. Nüüd kutsuski Ajakirjanike Liidu juhatus oma liikmeid ja kõiki teisigi ajakirjanikke Kose maja-</p><p>de juurde korrastustöö talgutele. Kogunes tublisti üle poolesaja kirjutava ja elektroonilise pressi esindaja. Rohkem kui kuus tundi raiuti majade ümbert võsa, riisuti ja põletati prahti. Majaelanike suhtumisest loodusesse annab tunnistust võssa loobitud igat sorti rämps, mida jätkus veokile mitmeks koormaks. Ajakirjanike puhkekoduga tulid tutvuma ka teiste loomeliitude juhid, Mati Sirkel Kirjanike Liidust ja Aare Tilk Kinoliidust. Koos Ajakirjanike Liidu esimehe Toivo Tootseniga vahetatigi mõtteid puhkebaasi korrastamise üle. Vestluses jõuti ühisele seisukohale, et korrastatutena sobivad Pirita kaunil kaldal asuvad majad loomeinimestele suurepäraselt. Hetkel on aga peamine mure remondiraha hankimises. Kes lööb kampa, see saab loomulikult ka majas ruume kasutada. Ja miks mitte ka vahetusena välismaalt saabunud kolleege sinna paigutada. Korras majad pakuksid võimalust ka mitmesuguste ürituste korraldamiseks (seal on olemas saal). Kunagise veinikeldri saaks aga saunaks ümber ehitada.</p><p>Harri Treial</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Laupäeval, 21.50 Soome TV2 """"Tulejoonel”/ ”ln the Line of Fire”, USA 1993 Režii: Wolfgang Petersen Clint Eastwoodi filmide sari kulmineerub nüüd esitatava menupõnevikuga """"Tulejoonel”. See on esimesi fime, milles Clint näitab varjamatult oma vanust ja pöörab selle enda kui näitleja kasuks, tuues kujusse uuelaadset huumorit ja küpsust, unustamata ka põnevust ja tegevust. Clint esitab salateenistuse agenti Frank Horrigani, kes 1963. a. oli president Kennedyga koos saatuslikul Dallase-rei-sil. Tookord ei suutnud Frank presidendi elu päästa ning see mälestus on teda rõhunud pea 30 aastat. Seda Horrigani nõrkust kasutab ära salamõrvar Mitch Leary (John Malkovich), kes kavatseb mõrvata praeguse presidendi tolle uue valimiskampaania ajal. Filmis on rakendatud arvutiefekte, mille abil """"Räpasest Harryst” võetud """"noor” Eastwood lisati vanadesse Kennedyfilmidesse. Peale selle on siin ka kasutatud eelmistest presidendivalimistest tehtud filme, millest arvuti abil on kõrvaldatud kõik viited õigetele kandidaatidele. Pühapäeval, 14.50 Kanal 2 ”8 ja 1/2’7 ”Otto e mezzo”, Itaalia 1962 Režii: Federico Fellini Kanal 2 jätkab pühapäevaste väärtfilmide sarja Fellini geniaalse meistriteosega. Kuigi filmil pole enam seda vapustavat vormiuudsust, mis 30 aastat tagasi, on ”8 ja 1/2” neid väheseid kunstiteoseid, mille vastu isegi aeg on võimetu.</p><p>”8 ja 1/2” peateema on kunstniku vastutus selle eest, mida ta loob. Peategelane, tuntud filmirežissöör Guido Anselmi (Marcello Mastroianni) loomekriis pole tingitud tsensuuri survest või kellegi poolt dikteeritud nõuetest. Guidol on täielik vabadus teha, mida ta soovib. Kuid film, mida ta alustas, ei edeneja Fellini suunab meid loomekriisis vaevleva kunstniku maailma. Kõik Guido otsingud, fantaasialennud, ootamatud kirgastushetked ning tema hinge painavad mälestused on Fellini muutnud nähtavaks. Meie sajandi moodsast kirjandusest tuntud alateadvusevool on toodud ekraanile. Kujundid, mis piinavad peategelast oma tabamatusega, mis libisevad tema eest, on Fellini filmis kinni püütud ja kerkivad ekraanil vaatajate silme ette. Kõige kohal hõljub aga Nino Rota nõiduslik muusika, kord irooniline, kord lõbus, kord poeetiline, ning triumfeeriv filmi finaalis, milles Fellini pakub oma kangelasele väljapääsuna naiivse ringmängu-klou-naadi.</p><p>Clint Eastwood esitab presidendi ihukaitsjat põnevas kassi-hiire mängus """"Tulejoonel”.</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p><p>KULTUUR</p><p>1</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960511.1.18	<p>Scania - Aasta Veoauto 1996</p><p>Scania uue 4. seeria veoautosid kroonis Amsterdamis edu. 14 riigi tehnikaajakirjade ekspertidest koosnenud žürii andis Scaniale 1996. aasta veoauto tiitli. Scania kogus 72 punkti ja edestas seega DAF-i 39 ja Volvot 62 punktiga. Žürii hinnangul peitub Scania edu tema valitud tees - arendada pidevalt moodulsüsteemi ja sõlmede ratsionaliseerimist. Spetsialiseerunud ainult raskeveokitele, on Scania saavutanud märkimisväärset edu. Žürii märkis aastaauto hindamisel eriti kabiini disaini ja uut 12—liitrist mootorit, mis töötab 4 klapi tehnoloogial. Uue 4. seeria auto väljatöötamiseks kulus seitse aastat ja 3,5 miljardit Rootsi krooni. Firma peab realiseeritud projekti seni suurimaks ja ka tähtsaimaks. Scania uue veoauto põlvkonna aluseks on neli erinevat šassiiklassi, need on L, D, G ja C. L on kaugvedudeks (sadulautod), D linna- ja riigisisesteks vedudeks (furgoonveokid), G universaalvedudeks (metsa-, kütusevedu) ja C rasketeks ehitusvedudeks (kallurid, betoonimikserid). Uue põlvkonna veokite puhul on võimalus valida nelja mootoritüübi - 9-, 11—, 12-ja 14—liitrise mootori vahel, kusjuures võimsus on vastavalt 220530 hj. Kõik mootorid vastavad EURO 2 heitgaasi-ja müranormidele ning on</p><p>varustatud kas mehaanilise või arvuti poolt juhitud kütuse sissepritsega. Aasta autol on unikaalne jõuliini juhtimise süsteem - opticruise. Tegu on uue ja revolutsioonilise käiguvahetuse süsteemiga. Siduripedaali kasutatakse ainult kohalt minekuks ja peatumiseks, liikumise ajal lülitatakse sobiv käik sisse ilma sidurita automaatselt, kuna mootori ja käigukasti kiirused langevad kokku. Itaalia disaineri Bertone kujundanud juhikabiin on püstise esiklaasi ja ümardatud nurkadega, mis aitab märgatavalt suurendada kabiini ruumikust ning samal ajal vähendada õhutakistust. Scania kõrgeimas, topline’\ kabiinis (seal on kaks magamiskohta) võib seista sirgelt isegi 228 cm pikkune inimene. Kabiine tehakse üldse kahte tüüpi, P on madal ja R kõrge, kusjuures mõlemaid nii päevakui ka magamiskabiinina. Kabiini õhutakistustegur on kogu veoautomaailma väikseim. Sellest siis ka mõju kütusekulu vähenemisele.</p><p>Mägiratas on Eesti vallutanud</p><p>Eelmisel nädalavahetusel Tallinna uues spordihoones toimunud spordimess Baltic Sport Expo 96 tõendas veel kord, et mägiratas on Eesti jalgrattaturu vallutanud. Veel möödunud aastal laiema ostjaskonna jaoks kättesaamatult kallina tundunud maastikujalgrattad olid messi minevaim kaup. Ka parima messiboksi tiitli sai nii külastajate kui eksponentide hinnangul Hawaii Expressi väljapanek, mis esitles SCOTTI ja SCHWINNI mägirattaid. Moeröögatus või laiatarbekaup Paar aastat tagasi tänavapildis tähelepanu äratanud paksude kummidega, paljude käikude ning kireva disainiga mountain bike ei ole sel suvel enam üksikute erilõbu, vaid paljude igapäevaelu. Eesti teedel sõidab jalgrattamüüjate hinnangul sel suvel juba üle kümne tuhande mägiratta, neist paar tuhat vastavad kvaliteedilt maailmas aktsepteeritud mõistele kvaliteetratas. Mägirattaid näeb järjest sagedamini ka maateedel, kus neid kasutatakse eelkõige tavalise liiklusvahendina. Eesti inimesed on aru saanud, et väga odava (kuni 3000 krooni) ebakvaliteetse jalgratta ostmine ei ole tegelikult sugugi odav lahendus. Eesti turule jõudnud mägirattamarkide hulgas on ka tõelisi tippsaavutusi, Eesti SCOTTI TEAMI esinumber Alges Maasikmets osaleb Atlantas sel aastal esimest korda olümpiamängude kavas oleval mägirattakrossil, sõites Hawaii Expressi välja pandud rattal Scott Pro Racing World Cup Series, mis maksab 62 000 krooni.</p><p>Vastupidava ratta hind algab 3000 kroonist OÜ Hawaii Express juhatuse esimees Taivo Luik peab mägirataste kiiret võidukäiku ootuspäraseks: Eesti halbade teeolude juures on paksemate kummidega, tugeva raamiga ning 15-24 käiguline mägiratas praktilisem ja kasutamiskindlam. Universaalse mägirattaga saab sõita ka linnas või maanteel, kitsaste kummidega maanteeratas aga jääb maastikul hätta. Levinud arvamust, et kuulsa firma mägiratas on väga kallis, peab Luik vananenud arusaamaks. “Paar aastat tagasi, kui mägirattad jõudsid Eestisse peamiselt Soome kaupmeeste vahendusel, võis tõesti juhtuda, et ratta hind ületas oluliselt tema tegeliku väärtuse ja maastikurattast sai teatud rikkusesümbol. Sel hooajal aga on tänu suuremate maaletoojate vahelise konkurentsi tihenemisele hinnad stabiliseerunud ning vastavad müüdavate jalgrataste kvaliteedile igas hinnaklassis. Otslepingud tootjaga võimaldavad meil kvaliteetseid ameerika rattaid Scott ja Shcwinn müüa näiteks Leedus valmistatud, kuid kahjuks vaid aasta vastu pidavate jalgrataste hinnale väga lähedase hinnaga,"""" selgitab Taivo Luik. “Jalgratast ostes tuleb valida ratas, mis vastab kasutaja vajadustele. Pühapäevasõitja rattaga mägedesse turnima ei lähe. Temale sobiva maasikuratta hinnad algavad kolmest tuhandest kroonist. Hind sõltub varustusastmest ja komponentide vastupidavusest.” Jalgratastel hooldus nagu autodel Kaasaegne kvaliteetne maastikujalgratas on küll väga vastupidav, kuid vajab regulaarset asjatundlikku hooldust. See on sundinud suuremaid rattamüüjaid rajama oma hooldekeskusi, kus lisaks jooksvale hooldusele ning reguleerimisele tehakse ka müüdud rataste garantiihooldust. Hoolduse olemasolule ja tasemele soovitab Taivo Luik jalgratast valides tähelepanu pöörata: kui Eestis ratta margile vastavat hooldust ei pakuta, võib tühisemagi vea kõrvaldamine hiljem suuri kulutusi tekitada. Tervislik, keskkonnasõbralik, moodne “Jalgratas on tervislik ja keskkonnasõbralik liikumisviis,” propageerib mägirattasõitu Hawaii Expressi tegevdirektor Kaijo Kuusing. Miks mitte jalgrattaga ka tööle sõita, pole muret parkimiskoha leidmise ega liiklusummikutega. “Närvid püsivad korras ja kõht mahub vöö vahele ära,“ peab Kuusing jalgrattasõitu just juhtivtöötajatele eriti sobivaks liikumisviisiks:“Näiteks N-Terminali juht Endel Siff on üheks oma liiklusvahenditest valinud esi- ja tagarattaamordiga ferraripunase mägijalgratta Scott Vertigo LSD, mis tõsi küll, on oma lihtsamatest margikaaslastest kümme korda kallim.” Sel hooajal on uue kuuma moesuunana välja tulnud retrostiilis jalgrattad. Oma sajanda aastapäeva puhul lasi Schwinn välja Teise ilmasõja järgse disainiga, kuid kaasaegse tehnikaga 6-käigulise Cruiseri, mis ka Tallinnas juba suure populaarsuse on võitnud.</p><p>EMADEPÄEVAL on põhitariifist ju GäEcerüj&amp;ö W* ia V ; rahvusvahelised , /J Soodustus ei kehti _ taksofonidest ja '""""'""""“'X J operaatori kaudu 1 helistamisel. J &gt; &lt;5 ' &gt; """" O Z— P r7\ H ’ 4SBBn j &lt;) -0 Ifl&amp;r 'jMHr ■jž ; Parimate soovidega Eesti Telefon ü ANNILO AS 11 rtTR.1»'!. / i Laevade varustus Müüme terasest, kapronist, polipropüleenist trosse, laevade taglastusvarustust, võrkmaterjale ja nendest valmistatud elektroode, naelu. Firma Annilo on loodud 1993. a. - Meie püsiklientideks Eestis on sellised - Peamiseks teoevusalaks on kalanüüoi- edukad firmad nagu Da 9 omar ' 0U Viru looulTo !. S S.?diS niiiini Rand, Permare ja Kalbur-F. Kaubalevade laevade varustamine tööstuslike puugi- varustam j se | on me j e koostööpartneriks vahend,tega - Loigo ja Tallinna Sadam. ■Samas tegeleme ka uute püügivahendite Meje toodete head kva|jteetj yõjvad nitamkp™ Se Ä kinnitada sellised firmad nagu Riia rutamisega, milles osalevad suurte Spruiks Läti Merelaevandus Klaineda praktiliste ja teadustöö kodustega spetsia is i . Fishiring Servis. Toodete kvaliteet sõltub suurel maaral . Kokk(]uõtvalt seisneb firma Anni | a Wd r^Xt m o"""" e meie ka “P»“? Pomises: püügivahendite nende materjalide tootjad: Kolomnas väljatöötamine, valmistamine ja asuv vabrik Kanat aktsiaselts Setka juurutamine ning kala- ja kaubalaevade s ,±»a U ukr ,\uÄ xävS vaialikU8a nende terastrosside tootja Tserepovetski edukaks tegevuseks metallurgiatehas. ' Koostoo meiega valmistab Teile kindlasti .. x . -i- x--x i rahuldust ja lahendab paljud Teie -Me teeme uute toodete väljatöötamisel n-nhionmid J ja kogemuste vahetamisel tihedat g koostööd kogu Balti regiooniga. Tallinn tel. 493991 Kopli,25-405 faks 6509491</p><p>18</p><p>a</p><p>REKLAAM</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960511.1.19	<p>AUTO</p><p>Eestis on Sisu ammune tuttav</p><p>1. aprillil tähistas Soome veoautovalmistaja Sisu Auto oma 65. sünnipäeva. Sellel tähtpäeval meenutati põhjendatult ka Eestit. Esimesed autod valmisid 1932. a. ning järgmisel aastal loodi sidemed ka Eestiga. Nimelt toodi meile autod osadena ja need pandi sõidukiks kokku Emajõe-äärses ülikoolilinnas. Selline meetod oli seotud tollimaksuga, sest nii saadi autod kätte märksa odavamalt. Ka nüüd on Eestil Sisuga head suhted. Hiljutisel Motorexi näitusel esitleti esimest korda avalikult Sisu E-seeria autot. Alles nädal hiljem tutvustati seda Soomes, sealt sõitis see Riiga. Uue mudeliseeria esimesed viis autot tulevad samuti Eestisse. Nendest saavad Neste väivides tsistern-</p><p>masinad, mis hakkavad vedama kütust kolmes Balti vabariigis. Sisu E-seeria koosneb kahest mudelist: Sisu E 14 ja Sisu E 11. Esimesel on mootorivõimsuse valikuvariandid järgmised: 525 hj/386 kW, 475 hj/350 kW ja 425 hj/313 kW. Sisu E 11-seeria mootorid on võimsusega 380 hj/280 kW, 340 hj/250 kW ja 305 hj/225 kW. Nimetatud mootorid on Inglise diiselmootorite valmistaja Gummins tippsaavutus. Sisu E 11 4x2 võimsust iseloomustab hästi see, et 380 hj mootori võimsuse puhul on teljekoormuseks 13 000 kg. Uue seeria väljatöötamine kestis 18, koos eelkatsetustega 30 kuud. Seejuures võeti projekti lähtealuseks Soome rasked ilmastiku-</p><p>tingimused, mis sisuliselt on samad kui Eestis, Lätis, Leedus ja ka Venemaal. Seeriamuutusega kaasnes ka uue suurema kabiini loomine. Magamiskabiini aseme mõõdud suurenesid 20% ja nüüd on standardmudelil selle laius 73 ja pikkus 217 cm. Uue kabiini klaaspind on 16% suurem. E-seeria konstrueerimine aga jätkub ja sügisel lähevad tootmisse madal ja kõrgendatud buldogkabiin ning esisillaveoga variant. Sisu väga paljudes riikides asuvate koostööpartnerite seas on ka Eesti: Maardus valmistatakse autole mõningaid komponente. Raskeveokite teenindusvõrgu näol on samuti olemas tütarfirma Tallinnas, nimelt Sisu Eesti AS.</p><p>Need viis vastvalminud Sisu hakkavad Balti riikides vedama Neste kütust.</p><p>Kahenäoline Janus</p><p>Kahenäolinc kääbusauto kannab rootslaste jumala - väravate ja uste ning iga alguse kaitsja - Januse nime. Väikesõidukisse mahub kõrvuti istuma kaks inimest, kusjuures istutakse seljad vastamisi. Autosse sisenemiseks on uksed nii ees kui ka taga. Zündapi mootorrattatehases valmistatud Janus kandis algselt nime Dornler Delta.</p><p>Citroen Xantia uus mudel - Sensation</p><p>Konkurents keskklassi autode turul on väga tihe. Sellest siis ka autotootjate püüd iga hinna eest millegagi üllatada. Nii tõigi Citroen turule uue mudeli - Xantia Sensation. Tegu on väikeautoga, millel uudne 1590 cm’ ncljapunktisissepritsega mootor. Uue mootori võimsus on 90 hj, millega saavutatakse maksimaalseks sõidukiiruseks 175 km/h. Ökonoomsust näitab kütusekulu, mis on maanteel 100 km läbimisel kiirusel 90 või 120 km/h vastavalt 5,8 või 7,3 liitrit. Oma odavusele vaatamata on autol küllalt rikkalik standardva-</p><p>liistus - roolivõimendi, reguleeritav rool, juhi turvapadi, soojendusega ja elektriliselt seatavad peeglid, kolmeastmelise soojendusega istmed jne. Sensationil nagu kõigil teistel 1997. mudeliaasta Xantiatel on turvakere, ustes turvatalad, turvavööde pingutid ja kiirlukustid ning lisapidurituli. Soovi korral paigaldatakse autole automaatkonditsioneer, katuseluuk, kaassõitja turvapadi jm. Turvalisusest rääkides tuleb mainida, et autol on ainulaadne hüdropneumaatiline vedrustus,</p><p>mis tagab rataste haarduvuse kõigis oludes. Xantia kere kõrgus ei muutu sõltuvalt koormusest, vaid seda saab muuta ainult juht keskkonsoolis paikneva kangi abil, näiteks sõites raskesti läbitaval metsateel või takistuse ületamisel. Täht-</p><p>susetu pole ka stabiilset kurvisõitu tagav tagasild. Nimelt keeravad maanteesõidul tagarattad end spetsiaalsetel kummipatjadel veidi kurvi suunas, vältides niimoodi äkilistel pööretel tagaosa äkilise viskumise.</p><p>Xantia Sensation - Citroeni uus mudel, millel ainulaadne patenteeritud vedrustus.</p><p>Oktoobrist alates uue Jaguariga</p><p>Käesoleva aasta oktoobris jõuab müügile Inglise autotootja Jaguari uus luksuslik sportauto XK8. See asendab juba 21 aastat tootmises olnud mudeli XJS. Uus Jaguar pole vana muudetud ja täiendatud mudel, vaid täiesti uus sõiduk, nii kupee- kui ka kabriolettversioonis. Autod varustatakse uue neljasilindrilise V8 mootoriga. Kuna XK8 ametlikku esitlemist pole veel toimunud, siis ei ole avalikustatud ka paljusid selle auto tehnilisi näitajaid. Küll mainitakse nimetatud mootori võimsuseks 280-300 hj, maksimaalseks kiiruseks 250 km/h ja 100—kilomeetrise sõidukiiruse saavutamise ajaks kuni 7 sekundit (Jaguari mas-</p><p>siks kujunevat 1,6 tonni). Eks esitlemisel selgu, kas autole paigaldati kuuekäiguline manuaal- või viiekäiguline automaatkäigukast. XK8 eelkäija XJS puuduseks peeti liiga väikest salongi, nüüd ongi mootoriruumi arvel sõitjatele lahedat olemist juurde saadud. Sisedisainis pole aga kaotatud aastakümnete jooksul Jaguarile nii omaseks saanud väärispuitu ja nahka. Kuid Jaguari mudelivalik täieneb veelgi. Praegu ollakse ametis 1998. a. välja tuleva mudeli X200 loomisega. Tegu on limusiiniga, mis jääb samasse klassi kui on BMW 5 ja Mercedes-Benzi Eseeria.</p><p>EÜl motors F0- I AS BaltMolors auioicc.'.’ 'igukf"""" paigaldada soodsa hinnaga kerede- REGATI 1/5P I Pärnu mnt. 150 ja Videviku 4 hool- ilma järjekorrata. taileja teisi varuosi. TEL 238 454 x davad ning teevad remonti kõikide - Rehvide vahetust ja rataste ba- VÕIMALIK SÕLMIDA KL1EN- (250) 41100 aastakäikude Opcli ja General Mo- lansseerimist. DILEPING! SUUREMATE TÖÖtorsi autodele. Pärnu mnt. 160 on Nii suve-kui katalvcrchvcja vel- DE KORRAL TÖÖTUNNIHIND võimalik lasta teha: gi on võimalik kohapealt osta. KOKKULEPPEL. jitelefon : -Igat marki autode esi-jatagasil- Lisaks eeltoodule tehakse Videvi- NB! Pärnu mnt. 160 asub General ■#! A dade kontrollija reguleerimist (tööd ku 4 järgmisi töid: Motorsi varuosade keskladu. l\IOlX.IÄV IC5 I U 1 tehakse kõige uuemat tüüpi stendil). - diiselmootorite remonti Info: Opeli ja GM teenindus, Pär- - Sõiduautode Opel ja General - kõikide Opeli mudelite avarii- nu mnt. 160, tel. 557 984, 555 985, Motorsi autode tavalist ja garantii- järgset taastusremonti 6 556 136. aegset tehnilist hooldust. Sealjuures -diagnostikat Opeli teenindus, Videviku 4, tel. on võimalik valida õlid kas Mobili - elektriseadmete remonti 450 455. või BP sortimendi hulgast. -remondis olnud autole välispesu - Opeli ja GM autode remonti - ja sisepuhastust P.S. Pakume tööd elektroonikule koos varuosade tellimisega. Samas on võimalik ostaja lasta ja kogenud autorcmondilukksepalc. ttr EESTI MOBIILTELEFON NMT GSM</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p><p>a</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960511.1.20	<p>SILMAST SILMA</p><p>IVO KUUSK: Ma tean, mis on</p><p>Estonia Teatri juhttenor Ivo Kuusk on lauluhariduse saanud Tartu Muusikakoolis Rudolf Jõksi ning Tallinna Riiklikus Konservatooriumis professorite Aleksander Arderi ja Viktor Gurjevi juures (lõpetas 1967.a.). Ooperisolistina alustas Vanemuises, kus tosin hooaega olid tema kanda kõik olulisemad tenoripartiid. 1978. aastast on estoonlane ja paralleelselt ka Eesti Muusikaakadeemia õppejõud, 1993. aastast professor. Abielus. Abikaasa Luule on praeguseks oma muusikapedagoogitöö lõpetanud. Pojad Peep ja Mart on juba perekonnainimesed ja lapselapsi on kokku kolm.</p><p>Milliste mõtetega alustate päeva? Näiteks tänast? Tänane hommik oli ehk tavalisest erinev. Eile oli lindistamine ERSO-ga. Pidin enne seda just laskma hamba välja tõmmata ja üldine enesetunne mõjus loomulikult ka häälele. Töö sai tehtud, aga pingutus oli suur ja olin hommikul võrdlemisi roidunud. Napoleonilt pärineb üks ütlemine, kui kindralit marssaliks määrati: ”Kindral võib olla küll tugev sõjaasjanduses, aga kas tal on ka õnne?” Minul enne lindistamist seekord ci olnud. Ennustuste järgi mulle põhimõtteliselt ei olegi seda kaasa antud: kosmilist õnnenumbrit 7 minu isiksuse—numeroloogias ei ole. Lauspessimist ma sellegipoolest ei ole. Usun, et iga asja juures peab pisut õnne olema ja mõnikord ikka on ka. Tänahommikusest väsimusest sain üle kergesti: ilm oli nii ilus ja päikseline, et midagi optimistlikku ja muretut tuli hinge. Kevadine aeg on meie ameti juures kõige suurem töörabamise periood, sest realiseeruma hakkavad paljud asjad, mida sügisest saadik on õpitud - lavastused, kontserdid, muusikaakadeemias eksamid ja lõputööd. Tuge annab siis see, kui saad maakodus end põhjalikult väsinuks rabada. Ka jahil ja kalal käimine on olnud heaks lõõgastuseks. Olete praegugi jahi- või kalamees? Kalamees pisut ikka olen, aga jahimees mitte. Kalal käimine on üks omaette hasart. Kui mööda jõeäärt ajad forelli tagaja pead täpselt sihtima ning teda üle kavaldama, siis ju tekib seis - kes keda. Ent olen ka niisugune kalamees, kes tundide kaupa paadipäras konutab ja mitte latikapoegagi ei saa. Huvi-</p><p>tav, et seal tunned end kõigist muudest kohustustest vabana ja mingeid muremõtteid ei teki. Oled üks looduse osa ja naudid poegadega pardimamma toimetusi, imetled luiki jne. Küll aga olen end tabanud tööasjade pärast pead vaevamas remondi- või muud nokitsemistööd tehes, ükskõik, kas linnakorteris või maakodus Saaremaal. Vana talumaja, mille ostsime 15 aastat tagasi, on pikk rehetoaga hoone ja vajab pidevalt hoolt. Mu jahilkäimiscd jäid aga Tartu-aega. Pidin loobuma päris proosalisel põhjusel: püss tuli tagasi anda. Ja ega lauljatööga selline harrastus nii väga sobinudki. Tol Tartuajal, kui olin noor laulja, oleks pidanud jahi asemel ehk hoopis rohkem harjutama ja oma meisterlikkust tõstma. Vanemuisest pääsesin sel ajal välja vähe - koormus oli päris suur aga sellegipoolest oleks tulnud oma repertuaari suurendada, valmistada ette soolokavasid. On teil tugev füüsis? Üldfüüsiliselt küll. Ent laulja jaoks on oluline hääleaparaadi tugevus ja vastupidavus. Kõri on mul aga väga õrn ja peegeldab nii ilma, üldise tervise kui ka emotsioonide ja närvisüsteemi hetkeseisundit. Olen nüüd saanud ka otsa peale, miks see nii on. Tegelesin nooruses üsna intensiivselt ujumisspordiga, mis arendas lihaseid, kopse ja rindkeret, eks häälepaelad jäid siis õrnaks. Täie rinnaga uju-ja-hingamine tuli ümber kohandada. See tahtis aega, aga mina panin kohe suure tambi peale, ja ülepingutus oligi käes. Tunda annab see kõik siiamaani, aga näete, olen juba 58-aastane, ent hääl on siiski veel alles. Ise ei pea ma sugugi</p><p>kehvaks tulemuseks, et minu vanuses tenor saab veel lauldud ”Don Carloses”. Möödunud aastal kimbutas mind puusaliigese asi. See tehti korda ja terve eelmise suve keerles mul Carlose partii peas, kuigi lavastuse ettevalmistamisest ma kevadel osa võtta ei saanud. Kui järgid reeglit, et päevas tuleb paar tundi laulda, siis vorm püsib. Ja pattu ei tohi teha: ci tohi palju suitsu teha, napsu võtta ja korralikult tuleb end välja puhata. Ma ju tean, mis on kriis, mul on neid olnud mitu. Mida peate silmas? Peale konservatooriumi lõpetamist, kui läksin Tartusse, sain kohe</p><p>kõva koormuse ja häälepaelale tekkis sõlm. Küsimus oli lausa, kas üldse saan lauljana jätkata. Sõlm opereeriti, aga hiljem Estonia-ajal tuli Moskvasse uuesti lõikusele minna. Möödunud kevadega käis mu vorm maha ja selle hooaja hakul, kui algas töö maestro Cillarioga, olin päris närvis. Oli mingi isemoodi käitus Cillario ees, et miks peab mu tagantjärele ettevalmistus tema kaela sadama. Seadsin endale eesmärgiks, et kui ma ei suuda laulda Carlost nii, nagu tema tahab, siis ma seda rolli ei tee. Cillario soovitas proovidel tooniga markeerida. Proovides markee-</p><p>rinud polnud ma aastaid, mul oli kogu aeg eeskujuks Tiit Kuusik, kes alati laulis täie mõõduga. Kokkuvõttes aga tundus, et Cillario oli minuga rahul. Teie kohta (ja vist iga näitleja ja laulja kohta) kehtib ka see, mis Ellen Niit kirjutas Tiit Kuusikule pühendatud luuletuses: ”Sul kõndida on tulnud rollist rolli -/ ei pääse see, kes astund lavale./ On tulnud tarka mängida ja lolli,/ kord olla pätt, kord hiilgav kavaler.”? Palju üldse rolle tuleb? Täpselt nii. Endal valida pole siin midagi, teed seda, mida osa nõuab. Rolle tuleb praeguseks kokku 78. Siinhulgas on aga ka neid, mida on lavastatud mitu korda. Näiteks Vanemuises ja Estonias on mõlemas tehtud ”Madama Butterfly”, ”Carmen”, ”Lucia di Lammermoor”, """"Mustlasparun” jm. Kas olete pidanud arvet, mitu korda on tulnud laval surra? Kui palju on tulnud avaldada armastust ja kätt paluda? Osad ja muud lauhnised on mul kirjas küll kõik, aga suremisi/kosimisi pidi ma neid kokku arvanud ei ole. Arvan, et suremisi tuleb sadu ja pealegi erineval moel: """"Maskiballis” kuningas Gustav III lastakse maha, ”Reigi õpetajas” Kempe viiakse tapalavale, ”Luisa Milleris” Rodolfo võtab mürki jne. Armastuse avaldamist ja kosimist on aga vist etendustel veelgi rohkem teha tulnud, sest tenorid on tavaliselt esimesed armastajad, need potentsiaalsed käcpalujad. Seda nii ooperis kui operetis. Mul on olemas päevik (õigemini päevikud, sest kenake hunnik on neid kladesid), kuhu olen märkinud üles oma tegemised ja selle ka, kuidas läks ja mis sel päeval mu oma elus või teatris olulist toimus. Olen niimoodi pannud kirja alates 1957. aastast. Nüüd on neid esimesi märkmeid lugeda päris naljakas, sest olen (vist edevusest) põhiliselt üles tähendanud, kuidas esinemine vastu võeti. Seal on sellist naiivsust, et kohe hull lugu. Samas aitab see mul praegusi noori lauljaid paremini mõista, kui loen, et olen samu asju väärtustanud, nendega sarnaselt tundnud. Olete olnud seal enese suhtes nõudlik? Ülinõudlik, isegi irisev, aga samas pole pika perioodi jooksul osanud veel analüüsida ega leida teid, mis tuleks ette võtta. Hilisemal ajal on juba kirjas juhiseid iseenese jaoks: millele tähelepanu pöörata ja kuidas paremini saaks teha. Olen kirja pannud sedagi, mida mu rolli kohta on arvatud. Mõtlete kriitikat ajakirjanduses? Mitte ainult. On ka näiteks lavastajate märkusi töö käigus, kolleegide arvamusi. Kõige esimene kriitik on tavaliselt mu abikaasa Luule, kes on kursis absoluutselt iga esinemise, iga rolli ja iga õpilase käekäiguga. Temaga me rää-</p><p>”0len oma päevikusse kirjutanud 1962. aastal: suitsetamisest loobumine tuleb tõsiselt päevakorda võtta! Siin ma nüüd olen - asi on päevakorras tänini, sest, nagu näete, loobuda pole suutnud.”</p><p>Õppetööl Eesti Muusikaakadeemias on professor Ivo Kuuse elus oluline kaal, sest lauljate järelkasvuga on meil probleeme palju: ”Kui aga õppima tuleb andekas noor inimene, siis mõtled, et asi polegi nii hull.” Fotole jäi I kursuse üliõpilane Katrin Kapinus, väga musikaalne ja ilusa häälega tüdruk. Klaveri taga on Olga Belova, kes on Ivo Kuuse lauluklassis olnud kontsertmeister juba pikka aega.</p><p>20</p><p>a</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960511.1.21	<p>kriis - patu palk.”</p><p>gime isegi jooksvate esinemiste üle, esietendusi aga arutame päris põhjalikult. Kuidas suhtute kriitikasse? Nojah, kriitika põhimõtteliselt on muidugi vajalik, aga ikkagi on raskeid ütlemisi raske taluda. Eriti kui kriitika on lahmiv. Kui aga tunned, et on saadud aru, mida sa laval anda ja teha oled tahtnud, siis asjatundlik kritiseerimine võib aidata. Kas horoskoope usute? Viimastel aastatel peaaegu et jah. Alguses, kui horoskoope hakkas trükis ilmuma, suhtusin neisse ettevaatlikult. Siis hakkasin tagantjärele neid võrreldes tähele panema, et paljud asjad olid tõepoolest nii, nagu ennustati. Järgmise etapina hakkasin päevahoroskoope ajalehtedest jälgima. Eks inimene usub sealt ikka seda, mis talle meeldib. Kui on kirjas midagi halba või negatiivset, siis seda uskuda ei taha, aga veidi ettevaatlikumaks muudab ehk küll. Teatud tuge enesetundele leian. Teatrirahvas öeldakse olevat ebausklikud ja paljudes teatrites on asjad, mida enne esietendust ei tohi teha või ütelda. On oma talismanid ia rituaalid jne. Kas teil on? Talismani otseselt ei ole, aga Meieisapalve loen läbi. (Olen ikkagi ristiinimene, kuigi vene koguduses ristitud.) Ma ei loe mitte kuuldavalt, vaid omaette, mõttes. Kui mõni sõna takerdub, siis tähendab see, et närveerin. Sellisel juhul seisan natuke aega ja teen hingamise korrastamiseks nn. koera lõõtsutamist. Etenduse päev tervikuna on nagu üks päev ikka. Eks oma tavad on mulgi - peale kella ühte päeval siis ma ei söö, aga see-eest peale etendust õhtul vitsutan südamest. Väga pingeliste rollide puhul etenduse päeval üliõpilastega tunde ei tee, aga see pole reegel. Kuidas te üldse muusika oma alaks valisite? Alguse sai kõik ujumistrennist, kus oli kombeks välisraadiotest kuuldud laule järgi laulda, ”Tarzani” filmide põhjal ka joodeldada.</p><p>Teistel see eriti välja ei tulnud, aga minul tuli. Siis kutsekoolis, kus õppisin hoopis telliste valmistamist, kutsuti mind meeskvartetti ja kangesti uhke tunne oli, kui tänu sellele sai ilma rahata Tervise klubi peole sisse. Edasi järgnes juba solistide ring kultuurimajas ja noh, nii see läks. Klaverimängu olin enne pisut õppinud, aga vanemad vist eriti peale ei käinud, et rohkem harjutaksin, ja see sõna ”pisut” iseloomustab mu taset praegugi. Kahju, et isa-ema rohkem ei sundinud. Ah mis, isegi rihma oleks pidanud andma, kui muidu poleks saanud. Alguses, kui hakkasin laulmist Õppima, olin teatud hämmingus. Ma polnud veel vaimselt valmis tegevuseks, kus füüsiline jõud ei ole määrav. Ujumise juures oli asi klaar: pinguta, ja sekundid tulevad. Võttis päris palju aega, enne kui hakkasin taipama, et vaimne töö võib olla hulga koormavam. Needsamad päevikud on teid õpetanud andma hinnanguid. Aitavad nad ka pedagoogitöös? Seal on küllalt palju kirjas eufooriat esinemiste puhul, aga pole analüüsi, kui see õnnestus. Need korrad, kus otsin põhjusi, on olnud ikka mingi hääleline häireolukord. Õpetamise juures hinnangute andmise kogemus mingil moel vast aitab ka, aga see pole pedagoogitöös kõige olulisem. Tähtsam on samariitlase roll. Kui noor inimene peab ennast killustama ja õpiajal juba laulmisega leiba teenima, siis minu ülesanne on aidata kaasa nii palju, et alles pooleldi koolitatud hääl selle juures alles jääks. Mul polegi olnud õpilast, kes saaks pühenduda ainult õppetööle. Kaugelt rohkem, kui teha hääle seadmisega tööd, on erialaõpetajana vaja olla nõuandja nii elus kui muusikas. Prof. Ivo Kuuse õpilaste laulmisega võib tutvuda juba varsti: 15. mail on Estonia talveaias nende kontsert.</p><p>Pille Palm</p><p>Mis mees on Ivo Kuusk? Abikaasa Luule: """"Loominguline inimene. ” Minia Mari: """"Heasüdamlik, kergesti solvuv Lõvi. ’’ Õpilane Katrin Kapinus: """"Väga sõbralik ja hooliv. ’’ Kontsertmeister Olga Belova: """"Ideederohke ja humoorikas. Arvamustega arvestav ja lugupidav. ” Teatri trupijuht Ly Jaansoo: """"Täpne ja kohusetundlik. Ei unusta, mis lubanud. ” Lavastaja Arne Mikk: ’ ’Kon ts en treeri tud ja mõtlev laulja/näitleja. ” Inspitsient Väino Aren: """"Režiitäpne artist, improviseerimist lubab enesele minimaalselt. ” Kolleeg Ervin Kärvet, kes EMA-s oli kateedrijuhatajana tema ülemus: """"Mis ülemuslikkusest siin rääkida saab — tema on professor, mina ainult dotsent. Ta on väga tore kolleeg, meie pedagoogilised lähtekohad ühtivad täielikult. ” Kolleeg Rostislav Gurjev, kes oli Kuuse kateedrijuhatamiseperioodil ta alluv: """"Nõudlik, aga mitte noriv. ”</p><p>Garderoobikaaslane Teo Maiste: """"Väga sihikindel mees oma töös. Tolerantne kolleeg, temaga on hea arutada loomingulisi probleeme. Oleme käinud koos läbi pika tee Vanemuisest saadik."""" Teatrijuht Neeme Kuningas: """"Eestimaa Domingo. Parim häälediagnostik, keda tean. Kolossaalne repertuaaritundja, kelle käest alati saab head nõu. ”</p><p>Kommentaar Ivo Kuuselt: """"Neil ütlejatel on roosad prillid ees olnud. Tegelikult olen üks tööhobune. Pühvli aasta Lõvi - parasjagu äge ja ambitsioonikas, aga samas nii palju laisk, et ambitsioonid ei teostu.""""</p><p>Valmistumas """"Viini vere” etenduseks krahv Zedlau rollis..</p><p>... ja etendus algas.</p><p>VAMBOLA SALUPUU fotod</p><p>Kuuskede pere rõõmuraasuke Johanna-Kadri on üllatunud, et mõned sammud tulevad juba päris iseseisvalt välja. Ivo Kuusk: ”Tore, et Mari ja Mart meiega koos elavad, muidu oleks igatsus liiga raske. Peebu perega saab linnas olles telefoni teel suhelda. Eriti tuleb aga laste järele igatsus maakodus, suveõhtute jõudehetkedel.”</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p><p>SILMAST SILMA</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960511.1.22	<p>PERE-ELU</p><p>Noor pere vajab tunnustust</p><p>Et meie pered oleksid terved ja tugevad, on vaja toetada ka täiesti tavalisi noori peresid. Selleks tuleb luua alus täisealisusele ja lapsevanemaks olemisele, tutvustada seksuaaltervishoidu, täiustada pereplaneerimise oskusi, soodustada positiivse iibe kasvu, luua emale turvatunne, toetamaks teise lapse sündi, teadvustada rinnapiimaga toitmise vajadust, õpetada noori peresid lahendama kriisiolukord! ning võimaldada peredel koos puhata. Selline on juba paar aastat töös olnud ”Imiku projekti” plaan noorte perede toetamiseks. Noort peret ei tohi üksi jätta """"Imiku projekti"""" töörühm koosneb peamiselt noortest emadest, sest nemad mõistavad väikelastega peresid kõige paremini. Noor pere ei vaja ainult rahalist toetust, vaid ka tunnustust. Sisuline töö noore pere ja lastevanematega on rahast tähtsam. Nii käivitasidki aktiivsemad emad Saue linnast ja vallast ning Kernu vallast omalaadse projekti. Kuigi selle nimi on """"Imiku projekt”, võib seda samahästi nimetada ka pereprojektiks. Tegevusse kaasatakse kogu pere, kuhu imik on sündinud või alles sündimas. Projekti töö on mitmeetapiline, sel aastal on käsil II etapp, mille</p><p>raames käivitatakse kolm alaprogrammi: noorte, lapse arendamise ja tervisekasvatuse programm. Samuti hakatakse koolitama kontaktisikuid, kes tegeleksid koduste lastega, alates imikueast kuni 6-aas-tasteni. Igas maakonnas, omavalitsuses peaks olema koht, kuhu emad-isad saaksid koos lastega tulla, ka siis, kui neil muresid pole. Vahel on vaja lihtsalt inimest, kes neid ära kuulaks. Kuna projekti aeg saab ükskord läbi, on oluline, et omavalitsused võtaksid sellest üle neile meeldivad ideed ja kannaksid neid edasi. Selleks korraldab """"Imiku projekt” teabepäevi. Esimene sellelaadne üritus toimus käesoleva aasta aprillis. Projekti tutvustati Harju maakonna sotsiaal- ja tervishoiu-, lasteaia- ja lastekaitsetöötajatcle ning teistelegi, kes oleksid nõus omavalitsuses projekti ideede elluviimisele kaasa aitama. Oluline on ka meelelahutuslik osa, kus pered õpivad koos puhkama. Juba teist aastat toimuvad beebiballid ja päkapikupidu, kuhu kutsutakse beebid koos vanemate, vanavanemate ja õdede-vendade-ga. See on võimalus tulla kodust välja koos perega. Unustatakse elu pahupool, meenutatakse kõike seda, mis toob rõõmu ja rahulolu. Iga sündinud laps väärib tähelepanu """"Imiku projekt” pakub ka materiaalset abi, eelkõige imikutarvete</p><p>näol. Projekti töörühm komplekteerib pakid ja jaotab need laiali. 1995. ja 1996. aastal said ja saavad 2000 last selle paki kingituseks. Need maksab kinni sotsiaalministeerium. Kõigi jaoks sellest ei piisa. Seepärast oleks hea, kui need vallad-linnad, kes riigilt paki on saanud, nüüd ise jätkaksid. 1996. aastal lisanduvadki juba need lapsed, kelle paki maksab kinni kohalik omavalitsus, ja neid omavalitsusi, kes selles ettevõtmises kaasa löövad, polegi nii vähe: Kehra, Türi ja Jõhvi linnavalitsus, Rae, Kiili, Vasalemma, Viimsi, Avanduse, Laekvere, Vihula, Viru-Ni-gula, Illuka, Mäetaguse, ja Väätsa vallavalitsus ning Lääne maavalitsus. Kuid neid võiks palju rohkem olla, sest imiku esmatarvete pakk on kingitus, millega tahetakse tõestada, et iga siia ilma sündinud laps väärib tähelepanu. Imikutarvete paki tellinud omavalitsused saavad kaasa raamatuid ja infomaterjale. Ka võib liituda projekti sisulise tööga. Soomes saab iga sündiv laps esmatarvete paki """"Imiku projekti” töid-tegemisi tutvustati mullu Eestis toimunud messil """"Laps 95”. Tänavu aprillis oli samalaadne üritus Soomes, kus projektil oli au esindada Eestit ning samas ka võimalus kutsuda Soome ettevõtteid septembris Eestis toimuvale messile """"Laps 96”.</p><p>Üritusel oli otsene kontakt lastekaupu tootvate firmade, laste ja nende vanematega tegelevate organisatsioonide ning lastega perede ja ka alles last ootavate peredega. Päevane külastajate arv küündis 10 000 inimeseni. Soomes mõeldakse ja tehakse palju nii sündivate laste kui ka perede heaks. Naaberriigis saavad imiku esmatarvete paki kõik vastsündinud. Samuti võib osta isapaki. ”lmiku projekti” esindajad suhtlesid messil väga paljude inimestega, mälestuseks sellest jäid sissekanded külalisteraamatusse, hulk info-ja</p><p>õppematerjale. Soome messil toetati meie üritust ning anti mitmeid soovitusi. Pärast messi naasime jälle Eesti argiellu. See viis mõtted tahestahtmata sellele, et olgu ühiskonna arengutase milline tahes, lapse sünd siia ilma on imeline kingitus, nii vanematele kui riigile, ja kingitust tuleb hoida. Kui teil tekib soov """"Imiku projekti” tegevuses osaleda, siis saate infot telefonil 747 199. Armastust ja pisiperet igasse kodusse!</p><p>Katre Tulp</p><p>Karumõmmid Veera ja Valtu saatsid Soome messilt Eestimaa peredele sooje ja südamlikke tervitusi. Vastastikku on nii mõndagi õppida.</p><p>PEREJUTT</p><p>Me vajame madonnasid</p><p>Tõnu Seero</p><p>Ehkki praegu pole september ja homme ussimaarjapäev, neitsi Maarja sünnipäev, on paslik Jeesuslast kätel hoidvat Madonnat kui puhta emaduse sümbolit meelde tuletada. Maarja neitsiduse üle on arutletud, naerdudki, kuid on vist nõnda, et kuidagi alateadlikult suhtuvad kõik oma emade lapsed nendesse kui neitsitesse. Nad on emad. Neitsi Maarja rinda lõhestavad seitse mõõka, mis sümboliseerivad tema kurvastusi: Siimeoni ennustust, põgenemist Egiptusesse, Jeesuse lahkumist kodust, kohtumist Jumalapojaga Kolgata teel, Kristuse risti löömist, ristilt võtmist ja matmist. Patuta võib need seitse kurbust üle kanda emade seitsmeks mureks oma laste pärast. Jeesuse esitlemise ajal templis ütleb Siimeon Maarjale, et nüüd peab Maarja hingest mõõk läbi tungima: et saaksid avalikuks paljude südamete mõtlemised. Sest ta poja läbi langevad ja tõusevad paljud ning ütlevad talle ka vastu. Emad seisavad laste elutee hakul sama tee ees ja eks laste kodust lahkuminegi rebi tüki ema südamest. Nii selleks loomulikuks lahkumiseks kui enamakski peab vaim aga valmis olema. Ka kannatuseks, sest muidu võib murduda. Kui Jeesus ristile läheb, pöördub ta nutvate naiste poole ning lausub, et mitte tema, vaid iseendi ja oma laste pärast peaks nood nutma. Sest tulevad päevad, mil öeldakse, et sigimatud ja ihud, mis pole ilmale kandnud, ning rinnad, mis pole imetanud, on õndsad. Aga siis hakatakse mägesid enda peale ja kinkusid end katma kutsuma. Sest kuiv puu murdub teisiti kui toores. Praeguses Eestis on paljude emade õlule laotud eelkõige ainelist laadi koorem, mille teeb veelgi raskemaks valitsev suhtumine. Ongi juba õndsamaks saamas naised, kel pole lapsi ja kes käivad tööl - justkui laste kasvatamine polekski tähtsam kui näiteks oma ülemuse ümmardamine. Veelgi enam - homoseksuaalid on olulisemad kui emad. Ei taha heita pisematki kivi nende hingeaeda, kes pole emad, sest põhjusi mitteolemiseks on palju. Aga kui Jaan Krossilt mõni aeg tagasi küsiti soovitust eesti rahvale, siis vastas ta napilt: """"Tehke lapsi!” Ilma emadeta pole see võimalik. Me vajame madonnasid. Hingemõõgad hakkavad lõikama üha sügavamaid haavu, kui emadele üksnes homse päeva tõttu moepärast hosiannat lauldakse - ning ei enamat.</p><p>Ants Laikmaa armastas oma ema väga</p><p>5. mail 130 aastat tagasi sündis Taebla (end. Vigala) vallas Läänemaal lasterikkas perekonnas kolmeteistkümnenda lapsena tulevane eesti maalikunstnik ja pedagoog, Tartu Ülikooli audoktor Ants Laikmaa (varem Hans Laipman). Nüüd kõlab kauge legendina mitmekülgse kunstniku suur armastus oma ema vastu. On isegi väidetud, et ükski tollane riigimees ega ka kunsti- ja kultuuritegelane ei ole oma emast rääkinud nii suure emotsionaalsuse ja hardumusega kui Ants Laikmaa.</p><p>Kunstniku ema Leenu sündis samuti Taebla (Vigala) vallas. Tema isa Madis Redlich oli Harjakse talu rentnik ja ühtlasi ka mõisa kubjas. Seepärast käis tütar Leenu sageli mõisas lastega mängimas ning sai seal selgeks saksa keele. 1846. aastal abiellus Leenu Paiba talu rentniku ja vallakirjutaja Hans Laipmaniga. Nende õnnelik abielu kestis 38 aastat. Abielu kestel sünnitas Leenu 16 last. Kuigi osa lapsi suri noorena, oli pere siiski lasterikas ja ema tuli nendega hästi toime. Talu lähedal kuusikus luges ta neile muinasjutte ning õpetas laulma ja huilgama. Kui lapsed juhtusid tülitsema, oli ema meelest kaebaja esmasüüdla-</p><p>ne, sest hea laps ei lähe teisele karistust nõudma. Tülitsejad pidid aga kohe teineteisele suud andes ära leppima. Ema armastas kanda Vigala rahvariideid. Kord poegi Antsu ja Bernhardit kooli sõidutades peatusid nad tuttavate juures Haapsalus. Seal olid külas aadlidaamid. Emagi sekkunud nende saksakeelse jutu vahele, mispeale daamid küsinud imestunult: """"Kuidas, te kõnelete saksa keelt ja kannate talupoja riideid?!” Ema vastanud: ”Iga lind kandku oma sulgi.” Selliseid üllatusi tegi Leenu oma saksa keele oskusega sageli. Väsimatu tulihing oli Paiba perenaine. Teda jätkus kõikjale -</p><p>perenaiseks, hoolsaks ja eeskujulikuks emaks, aga ka isale vallatöö juures abiks ja nõuandjaks. Lastele tähtede ja kirjatarkuse Õpetamine oli ema mure. Kunstniku emal oli haruldane mäluja arvutamisoskus. Ta teadis pea kõigi ümberkaudsete elanike nime ja vanust. Kirikus käis ta ilma lauluraamatuta, sest laulud olid peas. Kui pojad Ants ja Bernhard hiljem kodus üliõpilaslaulu """"Gaudeamus” laulsid, laulis ema kaasa ja ikka peast. Tihti arvutas ta peast kiiremini kui abikaasa paberil. Kunstniku ema põdes aastaid vesitõbe. Vaatamata raskele haigusele oli ta vaim virge ja noor.</p><p>""""Sõber, su ihu on otsas, aga su vaim kõlbab veel kolmele põlvele,” ütles emale Vigala praost Hartcn, kui teda ükskord külastas. Paraku ei hoolinud haigus värskest vaimust, vaid viis ema 1884. aastal igavikuteele. Ants öeldi nagu ema suust kukkunud olevat. Mitte ainult vaimukuse, teravmeelsuse, andekuse ja kunstimeele pärast, vaid ka paljudes tegevustes ja eluviisis oli kunstnik ema moodi. Ants Laikmaa ise on täheldanud, et tema lapsepõlv oli küllaltki õnnelik ja ema oli see, kes oskas elu ilusaks teha.</p><p>Endel Valdna</p><p>22</p><p>1</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960511.1.23	<p>NÕUANNE</p><p>Andke emale homme PUHKEPÄEV!</p><p>1934. aastal avaldati Eesti Naise 5. numbris emadepäeva kümme käsku, mis kõlasid nii: 1. Võta emalt emadepäeval kõik töö, et tal oleks kord ka puhkepäev. 2. Pane ta lauale lilli. 3. Saada emale, kui oled kaugel, tervitus tõenduseks, et sa mõtled temale. 4. Mine surnuaiale, kui su ema juba sääl puhkab, ja ehi ta haud lilledega. 5. Kuula hoolega, kas naabruses pole üht ema, kes on hädas ja puuduses, ja aita teda. 6. Kui sa tunned mõnda ema, kes on haigemajas või vanadekodus, otsi ta üles ja valmista talle rõõmu. 7. Kõnele ka oma sõbrale, kuidas neil oleks kõige parem rõõmustada oma ema. 8. Ole avalikus elus iga naise vastu viisakas ja abipakkuv - nagu oleks ta sinu ema. 9. Püüa nüüd ja eriti emadepäeval levitada seda kaunist mõtet ja teosta seda ise. 10. Austa ikka oma omaja kõiki emasid, nagu oleks alati emadepäev, ja hoolitse, et ka teised seda teeksid - siis saab emadepäev õnnistuseks rahvale. Emadepäev sai alguse Ameerika Ühendriikidest Selle päeva tähistamise algatas 1907. aastal õpetajanna Ann Järvis, kes päris selle idee oma emalt</p><p>Anna-Reves Järviselt. Proua Anna-Reves Järvis tegeles emade ühenduse kokkukutsumisega ja valmistas ette emadepäeva liikumist. Ta lõi Ema Töö organisatsiooni, mille motoks oli - paremaid emasid, paremaid kodusid, paremaid mehi-naisi. Tema tööd jätkas tütar Ann Järvis, kelle eestvõttel tähistati 1907. aastal (tema ema teisel sur-ma-aastapäeval) emade mälestuspäeva. Seitse aastat hiljem kuulutas USA kongress maikuu teise pühapäeva ametlikult emadepäevaks. Emadepäev võeti omaks paljudes maades. Eestisse jõudis emadepäeva idee meie põhjanaabrite soomlaste kaudu, kes tähistavad seda alates 1918. aastast. Esimene emadepäeva koosviibimine Eestis korraldati Udcrna koolimajas aastal 1922, juba aasta hiljem tähistati seda päeva üle Eesti. Nii oli see kuni 1940. aastani ja nüüd taas juba mitmendat aastat. Ei ole emasid ka vahepealsel ajal maikuu teisel pühapäeval unustatud, kuid toda päeva tähistati vaikselt ja koduselt. Võta emalt kõik töö Emadepäevaks valmistumisel on üks esimesi töid õnnitluskaartide tegemine. Ilusad ja kenad on kuivatatud taimedest lillekaardid, joonistatud, kleepctehnikas või kartuliga trükitud kaardid. Kaart võib olla ühe või kahe poolega, erineva kujuga-südameku-</p><p>juline, tulbi või mõne muu lille kujuline. Nii väikesed kui suured lapsed tahavad emale ka midagi kinkida. Kingituseks sobib väga hästi ka see kaart, aga kui oskusi rohkem, võib midagi ise valmistada. Tüdrukud saavad hakkama tikkimisega, poisid võiksid katsetada saagimistööga (lõikelauad, potialused jne.). Iga laps oskab midagi eriti hästi teha. Emadepäev on armastuse, austuse ja helluse päev Ann Järvis pakkus emadepäeva lilleks punase ja valge nelgi. Meil ci pea emadepäeva lill ilmtingimata nelk või roos olema. Läbi aegade on eriti soositud olnud metsa-ja põllulilled. Kõige rohkem valmistavad emale rõõmu tema lemmiklilled, neid on kindlasti nii vääris- kui ka põllulillcde seas. Kevadistest lilledest ja okstest saab koostada ilusaid kimpe nii emale kinkimiseks kui ka laua kaunistamiseks. Emadepäeva üllatus Emadepäeva esimene üllatus võiks olla kohv koos koogi ja kauni lillekimbuga emmele voodisse. Päeva teevad eriti pidulikuks laste ja mehe poolt kaetud hommikusöögilaud ja maitsvad road. Laua võib katta ka lõunavõi õhtusöögiks, nii kuidas perele sobib.</p><p>Runebergi kook</p><p>2 muna, 140 g suhkrut (1,5 dl), 100 g hapukoort, 150 g margariini, 1 tl kaneeli, 120 g (1,6 dl) nisujahu, 1 tl küpsetuspulbrit, 100 g piparkoogi- või küpsisepuru, 0,3 kg paksu keedist, 1/2 klaasi tuhksuhkrut, vett. Valmistamine: margariin vahustada suhkruga, lisada munad ning segada juurde hapukoor ja kaneel. Jahu ja küpsisepuru segada küpsetuspulbriga ja lisada taignale. Taigen valada küpsetuspaberiga kaetud plaadile või vormi, peale tõsta paksu keedist, nii et moodustuks ruudustik. Küpsetada 175° temperatuuril ca 30 minutit. Jahutatud kook kaunistada tuhksuhkrust ja veest valmistatud glasuuriga.</p><p>Suupistevardad</p><p>1 karp frikadelle, 2-3 konservkurki, 100 g viilutatud suitsuvorsti, 100 g värsket kurki, 100 g juustu, 1 apelsin. Abivahendiks on vaja 8-12 puust grillvarrast. Valmistamine: frikadellid praadida või keeta soolaga maitsestatud vees. Kurk tükeldada 1-1,5 cm paksusteks viiludeks, juust kuubikuteks, apelsin sektoriteks. Tükeldatud toiduained lükkida vaheldumisi vardale. Juurde sobib pakkuda kirjut kevadsalatit ja külma majoneesikastet. Külm majoneesikaste sobib nii suupistete kui salatite juurde.</p><p>Magus lillekorv emale</p><p>Taignaks: 200 g kohupiima, 3 spl piima, 3 spl õli, 100 g õli, näpuotsatäis soola, 400-450 g jahu, 3 tl (triiki) küpsetuspulbrit. Kaunistuseks: 200 g tuhksuhkrut, ca 3 spl vett, rohelist toiduvärvi, erinevaid komme. Valmistamine: Joonistage lillekorvi šabloon. Šablooni suurus võiks olla 30 x 35 cm. Seejärel valmistage taigen - segage ained kausis ühtlaseks. Seejärel raputage lauale jahu, rullige taigen 0,5 cm paksuselt laiali. Puistake taignale veidi jahu, asetage šabloon taignale ja lõigake lillekorv terava noaga šablooni järgi välja. Tõstke taigen koos šablooniga küpsetuspaberiga kaetud või rasvaga määritud küp-</p><p>setusplaadile. Eemaldage šabloon. Järelejäänud taignast veeretage pikad pulgad. Määrige korv munaga, asetage peale korvi ruudustik ja määrige see munaga. Nüüd asetage kook 200° kuumusega ahju ca 10-15 minutiks küpsema. Pärast valmimist jahutada. Kaunistamiseks tuleb kõigepealt valmistada glasuur: tuhksuhkrule segada juurde nii palju vett, et glasuur laiali ei valgu ja glasuuriga saab joonistada lillevarsi. Osale glasuurist lisada rohelist toiduvärvi, panna see siis tordipritsi või paberist keeratud peene otsaga torbikusse ja joonistada sellega taignale lillevarred. Erinevad kommid kleepida ülejäänud suhkruglasuuriga koogile lilleõiteks ja lehtedeks.</p><p>Kirju kevadsalat</p><p>200 g lillkapsast või valget peakapsast, 150 g värsket kurki, 100 g lehtsalatit, 100 g rediseid, 150 g tomateid, 1 apelsin, soovi korral 1 kollase paprika kaun. Kaste: 100 g majoneesi, 100 g hapukoort, 1 keedetud muna, 50 g murulauku, 10 g tilli. Valmistamine: lillkapsa õisikud keeta soolaga maitsestatud vees</p><p>poolpehmeks. Kui kasutate valget peakapsast, tükeldage see peenteks ribadeks. Kurk ja redis tükeldada viiludeks, tomat ja apelsin sektoriteks, lehtsalat rebida, paprika lõigata ribadeks. Segada ained omavahel. Kaste anda lauale eraldi. Iga sööja tõstab endale ise salatit ja kastet.</p><p>Kanasalat</p><p>Umbes 300 g grillitud või praetud kanaliha, 150 g värsket kurki, 1 konserveeritud kurk, 2 krabipulka, 400 g väikesi keedetud kartuleid, 1 väike mugulsibul, 2-3 keedetud muna, 150 g hapukoort või majoneesi, soola, pipart, salatilchti. Valmistamine: kanaliha tükeldada suupärasteks tükkideks. Värske kurk poolitada pikuti, eemaldada lusikaga seemned ja</p><p>tükeldada viiludeks. Konservkurk lõigata ribadeks, krabipulgad viiludeks. Keedetud-kooritud kartulid ja munad tükeldada sektoriteks. Sügavam vaagen või madal lai kauss vooderdada salatilehtedega. Salatiaincd asetada kaussi ja valada üle maitsestatud hapukoore või majoneesiga.</p><p>Dina Aarma</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p><p>23</p><p>a</p>
sonumilehtsl19960511.1.24	<p>NOORED</p><p>ERAKOOL ESMAKURSUSLASE PILGU LÄBI</p><p>Mul on olnud mitu aastat kindel teadmine sellest, mida ma tahan õppida. Nimelt huvitavad mind ained, mida õpetatakse nii Tartus kui EHI-s. Otsustasin viimase kasuks puht harjumuslikul põhjusel: nimelt ei taha ma Tallinnast ära kolida. Paljud tuttavad on saanud sellepärast lausa pahaseks ning mitmed endised õpetajad on kahjurõõmsalt öelnud, et ju sa siis ei saanud mujale sisse, mis sa muidu sinna erakooli otsisid. See on kohutavalt solvav, eriti kui isegi ei usuta, et ma mujale ei proovinudki. Tundub, et inimesed hindavad ainult Tartu Ülikooli, ülejäänud koolid oleksid nagu niisama kooskäimise kohad. Julgen täiesti kindlalt öelda, et ka teistes koolides on võimalik korralikku haridust saada. Samuti on osa inimesi kadedusega suhtuma hakanud, sest nad arvavad, et erakoolides õpivad ainult väga rikaste vanemate lapsed. Meie koolis see igal juhul nii ei ole, väga palju on neid, kes suudavad ainult õppelaenuga õppida. Inimestesse on sissejuurdunud arvamus, et kõik erakoolide õpilased on rikastest perekondadest pärit lollikesed. Samuti jääb paljudele täiesti arusaamatuks see, et kui juba raha eest õpitakse, miks siis ometi humanitaaraineid, nendega ju teatavasti rikkaks ei saa. Mulle on mitu korda lausa otse öeldud, et ju sa siis oled natuke peast põrunud, et õpid kalli raha eest mingit filosoofiat ja jumal teab veel mida. Minu meelest näitab inimeste säärane eelarvamus (humanitaar)erakoolide kohta nende endi piiratud mõtlemist. Tähtis on see, kuidas inimene õpib, mitte ainult koht, kus ta õpib. Samuti ei ole mõtet minna õppima seda, mis võib küll tulevikus tulutoov olla, aga mis lihtsalt ei huvita. Täiesti naeruväärne on eelarvamusega suhtuda inimestesse, kes pole huvitatud majanduse õppimisest ning kellele on vastumeelt lääneeuroopalik kiire ja närviline elustiil. Kõigile ei ole meeltmööda mitte-eestlas-likult hommikust õhtuni rabelda materiaalse heaolu nimel.</p><p>Aet Oja</p><p>Kavatseme abielluda siis...</p><p>Mõni nädal tagasi oli noortelehekülgedel mitu korda juttu sellest, et noored kipuvad üpris varakult kooselu alustama. Avaldatud kirjadele lisaks on toimetusse tulnud mitmesuguseid mõtteavaldusi samal teemal, autoriteks põhiliselt noored, kuid ka vanemad inimesed. Annamegi täna ülevaate meile saabunud arvamustest. * * * Mul on kahju nendest noortest, kes oma ühiselu väga varakult alustavad, sest nad jätavad end ilma millestki väga ilusast. Kooselule eelnev periood, kus ka võimalust mööda kahekesi ollakse (kurameerimine) jääb neil ju väga napiks. Selle asemel sukeldutaks e juba seitsme-kaheksa-teistkümneselt ühiselu argimiljöösse, mis toob paratamatult kaasa rutiini ja igapäevamuredki. Seda kõike on elu jooksul aega küll ja küll kogeda, tõeliselt puhast ja ilusat noorus earmastust aga hiljem enam mitte. Ärge varastage endalt seda. Elu on niigi piisavalt pikk ja romantikavaene! MÄRGE RAABA * * * Miks peaksin oma tüdrukuga, kellega ma niikuinii koos magan, mingeid hämaraid nurgataguseid otsima? Pole ju mingi saladus, et noored inimesed paneb koos elama just seks! KALLE (19) * * * Tänapäeval elatakse tänapäeva reeglite järgi. Mina küll ei leia selles midagi häbiväärset, kui kooli lõpetanud noored koos ela-</p><p>ma hakkavad. See on neile ju ka heaks kooliks tulevase elu jaoks. RITA (17) * * * Jätke see kaagutamine noorte kallal! Vanemad inimesed vahetavad abielupartnereid nagu kindaid, miks meie siis teistsugused olema peaksime. Targadpsühholoogidki on soovitanud, et abielule võiks eelneda prooviabielu. Siis tuleb välja inimeste omavaheline sobivus või sobimatus. Kui memmed-taadidki enne altari ette minekut koos elada oleksid püüdnud, ehk oleks siis ka nende abielud püsivamad. JANEK (20) * * * Õpin gümnaasiumi lõpuklassis ja olen oma sõbraga koos elanud juba peaaegu kaks aastat. Elame minu vanemate juures. Kui alguses oligi ehk asja peale viltu vaatamist, siis peagi said kõik aru, et nii on ikkagi parem kui see, et me seksiks mingeid juhuslikke kohtumispaiku otsiksime. Mul on vähemalt tema näol alaline ja kindel partner ja vanematel pole seda hirmugi, et ma mingeid juhuvahekordi ots iks in. Saame oma sõbraga üldiselt hästi läbi. Muidugi juhtub ka arusaamatusi ning riidugi tuleb ette, aga sellest saab üle. Kavatseme abielluda siis, kui me mõlemad juba majanduslikult iseseisvad oleme. LIISI (18) * * * Seda, et meie noored varakult (liiga varakult?) seksuaalelu alustavad ja paariti elama hakkavad, ei saa sugugi imeks panna. Midagi selletaolist toimus</p><p>kogu maailmas juba aastakümneid tagasi - seda nimetati seksuaalrevolutsiooniks ja selle tekitas turvaliste eostumisvastaste vahendite kättesaadavaks muutumine. See oli just samamoodi, nagu juhtub siis, kui talvel ilmale tulnud vasikad esimest korda välja lastakse. Vabadustunne on nii suur, et ei tea, mida sellega peale hakata. Praeguseks, mil selgunud on liiga varase kooselu sotsiaalsed ja ka majanduslikud nõrgad küljed, tundub, et arenenud maailm on vasikavaimustusest üle saamas. Ent ainult ositi. Ja küsimus ei ole üldse noortes, vaid selles, et seksitööstus vajab kasumit. Noortemood peab tingimata sisaldama ka seksuaalset elementi, väidavad USA moeasjatundjad. Pole kahtlustki, et seksitööstus nagu iga teinegi meediat, teenuseid või materiaalseid väärtusi tootev tööstusharu-just tööstusharu, sest massitootmine on alati tööstuslik tootmine - suunab oma reklaami kogu raskuse kõigepealt just noortele kui potentsiaalsetele pikaajalistele klientidele ja tarbijatele. Kui suudetakse alles intellektuaalselt, emotsionaalselt ja miks mitte füüsiliseltki kasvamisjärgus põlvkonnale, kel seksi vastu niikuinii loomupärane huvi ja kes teatud eas paratamatult seksi külgetõmmet tundma hakkab, selgeks teha: seksige, lapsed, seksige usinalt, ärge kartke, ärge häbenege, ärge laske end seniilsete lubjakate poolt eksitada; seks on teie inimõigus, seks teeb teid vabaks, iseseisvaks ja sellega on teil võimalik ka avaldada protesti vanurite mitte millegagi põhjendatud ülemvõimu vastu-nemad tahavad</p><p>teilt võtta ainsa tõelise naudingu ja ainsa tõelise väärtuse siin maailmas! - kui kõik see ja veel paljugi muud samalt plaadilt neile kindlalt pähe taotud on, siis on seksitööstuse tulud väga pikaks ajaks kindlustatud. Nõudmine tekitab pakkumise. Aga pakkumine peab ka nõudmise tekitama — see on reklaami põhireegel. Me oleme selleni jõudnud ühiskonna vaba ja loomuliku arengu tulemusel, ütlevad need, kes arutut seksikultust loovad. Kes arengule vastu astub, see on inimkonna vaenlane. Et seks täiesti loomulik asi on, selles pole põhjust kahelda. Soo jätkamine ilma selleta pole veel hästi võimalik (või on vähemalt tülikas ja kallis). Ja naudingut annab seks ka. Kuid kui inimkond unustab soojätkamiseja keskendub ainult naudingule - keskendub teadlikult ja kunstlikult-, siis ei saa me ju enam rääkida loomulikust arengust. Siis on see millegi kunstlik tekitamine. Kui kaua suudab aga emake loodus kunstlikku, tehiskeskkonda taluda? Kas me ei ole juba tema talumisvõime, tema kannatlikkuse piirile lähenemas? Emakesel loodusel on, millega meid karistada. Ülerahvastuse vastu on tal taudid ja sõjad. Arutu seksi vastu on tal esialgu aids. Kuuldavasti on selle efektiivsemad vormid alles meie poole teel. Aga kui see ei aita, leiab ta muudki, millest me veel midagi ei tea. CHARLY</p><p>Ants Paavel</p><p>Vikerkaar esines Salme Kultuurikeskuses</p><p>Mõni päev tagasi andis Salme Kultuurikeskuses oma aastakontserdi s/ww-grupp Vikerkaar - põhiliselt tüdrukutest koosnev lavatantsuansambel, mis kõikide raskuste kiuste juba aastakümneid tegutsenud. Suur osa selles, et keerulised ajad ei ole suutnud tantsijate entusiasmi murda (paljud neist on alustanud juba koolieelikuna!), on ansambli juhil ja hingel Elo Kongol, kellest Sõnumilehel on lähiaegadel plaanis pisut pikemalt juttu teha.</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto</p><p>j / ükc, Z\ A/a«9Ta$\ / AtSTVMaj vSiqZ qq W*™?'! Umc&gt;£J r\ l / T/ r '"""""""" — \ \ \ ?£’ A ‘ C ' € / t 1 A&gt; \ \J \ PläjZTS / Qj ) &lt;■ £ h</p><p>24</p><p>1</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960511.1.25	<p>ROCKS</p><p>Nädala albumid The Cure on juba kümmekond aastat ainult Robert Smith - 1986. a. korrigeeritud plaadilepingu järgi on teised, pidevalt vahetuvad pillimehed selles kollektiivis sõnaõiguseta tükitööliste rollis, nii et bänd koosnebki tegelikult vaid sasipäisest ja värvitud silmadega priskest poisist. Kui brittide prestiižikaim rokiajakiri Q Robert Smithi 1993. a. juulis oma kaanepildiks pani, saatis fotot suur pealkiri: """"Kuidas sihukesest küll superstaar sai?” Aga superstaar temast sai, eriti indie-rock' i hiilgcpäevil 80. aastail, ja The Cure’i esmaspäeval ilmunud ”Wild Mood Swings”, esimene uus album 1992. aastast saadik, peaks bändi fänne rahuldama, kuigi mitte üllatama. Ketas vastab täpselt oma pealkirjale: Smith on stiilne metslane, ta svingib ühelt meeleolult teisele, vanalt roc/c’ilt džässile ja Ladina-Ameerika rütmidele, lükib vahele pasunaid ja keelpille ning tordi tipuks on sasipea enda ainulaadselt veiderdav) laulmismaneer. Tuleva kuu algul võib The Cure’i näha Soomes Seinäjoe """"Provinssirockil”, kuhu tuleb ka sel nädalal debüütalbumi avaldanud Põhjalirimaa tõusev täht Ash. Viimase plaadi nimeks on sügavamõtteliselt ”1977” — kahel kolmest Ashi poisist on see sünniaastaks. Briti singlite tabelis on neil poolteise aastaga olnud juba neli hitti, parimad neist ”Girl From Mars” ja praegune """"Goldfinger”, kõik leiduvad ka debüütalbumil. Veel tulid esmaspäeval uued albumid Everything But The Girlilt (”Walking Wounded”) ja Slecperilt (”The It Girl”). Järgmisel esmaspäeval võib poodidest juba uut George Michaeli albumit otsida. 1 valge pluss neli pruuni Jacksonit?! Armastatud ja vihatud Michacl Jackson kavatseb tuleval aastal tuuritada ja plaadistada koos lapsepõlve perekonnabändiga The Jackson Five, vähemalt väidab seda üks tema vendadest, Tito Jackson. Läbirääkimised taas-</p><p>ühinemise üle on käimas, kuid asi tundub siiski kahtlane: kas end valgeks pleegitanud Jacko ikka söandab koos oma nelja šokolaadipruuni vennaga lavale minna? Piinliku võrdluse vältimiseks tehti mäletatavasti ka Michaeli ja Janeti mullune ühine ”Screami” video mustvalge. Endine Takc Thati poiss Mark Owen läks tülli nii mänedžeri Nigel Martin-Smithi kui ka ekskolleeg Gary Barlow’ga. Take Thati lüpsmisest kosmiliseks paisunud pangaarvega Nigel on koos plaadifirmaga otsustanud esimesena avaldada bändi heliloojaks olnud Gary soolosingli. Haavunud Mark teatas seepeale, et ta ei kavatse elu lõpuni teist viiulit mängida ja mänedžer saab kinga. Mida ta saigi. Teine endine Take That Robbie Williams liigub ikka veel kahtlases seltskonnas: homme võib teda Londoni Mile Endi staadionil näha koos Pulpi, Bluri, Massive Attacki ja Dodgyga, kuid mitte laulmas, vaid jalgpalli tagumas. Piletimüügist saadud tu-</p><p>lud antakse heategevuseks. Muide, aasta otsa töötult virelenud Robbie on lõpuks ametisse võetud - ta hakkab USA moebossi Calvin Klcini aluspükse reklaamima. Enne peab mees siiski dieeti pidama. Ice-T häbipostis, David Bowie Peterburis Aastaid tagasi ”Cop Killeriga” ülemaailmse skandaali korraldanud Icc-T on jälle häbiposti pandud. Seekord süüdistatakse musta meest rassismis: uuel albumil nimetab ta oma plaadikompanii bossi umbes """"lolliks juudiks”. Või midagi sinnapoole, täpselt tsiteerides oleks lause ebatsensuurseid väljendeid asendavatest kolmedest punktidest kirju. """"Hullumaja!” kirub Icc. ”Kui ma ütlen midagi hindu, eskimo või mõne tavalise valgenaha kohta, siis on sellega kõik korras, aga nii kui ma puudutan juuti, olen ma äkki rassist!” Hull küll, kuid nii see paraku on. Michael Jacksoni mullust """"ajaloolist” albumit juba parandati laulurea ”sue me, jew me” pärast. Kui plaati just viimasel hetkel ümber tegema ci hakata, tuleb lce’i uus album ”Ice-T VI: Return Of The Real” 28. mail. Megaräpparil on uus ketas valmis ka oma kõrvalprojektiga, räpp-mctalli tegeva bändiga Body Count. pealkirjaks """"Violent Dcmise”, kuid see on lubatud turule alles septembriks. David Bowie annab 15. juunil Peterburis gigantse kontserdi, kuhu oodatakse 250 000 fänni. Üritus toimub viienda """"Valgete ööde” kultuurifestivali raames ja on põhimõtteliselt heategevuslik, kuid ainult lastekodudele ja lastehaiglatele, mitte fännidele. Viimastelt küsitakse pileti eest ikkagi raha. Lõpuks üks rahutuks tegev uudis Londonist: brittide mulluse müüduima albumi ja singli autorid Robson &amp; Jeromc tegevat uut """"klassikaliste” koverite plaati. Üks reporter tabas laulva telenäitleja Jeromc Flynni plaadipoes kettaid ostukorvi kühveldamast ja sai ehmunud küsimusele vastuseks, et jah, kõik need plaadid lähevad """"kõverdamisele”. Flynni ostukorvis olid: Simon ja Garfunkel, Frank Sinatra ja kõik poest leitud Bing Crosby plaadid.</p><p>Mikk Jääger</p><p>Robert Smith - kuidas sihukesest küll superstaar sai?</p><p>Ice-T ei oska suud pidada.</p><p>Emadepäeva kingiks kaunimad armastuslaulud</p><p>Ühe toreda kingituse, laseralbumi ”Kaks südant” sünnilugu kommenteerib kantrimuusikust produtsent Emil Oja. Tegemist on meie esimese eestikeelsete armastuslaulude laservalimikuga. Ajastasime muusikute südamliku kingituse just emadepäevaks. Otseselt on vastava tekstiga küll vaid Ivo Linna &amp; Easy Livingi laul """"Erna, sina ju andestad”, ent 16 kaunist armastuslaulu toetavad seda kenasti. Kogunenud plaadimaterjali vaagides otsustasime nimevaliku teha albumi 17 loo pealkirjade hulgast. Enim toetajaid leidiski ”Kaks südant”, mis Joel Steinfcldile omal ajal rohkelt loorbereid tõi. Albumivariant on pealegi uhiuues rütmikuues. Seni mul ühiskogumiku väljastamise kogemusi veel ei olnud. Kuid saime kõik asjaajamised (autorikaitse jms. toimetamised)</p><p>edukalt ühele poole kõigest ühe kuu jooksul. Uhiuusi lugusid otsustasid albumile pakkuda viis gruppi, nende hulgas ka Mr. Lawrence, Ummamuudu ja Beergrass. Teised 12 on juba arhiivilintide najal restaureeritud. Album kujunes selliseks, mida saab turul hoida läbi aegade vastavalt nõudlusele. Väljaandjaks on esinduslik helifirma Seafarm Rees. Akadeemilist meeskonnatööd liinil """"Armastuslaulud läbi aegade” toestab aga põhiliselt TV3. Seda materjali välja valides selgus, et paraku olid kättesaadavad raadiolindistused ajajooksul suure osa oma helikvalitecdist juba kaotanud. Pidades omalaadset jahti lindistuste originaalvariantidele, kogunes muuseas helimaterjali nii palju, et võime ilmselt ka edaspidi armastuslaulude sarja jätkata. Eks mingi põneva pühenduslikult tiivustava põhjuse leia ju ikka. Kui vaadata esikvalikut, on siin</p><p>pakutav just ansamblite laululooming skaalas Ruja-Seitsmes meel-2 Quick Start-Ummamuu-du, naislauljate poolelt toetab vaid Marju Länik. Pidasime koostamise puhul just silmas ennekõike igas vanuses emasid, kes neid armastuslaule ka tulevikus ajabarjääridcta naudiks. Ametlikule esitlusele esindusklubis Dekoltee muidugi kõik meie laseralbumile edutatud esinejad ei saabunud. Aga küllaltki oluline oli organisaatorite jaoks võimalus demonstreerida suurel videoekraanil ka Urmas Alcndri lugu grupiga Ruja telearhiivi vahendusel. Enamik esinejaid astus siiski fonogrammide toel meelsasti isiklikult publiku ette. Uut, stiilset kantrimuusikute valikalbumit on oodata aga juba suve hakul.</p><p>Riho Baumann</p><p>EESTI</p><p>(Kassetid ja CD-d) 1. Greatest Hits - Take That 2. Sputniks In Restoran - J.M.K.E. $ 3. Grand Marino - Väikeste Lõõtspillide Ühing 4. To The Faithful Departed - Cranberries 5. taas) Evil Empire - Rage Against The Machine 6. Pure Instinct - Scorpions 7. taas) Viimne reliikvia - Soundtrack 8. taas) Mercury Falling - Sting 9. Wildest Dreams - Tina Turner 10. Golden Heart - Mark Knopfler Edetabel on koostatud kaupluste Lasering, Meloodia (Kuninga tänaval), Muusik (Tallinn ja Tartu), Rockman, Võluflööt ja ShamRock andmetele tuginedes.</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p><p>NOORED</p><p>a</p><p>25</p>
sonumilehtsl19960511.1.26	<p>HARRASTUS</p><p>Parem pressraud pliidil kui triikraud õhus</p><p>Nimi: Enn Pehk Vanus: 39 aastat Amet: mänedžer Hobi: huvitub paljudest vanadest asjadest, mistõttu on endale soetanud üsna haruldase kollektsiooni press- ja triikraudu, mida kogub 1989. aastast</p><p>Omapärase kollektsiooni tekkimine Erilise kogu tekkimist ja üldse antiikse väärtusega triikraudadega esimest tutvumist meenutab Enn nii: ”Kui omal ajal piirid lahti läksid ja hakati juba vabamalt liikuma, sai kolme sõbraga Rootsi kaudu Belgias käidud. Et reisirahasid kuidagi tagasi teha, võtsime sinna igasugust kraami kaasa - oli veel rublaaeg ja raske raha oli ikka väga ”raske”. Üks artikkel, mida mina kaasa vedasin, oligi siit ostetud kümmekond vana restaureeritud triikrauda. Mäletan, et turul oli nende hinnaks 15 DEM-i. Kuskile kapitalistide pärapõrgusse sain neist müüdud vist vaid ühe, ülejäänud jäid Belgiasse, kust ma nad hiljem tagasi tõin.” Miks just triikrauad, on küsimus, millele mees isegi tihti mõelnud. ”Minu arvates on see joon ja üldse minek head - nad on sellised natuke laevalikud ja võrreldavad näiteks aurikuga, millel võib olla nii peenemaid kui ka kõrgemaid korstnaid,” ütleb kunagi sõudmisega tegelnud mees ja lisab fakti, et ka Uunoraadio on millegipärast just triikraua oma sümboliks võtnud. Kogu suurus Oma vanu press-ja triikraudu pole Enn jõudnud üle lugeda, sest osa neist on alles roostes ja ootavad sepa juures keldris restaureerimist. Valmis ”masinatest” on muist mehel kodus, osa välja üüritud linnakorteris ja ka suvilas. Kokku peaks sütel töötanud pressraudu Ennul olema nii kahe-ja poolesaja ümber. Lisaks on veel mõned vanemad ja tagant juhtmega rauad. Uuemad plastmassmudelid meest ei huvita, aga kogu täieneb vaatamata sellele. Koguja ehk kollektsionääri seisukohast olevat huvitav vaadata tagasi aega, mil võeti kasutusele elekter. """"Esimesed elektritriikrauad tulid arvatavasti kolmekümnendatel aastatel - AEG ehk natuke enne sõda. Minul on neid oma paarkümmend tükki, aga nende puhul pole ma veel väga suuri erinevusi avastanud ja ka nende ajalugu pole jõudnud nii põhjalikult uurida. Kunagi oli Tartus Võidu ehk Lellepi tehas, kes triikraudasid tegi - need on mul praktiliselt kõik olemas ja need siin Eestis põhiliselt levivadki. Üksikuid eksemplare on ka näiteks Inglismaalt.”</p><p>Mingid muuseumid pole seni Ennu omapärase harrastuse vastu huvi tundnud. Ka teisi pressrauakogujaid pole mees ei siin- ega sealpool piiri veel kohanud, kuigi on veendunud, et fanaatilisi kollektsionääre, kelleks tema end mitte mingil juhul ei pea, on kindlasti mitmel pool. Mitu tööpõhimõtet Ennu harrastus jaguneb kaheks: ühed on triikrauad, teised aga pressrauad. Viimased töötasid omal ajal nii: raud pandi sooja pliidi peale, aeti metallitükk kuumaks ja nii kaua kui ta oli kuum, sai temaga tööd teha. Aga triikraud on põhimõtteliselt nagu väike ahi, mis töötas süte abil: tal on sees rest, kuhu ahjust võetud söed hõõguma pandi. Triikraua tagumises otsas oli väike luuk ja kui see lahti tehti, hakkas nagu korstna kaudu tõmbama. ”Ma mäletan, et minu vanaema kasutas omal ajal üht sellist.</p><p>Ise pole ma neid triikimise otstarbel kunagi tarvitanud, küll aga on nendesse pandud näiteks kuivatatud lilli ja kasutatud nii vaasina. Triik-ja pressrauad on tehtud valdavalt malmist, mõned detailid nende juures on aga puust. ”Olen selles kunagises Lellepi tehases kaheksa aastat töötanud ja tean üht-teist malmvalust- tänapäeval minu teada sellist valu vähemalt Tartus küll ei tehta. See oli peenike töö ja nõudis häid spetsialiste.” Rariteetsed eksemplarid Ennu kogutud triikraudade vanus algab umbes sajandivahetusest. ”Kuna enamiku oma kogusse kuuluvatest triikraudadest olen ostnud Eestist, võib öelda, et siin on nendega asi küllaltki kitsas, eelkõige kuju poolest. Aga ma olen jälginud ka mujal maailmas selles vallas toimuvat - näi-</p><p>teks Slovakkias oli üks väga kõrge, umbes poolemeetrise nikerdatud käepidemega pressraud. Ühes Taani muuseumis nägin aga huvitavat pronksist tehtud pressrauda,” räägib mees, kelle arvates pronksist asjad on nii siin kui seal üksjagu kallid. Oma erilise kogumise algusaastail ostis Enn ühest Võru vanakraamipoest terve kaupluse vanadest triikraudadest tühjaks, sest siis olid need odavamad kui praegu. ”Nüüd on nende 15krooniste hind tõusnud 80-200 kroonini ja neid juba naljalt ei osta - seepärast pole ma võibolla ka päris õige koguja ja fanaatik, kes kõik oma säästud hobi peale kulutab. On lihtsalt kujunenud nii, et kui midagi ilusat ja teistsugust näed, ostad selle ära.” Haruldasemat ja kõige lemmikumat Ennul oma kogus polevatki. Eriliste mälestustega on mehe kogus seotud vaid üks, mida ta oma lapsepõlvest mäletab. ”See vedeles tuttavate juures kuskil pööningul või saunas, siis visati vist prügimäele ja kui ma ta lõpuks sealt ära tõin, ütles vana daam, et nüüd tõid sa sealt küll kõige kallima asja ära. Ja see, mis omal ajal sattus prügimäele, leidis jälle uue elu. Hobi või saatus Oma erilist tõmmet vanade asjade vastu püüab parimas meheeas mees õigustada näiteks sellega, et välismaal elatakse küllaltki uhketes ja kaasaegse disainiga majades, mis on sisustatud just vana mööbli ja üldse paljude vanaaegsete asjadega - see on stiilne. Vanades asjades on Ennu arvates mingi stiil või joon, mis ligi tõmbab. Mingit piiri pole mees nende soetamisele veel pannud, sest kui oma hobi väga piiritleda, pidavat see minema mingiks ebamääraseks punnitamiseks. Igasugust vanakraami kogumist võrdleb mees aga taaselustamisega - millegi või kellegi mälestuste taastamisega, sest teatud ajal ja vastavateks toiminguteks olid vanad esemed ju inimestele abiks ja tööriistadeks. Olen mõelnud, et ju see taaselustamine minu saatus natuke ikka on, sest näiteks suvilaks taaselustasin ma vana maja, elumaja ehitus oli ka tegelikult vana maja taastamine, ka jõe ääres on käsil üks vana objekt - nii tuleb välja, et midagi uut nagu polegi sattunud.</p><p>Ülli Plink</p><p>NÄPUNÄITEKS ALGAJAILE ETV Algajale ei pruugi triik- või pressraudade kogumise idee üldse hea olla - parem kogugu midagi muud. Praegu võib kollektsioneerida näiteks Vene Moskvitše, igasugu sõjaväeatribuutikat või midagi hoopis muud. Rootsis toimus väga populaarne sotsrealismi näitus, mida võiks ka meil hinnata ning koguda näiteks 50.-80. aastatel tehtud maale, sest maksab ju idee! tiS' Algajal tuleb vanade triik- ja pressraudade soetamisel ilmselt probleeme rahakotiga. Kui triikraud on kole ja roostes (katki ei tohi olla, sest malmist asjad on küllaltki õrnad!), saab selle odavamalt kätte. Kuidas see puhtaks ja ilusaks saada, on juba inimese enda teha. ”Minul on nad käinud läbi sepa käest ja edaspidi parafiiniga üle tehtud, et tulemus oleks matt ja tume, ” ütles kollektsionäär.</p><p>Erinevaid lummavalt vanaaegse välimusega triik-ja pressraudu on Ennul veerand tuhande ringis. Ometi püüab ka vanemast mööblist ja näiteks lampidest huvituv mees vältida kogu tekkimist.</p><p>”Kui mu hea sõber ja kunstnik Andrus Kasemaa mu kogu nägi, ütles ta, et neist triikraudadest võiks kunagi tulevikus teha mingi ühisnäituse.”</p><p>AAVO JUUSI fotod</p><p>26</p><p>1</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960511.1.27	<p>SPORT</p><p>Vennad Tõnisted ei mõtle medalist</p><p>Olümpiamängude kahekordsed medalimehed purjetamise 470klassis Tõnu ja Toomas Tõniste ei tee endale sellest muret, et Atlanta mängudelt tingimata puuduv kuldmedal peaks tulema. Vennastcl on piisavalt kogemusi, et teada, kuidas oma kolmandatele olümpiamängudele vastu minna. Pealegi on purjetamine raskestiprognoositav ala. Tönnid arvavad oma paadiklassis kullašansse olevat umbes 15 riigil. Nende hulgas Eestil ja vendadel Tõnistetel. Äritegevus ajutiselt taandunud Kaksikvennad on juba mõnda aastat üha süvenenumalt ärimaailmas kätt harjutanud. Hulgimüügifirmal LTT, kus nii Tõnu kui Toomas on osanikud, läheb hästi. Sellest annavad tunnistust nii kenad ruumid kui viisakas teenindamine. Juba on firma palgal 25 inimest. Mullu sügisel kinnitasid Tõnisted, et olümpiahooajal kaalub purjetamine äri muidugi suuresti üles. Nõnda on nad toiminudki, tundmata rahutust, et nende äraolekul võiks äriasjadega midagi pahasti olla. Selleks on firma küllalt hästi sisse töötatud. Kogemustele toetudes ja treeningupäevikuid analüüsides otsustasid vennad koos treener Rein Ottosoniga, et talvel pole neil tarvidust veetreeninguiks võimalusi kusagilt kaugemalt otsida. Tähtsamaks pidasid nad hea üldkehalise põhja loomist, mis purjetamises oluline. Suvel pole selleks palju mahti, sest veelolek võtab palju aega. Sellest johtuvalt võis vendi talvekuudel näha Flexeri jõusaalis, palli või squashi mängimas, ujulas või suusaradadel. """"Peame mitmekülgsust üldkehalises ettevalmistuses väga tähtsaks. Ei tapa vaimu ja on kasulik,” nendib Toomas Tõniste, kes Sõnumilehe vestluskaaslane oligi. Vend Tõnu viibis sedaaegu ärikohtumisel, kinnitas aga telefonitsi, et on ette nõus kõigega, mida Toomas ütleb. Kaksikvennad pidid mõtlema ja tundma ühtemoodi. Külma talve elasid vennad haigusteta üle. Treeningule pause sisse ei tulnud, mahv oli Toomase sõnul parajalt kõva. ”Ei ütle seda suusoojaks, esimene kevadine võistlus, Hyeres’i regatt, näitas, et hea üldkehalise ettevalmistusega on mõnus purjetada. Erinevalt paljudest konkurentidest ei tundnud me vähimatki väsimust. Purjeta-</p><p>mises on see häda, et kui oled väsinud, ei suuda sa enam mõelda.” Vormitipp juuli lõpuks Vaatamata sellele, et viimasest võistlusest oli möödas pool aastat, tundsid Tõnisted end Hyeres’i regatil üllatavalt kindlalt. Nad sõitsid kohale kaheksa päeva varem, et end uuesti purjetamismaailma sisse elada. Neljas koht mainekal regatil polnud olümpiahooaja alustuseks paha. """"Olime isegi üllatunud, et tunne nii ruttu tagasi tuli. Seda enam, et kohtasime Prantsusmaal igasuguseid ilma-ja tuuleolusid. Suutsime kuigivõrd kohaneda, kuigi veetreeningu puudumine andis paljudes olukordades tunda. Neljas koht oli ootamatult kõrge, sest kohtusime tippvormis vastastega. Kui meie olümpiakoht on ammu kindel, siis suurte purjetamisriikide meeste vahel käis olümpiapääsme pärast äge sisemine rebimine. Nad pidid vormis olema, sest mõne riigi purjetajaile oli see viimane katsevõistlus, osa jätkab omavahelist purelemist veel Hollandis,” selgitab Toomas vendade rahulikul kombel. Tõnisted ei kavatse end Atlantamõtetegaüles kütta, jättes sisemise praadimise vähemkogenumate hooleks. Enne hõbemedaliga lõppenud Souli olümpiaregatti olid nad noored ja rohelised, seistes silmitsi vaevalise ja ohtuderohke psühholoogilise häälestusega. Nüüd kuuluvad alles 29-aastased Tõnisted olümpiamängude kahekordsete medalimeestena ise oma paadiklassi autoriteetide hulka. ”Teamc omal nahal, mis ohud enne olümpiaregatti varitsevad, kui kogemusi vähevõitu. Mängudel esindab iga riiki ju ainult üks paatkond. Need mehed, kes oma maa valikusõelast läbi saanud, tunnevad pingelangust. Kui siis olümpiamõtted pea segi löövad, hakatakse viimasel ettevalmistusperioodil tormama ja eksperimenteerima, lootes paat imehästi libisema saada. See toob kasu asemel tavaliselt kahju,” teavad Tõnisted. Vennad ise kavatsevad olümpiapäeviks vormi tõusta ruttamata. Medalitele ei mõelda Tõnisted üritavad mitte mõelda olümpiakomplektist puudu olevatele kuldmedalitele, pidades seda tulutuks. """"Loomulikult üritame parimat, kuid lubadusi ei saa anda. Tase on sedavõrd ühtlustunud, et kui kahel eelmisel olümpial oli kuldmedaliväljavaatcid viie-kuue riigi purje-</p><p>tajad, siis SavannalTs on neid 15 ringis. Nende hulka kuulume meiegi. Pealegi on purjetamises õnnel oma osa,” rehkendavad Tõnisted. Vennad meenutavad mullust eelolümpiat, mis andis märku Savannah’ salakavalatest oludest. Ebaühtlane tuul ja hoovused valmistavad raskusi, seda õnneks kõigile. Lisanduvad palavus ja niiskus ning pikad tööpäevad - kaks sõitu päevas. Tõnisted tunnevad kaasa Atlantas võistlevatele kuivamaameestele, kellele kuumus veelgi rohkem liiga teeb. ”Üsna ebaharilik, SavannalTs sunnivad olud purjetama ainult lühikestes pükstes.” Olümpiaregatil purjetavad Tõnisted paadiga, mis on toodetud eelmise] aastal. Olemas on muugi vajalik, äsja tulid kohale USA eestlaste spordiseltsi abiga muretsetud UZ/mrzn-purjed. Kuid vennaste võistluspaat alustab olümpiateekonda juba juuni alguses, EM-regatil Inglismaal tuleb sõita vana alusega. Eesti purjetajad - lisaks Tõnistetele veel Krista Kruuv ja Peter Šaraškin - tahavad võistluspaika jõuda ligi kolm nädalat enne olümpiaregati algust. Ei soovita korrata mullust viga, kui eelolümpiale mindi nädalapäevad varem ning võistluste algus sattus aklimatiseerumise halvimasse perioodi. Ei lähe melu pärast Tõnisted lähevad olümpiale tulemust tegema. Neil pole kahju, et võistlevad Atlantast sadu miile eemal ja ehe olümpiatunne kogemata jääb. ”Meil oleks ilmselt võimalus osaleda avatseremoonial Atlantas, kuid loobume. Energiat ja emotsioone on vaja arukalt kulutada. Kui regatt läbi, läheme kaheks päevaks Atlantasse. Siis on teine asi,” leiab Toomas Tõniste. Mängudeks valmistuvad Tõnisted peamiselt kodu veel. Lisaks EM-ile võisteldakse veel Spa regatil, rohkem välisreise ei planeerita. Tulevikukavatsusi sõnastavad Tönnid ettevaatlikult. ”Selgub sügisel. On kaks võimalust. Kui tippspordiks, purjetamisele sealhulgas, luuakse normaalsed, üleeelmise ja tänavuse aastaga võrreldavad tingimused, jätkame vanaviisi. Kui ei, siis purjetame oma rahakoti peal ja oma lõbuks. Mullune aasta polnud ses mõttes normaalne - eelolümpial ja MM-il Kanadas käisime omal kulul.” Leebed vennaksed oskavad olla kategoorilised.</p><p>Jaan Jürine</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Tõnu ja Toomas Tõniste olümpiaettevalmistus kulgeb suuremalt jaolt kodustel vetel ja kaldapealsel.</p><p>MÕNE REAGA</p><p>Tammo Otsasoo 46. kohal</p><p>Purjetamise Fm/t-klassi maailmameistrivõistlustel on Tammo Otsasoo enne viimast sõitu 46. kohal 202,00 miinuspunktiga. Senistes sõitudes on tema kohad olnud 54., 35., 37., 41., 46. ja 43. Eile õhtul peeti viimane, seitsmes sõit. Kokkuvõttes võitis prantslane Philippe Presti austerlase Hans Spitzaueri ees. Kolmanda koha sai Fedrik Lööf (Rootsi). Tammo Otsasoo lõplik koht oli eile õhtul veel teadmata.</p><p>Eha Rünne heitis 57.86</p><p>Tallinna Kalevi lahtistel meistrivõistlustel kergejõustikus heitis Eha Rünne külmas vihmas ja tuules ketast kaks korda üle EOK B-normi (57 m) - 57.82 ja 57.86. Meeste 1000 m jooksu võitis Oleg Holdai 2.29,5-ga, Igor Holdai sai ajaks 2.29,6 ja Urmas Sadam 2.32,6. Halva ilma tõttu peeti mitmed alad ka hallis. Margus Tammaru tõukas kuuli 17.57. Naistest läbis Milena Alver 100 m 12,3-ga, Oksana Jeltsinova hüppas kõrgust 1.75 ja Renna Tõniste kaugust 5.67.</p><p>Erlend Teemägi</p><p>Juhib Colin McRae</p><p>Autoralli maailmameistrivõistluste etapil Indoneesia rallil juhib pärast esimese] päeval peetud üheksat kiiruskatset Colin McRae (Suurbritannia, Subaru Impreza) l:38.00-ga. Soomlane Tommi Mäkinen (Mitsubishi Lancer) kaotab talle viie sekundiga. Järgnevad Juha Kankkunen (Soome, Toyota Celica) -3.06, Carlos Sainz (Hispaania, Ford Escort) -3.29 ja Piero Liatti (Itaalia, Subaru Impreza) -3.30.</p><p>Hingis võitis Grafi</p><p>Itaalia lahtiste tennisemeistrivõistluste veerandfinaalis kaotas maailma esireket sakslanna Steffi Graf Martina Hingisele (Šveits, 6) 6:2, 2:6, 3:6. Conchita Martinez (Hispaania, 2) alistas Magdalena Maleeva (Bulgaaria, 5) 6:1,2:6, 6:1. Saksamaa lahtiste meistrivõistluste veerandfinaalis alistas Roberto Carretero (Hispaania) Gilbert Schalleri (Austria) 4:6, 6:4, 6:4 ja Jevgeni Kafelnikov (Venemaa, 3) Sergi Bruguera (Hispaania, 6)6:2, 7:6 (7:5).</p><p>San Antonio võitis Utah’</p><p>NBA play-off \ teises ringis alistas San Antonio Utah’ 88:77. Üldseis on selles paaris nüüd 1:1. San Antonio võitis esimese veerandaja koguni 25:9, kaotas teise 11:29, võitis kolmanda 27:16 ja neljanda 25:23. Võitjatele viskas David Robinson 24 punkti ja hankis 12 lauapalli, Chuck Person tõi 16 punkti ning Avery Johnson 10 resultatiivset söötu. Utah’ parim oli Karl Malone 24 punkti ja 8 lauapalliga, Byron Russelli arvele jäi 16 punkti. John Stockton andis 13 resultatiivset söötu. NBA tänavuse hooaja sümboolsesse kaitseviisikusse valiti Scottie Pippen, Michael Jordan, Dennis Rodman (kõik Chicago), Gary Payton (Seattle) ja David Robinson (San Antonio).</p><p>Florida viigistas üldseisu</p><p>Jäähoki Stanley Cup'\ teises ringis alistas Florida lisaajal Philadelphia 4:3. Võiduvärava lõi Dave Lowry, kui lisaajast oli mängitud 4.06. Florida viigistas nüüd üldseisu 2:2-le. Pittsburgh alistas võõrsil NY Rangersi 4:1 ning on vaid ühe võidu kaugusel edasipääsust, juhtides 3:1. Stanley Cup’i ajaloos on vaid 13 meeskonnal õnnestunud võita mänguseeria 1:3 kaotusseisust. ■ KORVPALL. Tartu ülikool võitis sõpruskohtumises Halsingit. Mehed olid paremad 97:83 ja naised 92:66. ■ JALGPALL. Rootsi meeskond alistas sõpruskohtumises Helsingborgis Slovakkia 2:1 (0:0). Väravad: Rootsi - Martin Dahlin (51.), slovakkide omavärav (85.), Slovakkia - Marian Zeman (65.). ■ KÄSIPALL. Venemaa meeskond alistas Prantsusmaal peetud sõpruskohtumises väljakuperemehed 20:19 (11:11). ■ MALE. 16. kategooria turniiril Hispaanias juhib pärast 2. vooru täiseduga Miguel llescas (Hispaania). Boriss Gelfand (Valgevene) ja Aleksei Sirov (Hispaania) on kogunud 1,5, Zurab Azmaiparašvili (Bos-nia-Hertsegoviina), Aleskandr Morozevitš (Venemaa) ja Valeri Salov 1 punkti. ■ JALGRATTASÕIT. Tour Duponfi 9. etapi kiireim oli sakslane Sven Teutenbeg. Talle järgnesid Marcel Wust (Saksamaa) ja Leon van Bon (Holland) sama ajaga. Kokkuvõttes juhib endiselt Lance Armstrong (USA). Ühe minuti ja 58 sekundiga kaotab talle Pacal Herve (Prantsusmaa).</p><p>Ivan Dratšovi 75. sünniaastapäevale pühendatud võrkpallipäev laupäeval, 11. mail kella 10-18 Tallinnas Kalevi spordihallis. Kava kell 10 Eesti MV ML kohtunikud-treenerid kell 11.30 Talli nna-Tartu naisveteranid eesti võrkpalli Föderatsioon kell 12.15 Võrkpallipäevade avamine kell 12.30 Kalev-68-NSVL noortemeister 1968 kell 13.30 Eesti klubide koondis-Eesti koondis Soome klubidest (M) ETUÄS kell 14.30 Eesti klubide koondis-Eesti koondis Soome klubidest kell 15.30-18 Vestlusring Kalevi spordihalli kohvikus. Vörkpallipäeva toetavad: AS Viru Õlu, AS R0I, AS Grape, AS G ja T, Sõnumileht.</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p><p>1</p><p>27</p>
sonumilehtsl19960511.1.28	<p>Kõik soovijad ei sõida olümpiale</p><p>NADALAKOMMENTAAR</p><p>Tiit Karuks</p><p>Eesti Raadi )</p><p>Loo pealkiri on laenatud teisipäevasest Eesti Päevalehest. Ja pandud eitavasse vormi. Usun, et mõlemal puhul on tegemist hinnanguga. Niisiis kaks erinevat hinnangut. Oma arvamuse toetuseks pakuksin usutluse Jüri Tammega. Mehega, kes teab, mida räägib. Mehega, kes lihtsalt niisama sõnu ei loobi. Oled valmistumas oma neljandaks olümpiaks. Ütlesid Barcelonas pärast vasaraheite lõppvõistlust, et tahtsid anda maksimumi, aga hing ei hõisanud. Vahest võrdleksid valmistumist oma esimeseks olümpiaks Atlan-ta-ettevalmistuscga. Barcclonast on ju möödunud peaaegu neli aastat... ”Eks positiivseid emotsioone on aastatega vähemaks jäänud. Võibolla võrdleksin oma esimest ja viimast olümpiat. Räägitakse, et noored ja vanad on ühesugused - mõlemad natuke peast nõdrad. Noored lähevad olümpiamedaleid võitma, teadmata ette, mis asi see on ja kuidas seda teha. Sellepärast nad ka võidavad. Ja vanad tahavad olla samasugused nagu noored,</p><p>kuigi jalg pole enam nii kiire ega rüht nooruslik. Aga ma arvan, et kui ma olen noorte kõrval, saan ehk ka ise nende sarnaseks. Võibolla kõrvalt paistab see natuke naljakas, aga nagu ma olen palju kordi öelnud, minu enda jaoks on see suur rahuldus ja mingil määral ka järjekordne võit. Ikkagi neljandad olümpiamängud, uus väljakutse.” Kuivõrd sa näed ennast kui kogenud võistlejat olümpiakoondise vaimse liidrina-va-jab ju iga üksus liidrit, mõttelaadi kujundajat? """"Ma arvan, et me oleme liialt vähe koos olnud. Tiim peaks siiski välja kujunema natuke hiljem. Pea kõik alad, kus esindatud oleme, on individuaalalad. On ju ka vehklemine individuaalala ja võistkonnavõistlus üks selle osa. Samuti rannavolle. Et need individualistid ja omaette nokitsejad ühe mütsi alla saada, selleks on vaja aega. Me peame lihtsalt koos olema, et üksteist tundma õppida. Ma arvan, et see aeg tuleb, sest me läheme ju varem Ameerikasse ja elame kõik koos Atlanta külje all Social Circle’is. Seal peab tiimitöö pihta hakkama.” Millisena näeb kogenud võistleja seda melu, mis Atlanta ümber siinmai] valitseb? On kümneid poolt- ja vastuargumente. Ühed väidavad, et peaksime olümpiale saatma vaid sellised sportlased, kel šansse tulla kuue</p><p>või vähemalt kümne parema hulka. On ka teistsuguseid arvamusi. Kuidas kogu see müttamine sulle paistab, oled ju sportlasena läinud läbi tule, vee ja vasktorude? """"Lootus sureb ausalt öeldes viimasena. Ma poleks olümpiamängudele läinud ja kogu seda ettevalmistust ette võtnud, kui ma poleks lootnud, et mingi võimas jõud mind viimasel momendil millenigi aitab, et on ka natuke õnne. Sport on siiski kaheksakümmend protsenti rasket tööd, kümme protsenti annet ja kümme protsenti ka vedamist. Mida rohkem inimesi sinna läheb - meilt praegusel juhul 42 sportlast ja ühel-kahel peaks see kümme protsenti vedamist ka juurde tulema -, seda suurem on ka võimalus medalit võita.” Tamme mõttearendust toetasid ka EOK-i olümpiavõitjast liige Jaak Uudmäe ja oma kolmandaks olümpiaks valmistuvad vennad Tõnisted. Vaid Jaan Talts on hoiatanud """"pühapäevasportlaste saatmise eest kaugesse Atlantasse”. Siinkirjutaja toetab EOK valikut. Teatud küsimärke tekitab vaid Pavel Loskutovi arvamine olümpiavõistkonda. Jään oma arvamuse juurde ka siis, kui Atlantas peaksid käivituma mustad stsenaariumid. Ja loo pealkirja juurde tagasi tulles: kõik soovijad ei sõida olümpiale.</p><p>Täna lõpeb esimene EK ralli</p><p>Kui tänane lehenumber trükki läks, saabusid esimesed autod EK ralli avapäeva viimaselt kiiruskatselt Jõgisoolt. Pärast regrupeeringut startis esimene ckipaaž täna kell 8 Pirita hotelli juurest. Eesti Autospordi Liidu peasekretäri Toomas Ristlaane sõnul erineb tänavune EK ralli mullusest Neste rallist õige mitme kandi pealt. """"Suurimaks erinevuseks on spetsiaalselt EK ralliks loodud sponsorklubi. Osavõtt sellest on väga aktiivne,"""" on Ristlaan põhiliste abimeeste ja toetajate pideva tähelepanuga rahul. """"Hindame autospordiliidus eelkõige nende kogemusi ja arvamusi.” Sõltumata ilmast, on EK ralli korraldajad mõelnud ka raja äärde kogunevatele inimestele. """"Korraldame igasuguseid atraktsioone,” märgib Ristlaan. """"Raja äärest on võimalik osta süüa, autoosasid ja muud.” Autoomanikke peaks trassile tõmbama EK tanklatest soetatud loteriitalong, mille peavõiduks on reis USA-sse. Enne lepingu sõlmimist EK-ga ühendas autospordiliitu leping Nestega. """"Esimesel aastal oli neil ralli vastu suur huvi, kuid seejärel aasta-aastalt vähenes,"""" toetub Ristlaan isiklikele kogemustele. """"Küllap oli põhjuseks nende Ees-ti-poolse esindaja Traffic Service’! juhtkonna pidev vahetumine.” Ka EK-ga on autospordiliidul kolmeaastane leping. """"Esimese ralli vastu on neil väga suur huvi ja senine koostöö on sujunud tõrgeteta,” on Ristlaan rahulolev. Sama õnnelik on senise koostöö üle ka EK-poolne eestvedaja, turundusdirektor Mati Ruul. Ristlaan teab, et tänavuse ralli õnnestumisest sõltub palju. Kui Ruul pürgib sihikindlalt selle poole, et teha EK rallist mõne suure sarja osavõistlus, siis Ristlaan suhtub sellesse vaikiva poolehoiuga. """"Mul poleks midagi selle vastu, kuid see on tohutult kallis,” lisab ta.</p><p>Ristlaan hindab tänavuse EK ralli taset ühtlaselt tugevaks. """"Kui neli aastat tagasi oli osavõtjaid ikka väga napilt, siis tänavu soovis osaleda rekordiline arv ekipaaže - 51,” teab Ristlaan. Mullu oli stardis 43 ekipaaži. Ristlaane asetäitja Priit Pallo ei soovinud osalejate arvu veel eile ennelõunal kommenteerida. """"Enne tuleb läbida rallieelne ülevaatus,” on Pallo täpne ja lisab prohvetlikult, et lätlaste autodega tuleb probleeme. Eilne vihmane ilm Pallot ei kurvastanud. """"Ilm on suurepärane,” kinnitas ta. """"Oleme valinud kõvema kattega teed, mistõttu vihm neid ei lõhu ja teede kvaliteet ei kannata.”</p><p>Ristlaan tunnistab, et neist, keda sooviti rallil näha, saabusid kõik peale rootslaste. Kohal on kogu Eesti eliit, lisaks veel Leedu esipaar Saulius Girdauskas Žilvinas Sakalauskas, Neste ralli kahekordne võitja Sebastian LindholmPertti Lahtinen ja teised. Täna lahkuvad autod trassile kell 8 hommikul Pirita hotelli juurest. Esimene kiiruskatse algab 8.40 Kanamalt, teine 9.35 Kernust, siis 10.05 Pajakalt. 10.30-12.30 on Märjamaal puhkepaus ning 12.50 toimub taas Pajaka katse, 13.40 Koluvere, 14.40 Jõgisoo, finiš on tunnike hiljem Pirita hotelli juures.</p><p>Urmo Soonvald</p><p>Sporditäht</p><p>GUNNAR VAIDLA foto Ivar Raidam läks rajale uue Mitsubishi Lancer Evolution III-ga.</p><p>BRIDŽINURK nr.26</p><p>Rahvusvaheline turniir ”Tallinn-96”</p><p>Toimetab</p><p>Tiit Laanemäe</p><p>Osavõtt kahekümne üheksandat järjekorranumbrit kandnud turniirist oli suhteliselt arvukas. Mõne viimase aasta mängijate põud hakkab ilmselt tasapisi mööda saama. Külalisi oli tulnud Soomest (19 mängijat) ja Leedust (4 mängijat). Võistluste sissejuhatuseks peeti eelpaariturniir (42 paari), mille võitsid Tüüve Jugandi - Tanel Kõivupuu (65,24 %) leedulaste Vytautas Vainikonis - Alvydas Saulise (63,97 %) ja Guido Kobolt — Peeter Londi (62,75 %) ees. Põhiürituseks olnud kahevoorulisel (ä 34x2 jaotust) paariturniiril mängis 72 paari. Väga pingeliselt kujunenud võistluse võitsid napimast napilt Tiit Laanemäe - Jaanus Maripuu (59,08 %) Soome-Eesti paari Laakso - Arvo Priimägi (59,01 %) ees. Kolmas koht kuulus Enn Keel - Kalle Kulbokile (58,82 %). VÕistkonnavõistlusel mängiti 9 vooru ä 8 jaotust. 20 esinduse hulgas kogus kõige rohkem võidupunkte - 165 - Tallinna """"Norsu” koosseisus Maksim Karpov - Enn Maalder, Tiit Jakobson - Valdo Prommik. Väga tihti sõltub pika paariturniiri võitvaid ühest ainsast jaotusest. Et asjalood ka seekord sellised olid, tõendab järgnev jaotus, mida mängisin turniiril viimasena. 4 K9654 Jagas West, tsoonis kõik. Olin V 10 Nord. Viimase prognoosi järgi ♦ E42 oli teada, et meie paaril on ♦ S975 šansse kogu turniiri võitmiseks. 4 ÄS7 4 El 083 Kuid prognoosile järgnenud VE2 N V 754 voorudes ei olnud meil kaugeltki ♦ ÄK863 W O ♦95 nii hästi läinud, et võidus 4» Ä63 S 4 El082 kindel olla. Pakkumine turniiri 4 2 viimases jaotuses algas V ÄKS9863 rahulikult. West avas tugeva ♦ S 107 14-ga ja Ost vastas nõrga 1 4-ga. 4 K4 Asi võttis juurde kahtlase maigu, kui Süd pakkus 1 4. Alcrtisin seda, seletades vastastele nagu kord ja kohus, et meie süsteemi järgi on see naturaalne, kuid partner armastab tihtilugu bluffida. West jätkas 24-ga ja mina toetasin raske südamega Südi masti - 24 (lõhnas väga selle järele, et Südil pada ei ole). Ost passis ja minu kõige kurjemad kahtlused said kinnitust, sest Süd teatas 3 V. Hoiatasin uuesti ja seletasin, et on väga tõenäoline, et Süd esimesel ringil bluffis ja tuli alles nüüd oma tõelise mastiga lagedale. West langes veidikeseks mõttesse ja minagi nägin vaimusilmas, et ta kohe kontreerib, me läheme paari-kolmeta alt, saame nulli ning võit pühitakse käest, nagu oleks kits sabaga löönud. Kuid ei! Wcst leidis endas (tahtejjõudu pakkuda 44, millele kõik passisid. Kaitsta ci olnud siin kuigi raske ja mäng läks lõpuks kolmeta alt. +300 andis meile pea kõik saada olevad 66 punkti. Oleks West 44 pakkumise asemel kontreerinud ja mängu korrektselt kaheta alt ajanud, saanuks me jaotuses nullilähedase skoori ja turniirivõidu asemel heal juhul kolmanda koha. Kõik oli rippunud juuksekarva otsas! Mõningast enesevalitsust oli vaja näidata esimese vooru 9. jaotuses. Jagas Nord, tsoonis OW. Istute Ostis lehega: 4 S92 V KES107 ja pakkumine kulgeb: N O S W 4 54 IV p 34 p 4S62 44 p 44 p 4Y ? Vastased on paariturniiril pakkunud geimi mastis, kus teil on neli tihi. Kas kontreerida või mitte? Kui otsustasite seda teha, siis leiate vastased järgmisel hetkel 5, 6 või 74-s. Vastaste lehed olid: 4 K V Ä98643 Suutsin kiusatuse maha suruda ja 4 K8 passisin. Pärast minutilist pausi tegi 4 ÄE103 sama ka Süd ning Wcstilgi polnud enam N midagi lisada. 4V läks üheta alt, kuid W O nagu näete, ci ole ruutu suure slämmi 5 vastu mingit kaitset. Nord-Süd maksid 4 Ä65 lõivu selle eest, et proovisid maksku V 2 mis maksab kallismasti mängida (sama 4 ÄES 107632 arvu tihide juures saab ju rohkem 4 8 punkte). Selline taktika on tihti õige, kuid antud juhul pidanuks ärtu kehv kvaliteet Nordi ajendama 44 pakkuma, mispeale olnuks Südi juba raske pidurdada.</p><p>.t - ‘ Pühaeval, Kadrioru 12. mail staadionil glEOl k. 18 FC FLORA - TEVALTE/MARLEKOR k. 16.30 FC FLORA KEHTNA JPK - Tallinna PUMA (1983. a. sündinud poisid). Pealtvaatajate vahel loositakse välja auhindu firmadelt ANOBION, BENSPORT, FENAR, SNICKERS, VARKO/Q-RAMEN PJOLARIS EMEX olümpia</p><p>28</p><p>'I</p><p>SPORT</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960511.1.29	<p>JALGPALLI EM-i EEL</p><p>Favoriidid on Holland ja Inglismaa</p><p>Andrus Allika</p><p>Euroopa jalgpallimeistrivõistluste finaalturniiril paigutati A-alagruppi korraldav maa Ingkellele loositi juurde Holland, Šveits ja Šotimaa. A-ala-grupi mängud peetakse Londoni Wembley’ ja Birminghami Villa Parki staadionil. HOLLAND Jalgpalliliit asutati 1889. 993 401 registreeritud mängijat. Varem EM-idel: 1960 - ei osalenud, 1964, 1968, 1972-ei pääsenud finaalturniirile, 1976 - III koht, 1980 - finaalturniiril alagrupis 3. koht, 1984 -ei pääsenud finaalturniirile, 1988 - I koht, 1992 - III-IV koht. Valikturniiril sai Hollandi meeskond V valikgrupis Tšehhi järel ja Norra ees 2. koha ning pidi finaalturniirile pääsemiseks lisavalikmängus alistama veel ka Iirimaa. 1994. aasta sügisest koondist juhendav treener Guus Hiddink eelistab taktikalist skeemi 3-4-3, kus üks poolkaitsjaist (tõenäolrsclt Clarcnce Seedorf) mängib õigupoolest kaitse ja poolkaitse vahel. Kindlad mehed koondises on väravavahid Ed de Goey (Rotterdami Fcycnoord) ja Edwin van der Sar (Amsterdami Ajax), kusjuures viimasel ajal on Hiddink eelistanud van der Sari. Koondise kaitsekolmik tuleb kindlasti Ajaxist: Michacl Rciziger, Danny Blind ja Frank dc Boer. Lõppeval hooajal Itaalias Genua Sampdorias mänginud Seedorf on samuti endine Ajaxi mees. Selle neliku väljajätmine põhikoosseisust tuleb kõne alla ilmselt üksnes vigastuste sunnil. Keskväljameestest ja ründajatest on Hiddinkil võimalik valida nii kodumaal kui ka võõrsil mängivate tähtede vahel. Raske öelda, kas peatreener eelistab Ajaxi Ronald de Boeri, Edgar Davidsit, Arnold Scholtenit, Patrick Kluivertit, Feyenoordi Orlando Trustfulli ja Gaston Taumenti või Richard Witschgct (Bordeaux Girondins), Glenn Helderit, Dennis Bcrgkampi (mõlemad Londoni Arsenal), Aron Winterit (Rooma</p><p>Lazio), Bryan Royd (Nottingham Forest) ja Yuri Mulderit (Schalke). Pärast finaalturniiri alagruppide loosimist hindasid inglise kihlveovahendajad kõrgeimaks just Hollandi võimalusi tulla Euroopa meistriks (9:2) ning hollandlaste kurss ei ole oluliselt langenud ka viimaste kuude jooksul. INGLISMAA Jalgpalliliit asutati 1 863. 2 250 000 registreeritud mängijat. Varem EM-idel: 1960 - ei osalenud, 1964 - langes välja 1. ringis, 1968 - III koht, 1972, 1976 - ei pääsenud finaalturniirile, 1980 - finaalturniiril alagrupis 3. koht, 1984 - ei pääsenud finaalturniirile, 1988, 1992 - finaalturniiril alagrupis 4. koht. Korraldajana finaalturniirile pääsenud inglased pidasid läinud</p><p>kahe aasta jooksul sama palju kohtumisi kui valikkarussellis tiirelnud meeskonnad. Bilanss ei ole hiilgav, sest viike on rohkem kui võite. Kuid seda, et võõrustajaid ei tohi alahinnata, näitab vaid üks kaotus, seegi saadi maailmameistrilt Brasiilialt. Üks EM-ile pühendatud Inglise ajakiri pakub peatreener Terry Venablesi tõenäoliseks põhikoosseisuks (4-4-2): väravas David Seaman (Arsenal), kaitses Gary Nevillc (Manchester United), Tony Adams (Arsenal), Gary Pallistel’ (ManU), Stuart Pearce (Nottingham), poolkaitses David</p><p>Platt (Arsenal), Paul Gascoigne (Glasgow Rangers), Jamie Redknapp (Liverpool) ja ettenihutatuna Steve McManaman (Liverpool), edurivis Alan Shearer (Blackburn Rovers) ja Teddy Sheringham (Tottenham Hotspur). EM-ile akrediteeritud ajakirjanikele saadetud väikeses käsiraamatus on koondise nimekirjas veel väravavahid Tim Flowers (Blackburn) ja lan Walker (Tottenham), kaitsjad Rob Jones (Liverpool), Steve Howey (Newcastle United), Gareth Southgate (Birminghami Aston Villa), poolkaitsjad Trevor Sinclair (Queens Park Rangers), Steve Stone (Nottingham), Robert Lee (Newcastle), Dennis Wise (Chelsea), ründajad Les Ferdinand (Newcastle) ja Peter Beardsley (Newcastle). ŠOTIMAA Jalgpalliliit asutati 1873. 1 16 000 registreeritud jalgpallurit. Varem EM-idel: 1960 - ei osalenud, 1964-88 - ei pääsenud finaalturniirile, 1992 - finaalturniiril alagrupis 3. koht.</p><p>Šotimaa osales seitsmel MM-i finaalturniiril, enne kui esmakordselt EM-i lõppetapile pääses. Valikturniiril saadi VIII grupis Venemaa järel kindel 2. koht, kusjuures eriti tõhus oli šotlaste kaitsetöö: kümnes mängus lasti sisse vaid kolm väravat, millest vähemat suutsid vaid prantslased. Šoti treener Craig Brown eelistab 5-3-2 taktikat, kus tema usaldusmängijateks on väravavaht Andy Goram (Rangers), kaitsjad Stewart McKimmie (Aberdeen), Alan McLaren (Rangers), Colin Hendry (Blackburn), Tommy Boyd (Celtic), Tosh McKinlay</p><p>(Celtic), poolkaitsjad Paul McStay (Celtic), Gary McAllister (Leeds United), John Collins (Celtic) ning ründajad Ally McCoist (Rangers) ja Scott Booth (Aberdeen). EM-i üheks maiuspalaks tõotab kujuneda Šotimaa ja Inglismaa kohtumine 15. juunil Wembleyl. Pidasid ju šotlased ja inglased 1872. aastal kõigi aegade esimese rahvusvahelise jalgpallimatsi (0:0) ning on kohtunud pärast seda veel 107 korda. Viimati mängiti 1989. aastal, siis katkes ammune tava süveneva jalgpallihuliganismi tõttu. Šotlased ihkavad kindlasti alagrupist edasi jõuda, kuid selleks tuleb kõrvale tõrjuda kas Holland või Inglismaa ning ega šveitslasedki sõida Inglismaale vaid kolmele alagrupimängule mõeldes. ŠVEITS Jalgpalliliit asutati 1 895. 204 000 registreeritudjalgpallurit. Varem EM-idel: 1960 - ei osalenud, 1964-92 - ei pääsenud finaalturniirile. Valikturniiril võitis Šveits III valikgrupi Türgi ja Rootsi ees, ainus kaotus saadi kodus Türgilt. Valikmängudes juhendas šveitslasi inglane Roy Hodgson, kuid finaalturniirile sõidetakse juba uue mehe käe all. EM-il osalevaid meeskondi tutvustavas vutifänni väikeses käsiraamatus on Šveitsi koondise kandidaate koguni 31.1. jaanuarist 1996 peatreeneri ametit pidava Artur Jorge valikusse võivad aga eelkõige kuuluda väravavaht Marco Pascolo (Servette), kaitsjad Mare Hottiger (Everton), Stephane Henchoz (Hamburg), Alain Geiger (Grasshopper), Yvan Quentin (Sion), poolkaitsjad Christophe Ohrel (St. Etienne), Ciriaco Sforza (Müncheni Bayern), Murat Yakin (Grasshopper), Alain Sutter (Freiburg), ründajad Adrian Knup (Karlsruhe) ja Stephane Chapuisat (Dortmundi Borussia). Koondise suurim puudujääk valikmängudes oli suhteliselt vähene resultatiivsus. Mängu kohta löödi keskmiselt 1,875 väravat, sellest kehvem tulemuslikkus oli vaid Rumeenial (1,8). Šveits ci ole mingil juhul nõrk meeskond, kuid nende jõudmine veerandfinaali oleks siiski üksjagu üllatav.</p><p>A-ALAGRUPI VÕISTLUSPAIGAD</p><p>Rahvusvahelised mängud alates 1994. a. septembrist</p><p>INGLISMAA 13 mängu, 5 võitu, 7 viiki, 1 kaotus, väravate vahe 15:10.* 1994. 7.09. USA, S, London, 2:0, V: Shearer2. 12.10. Rumeenia, S, London, 1:1, V: Lee. 16.11. Nigeeria, S, London, 1:0, V: Platt. 1995. 15.02. Iirimaa, S, Dublin, 0:1 (mäng katkestati 27. minutil pealtvaatajate huligaanitsemise tõttu). 29.03. Uruguai, S, London, 0:0, 3.06. Jaapan, UC, London, 2:1, V: Anderton, Platt. 8.06. Rootsi, UC, Leeds, 3:3, V: Sheringham, Platt, Anderton. 11.06. Brasiilia, UC, London, 1:3, V: Le Saux. 6.09. Kolumbia, S, London, 0:0.11.10. Norra, S, Oslo, 0:0. 15.11. Šveits, S, London, 3:1, V: Pearce, Sheringham, Stone. 12.12. Portugal, S, London, 1:1, V: Stone. 1996. 27.03. Bulgaaria, S, London, 1:0, V: Ferdinand. 24.04. Horvaatia, S, London, 0:0.</p><p>ŠVEITS 15 mängu, 6 võitu, 4 viiki, 5 kaotust, väravate vahe 21:16. 1994. 12.10. Rootsi, EM Bern, 4:2, V: Ohrel, ov., Sforza, Türkyilmaz. 16.11. Island, EM, Lausanne, 1:0, V: Bickel. 14.12. Türgi, EM, Istanbul, 2:1 V: Bickel, Koller. 1995. 8.03. Kreeka, S, Ateena, 1:1. V: Fernandez. 29.03. Ungari, EM, Budapest, 2:2, V: Subiat 2. 26.04. Türgi, EM, Bern, 1:2, V: Hottiger. 19.06. Itaalia, S, Lausanne, 0:1. 23.06. Saksamaa, S, Bern, 1:2, V: Knup. 16.08. Island, EM, Reykjavik, 2:0, V: Knup, Türkyilmaz. 6.09. Rootsi, EM, Göteborg, 0:0. 11.10. Ungari, EM, Zürich, 3:0, V: Türkyilmaz, Sforza, Ohrel. 15.11. Inglismaa, S, London, 1:3, V: Knup. 1996. 13.03. Luksemburg, S, Luxembourg, 1:1. V: ov.. 27.03. Austria, S, Viin, 0:1. 24.04. Wales, S, Zürich, 2:0, V: Türkyilmaz 11 m, ov.</p><p>SOTIMAA 14 mängu, 9 võitu, 3 viiki, 2 kaotust, väravate vahe 22:6. 1994. 7.09. Soome, EM, Helsingi, 2:0, V: Shearer, Collins. 12.10. Fääri saared, EM, Glasgow, 5:1, V: McGinlay, Booth, Collins 2, McKinlay. 16.11. Venemaa, EM, Glasgow, 1:1, V: Booth. 18.12. Kreeka, EM, Ateena, 0:1. 1995. 29.03. Venemaa, EM, Moskva, 0:0.26.04. San Marino, EM, Serravalle, 2:0, V: Collins, Calderwood. 21.05. Jaapan, KC, Hiroshima, 0:0. 24.05. Ecuador, KC, Tokyo, 2:1, V: D. Robertson, Crawford. 7.06. Fääri saared, EM, Toftir, 2:0, V: McKinlay, McGinlay. 16.08. Kreeka, EM, Glasgow, 1:0, V: McCoist. 6.09. Soome, EM, Glasgow, 1:0, V: Booth. 15.11. San Marino, EM, Glasgow, 5:0, V: Booth, Jess, ov., McCoist, Nevin. 1996. 27.03. Austraalia, S, Glasgow, 1:0, V: McCoist. 24.04. Taani, S, Kopenhaagen, 0:2.</p><p>HOLLAND 14 mängu, 7 võitu, 2 viiki, 5 kaotust, väravate vahe 25:8. 1994. 7.09. Luksemburg, EM, Luxembourg, 4:0, V: Roy, R.de Boer 2, Jonk. 12.10. Norra, EM, Oslo, 1:1, V: Roy. 16.11. Tšehhi, EM, Rotterdam, 0:0. 14.12. Luksemburg, EM, Rotterdam, 5:0, V: Mulder, Roy, Jonk, R. de Boer, Seedorf. 1995. 18.01. Prantsusmaa, S, Utrecht, 0:1.22.02. Portugal, S, Eindhoven, 0:1.29.03. Malta, EM, Rotterdam, 4:0, V: Seedorf, Bergkamp Winter, Kluivert. 26.04. Tšehhi, EM, Praha, 1:3, V: Jonk. 7.06. Valgevene, EM, Minsk, 0:1. 6.09. Valgevene, EM, Rotterdam, 1:0, V: Mulder. 11.10. Malta, EM, Valetta, 4:0, V: Overmars 3, Seedorf. 15.11. Norra, EM, Rotterdam, 3:0, V: Seedorf, Mulder, Overmars. 13.12. Iirimaa, EM**, Liverpool, 2:0, V: Kluivert 2. 1996. 24.04. Saksamaa, S, Rotterdam, 0:1.</p><p>Lühendid: EM - Euroopa meistrivõistluste valikmäng, KC - Kirin Cup, UC - Umbro Cup, S - sõprusmäng, V - väravad, ov. - omavärav, ★Arvestatud ei ole mängu Iirimaaga Dublinis 12.02.1995. ** EM-i lisavalikmäng alagrupis nõrgimate näitajatega teiseks jäänud meeskondade vahel.</p><p>Goaliath TEATAB</p><p>Kümnest üheksa tagasi Inglismaal. 1966. &amp; aasta MM-i finaalturniiril mänginud kümnest Euroopa koondisest on 30 aastat hiljem EM-i finaalturniiril Inglismaal taas kohal üheksa: Inglismaa, Saksamaa, Portugal, Venemaa (1966 N ; Liit), Prantsusmaa, Hispaania, Šveits, Bulgaaria ja Itaalia. MM-il osalenuist ei jõudnud seekord Inglismaale vaid Ungari. Kas ajalugu võib korduda? 30 aastat tagasi 6 oli MM-i esinelik teatavasti Inglismaa, Saksamaa, Portugal, N. Liit. Euroopa meeskondadest jõudis siis veerandfinaali veel vaid Ungari. Alagrupiturniiril said Hispaania ja Itaalia ühe võiduga kolmanda koha. Prantsusmaa ühe viigiga ning Šveits ja Bulgaaria kolme kaotusega neljanda koha. z— Pooled veteranid, pooled debütandid. 1966. aasta MM-il peeti alagrupimängud seitsme linna kaheksal staadionil: Londoni Wemblcy ja White City, Sheffieldi Hillsborough, Liverpooli Goodison Park, Middlesbrough Ayresome Park, Birminghami Villa Park, Manchesteri Oid Trafford ja Sunderlandi Roker Park. Veerandfinaalid peeti Wembleyl, Roker Parki, Goodison Parki ja Hillsborough’ staadionil. Üks poolfinaal Goodison Parkis, teine poolfinaal, 3.-4. koha mäng ja finaal teadagi Wembleyl. Seega on endiselt rivis viis linna - London, Birmingham, Manchester, Sheffield, Liverpool - ja neli staadioni - Wembley, Villa Park, Oid Trafford, Hillsborough. Liverpoolis mängitakse teatavasti Goodison Parki asemel Anfieldi staadionil. Suurvõistluste debütandid on ka Leedsi Elland Road, Newcastle’! St. James Park ja Nottinghami City Ground. Finaalmängu pall jälIc Inglismaal. Oranž jalgpall, millega peeti 1966. aasta MM-i finaalmäng Inglismaa ja Saksamaa vahel, on pärast 30 aastat Saksamaal jõudnud tagasi Inglismaale. Finaalis võitis Inglismaa’Saksamaad mäletatavasti 4:2, kusjuures kolm väravat lõi Geoff Hurst. Temal ilmselt olnuks kõige suurem õigus ajaloolisele pallile, kuid pärast lõpuvilet tabas finaali avavärava löönud sakslane Helmut Haller õige hetke, toppis palli särgi alla ja põgenes riietusruumi. Kuigi inglased nägid 30 aastat vaeva, et jalgpallireliikviat Hallerilt tagasi saada, õnnestus see alles nüüd. Palli andis Hurstile üle Halleri poeg. Pall pannakse vaatamiseks välja Londoni Waterloo raudteejaamas. yŠLX tiks mäng vähem. 1-M-i finaalturniiril osaleb nagu MM-ilgi 30 aastat tagasi 16 meeskonda, kes peavad kokku 24 alagrupimängu, neli veeradfinaali, kaks poolfinaali ja finaali ehk ühe mängu vähem kui 1966. aastal. Puuduv kohtumine on pronksimäng, mida EM-il ei peeta 1984. aastast alates.</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p><p>SPORT</p>
sonumilehtsl19960511.1.30	<p>RINNAMÕÕT &gt; &lt; SEEJÄREL .. ... A S0L A 'L. 4 ÜHESUGUSED ÜHESUGUSED v. tähed tähed &gt; CrEllE. -ENtjft HUVIo€-S&gt; E\ \JÕl ] ST °"""" Y - (mA teie prlüft- TÕSTA — \ &gt;Z 4 \ * • V ÜÜ2 V &lt; • ««»«•« INaiSE A lind -) ...ROSE &gt; INFOAG. &lt; 1 ( MAAILMA- ISTANDUSE \V JAGU V OMANIK Z\~_T\ z VÖÖRAP. V C \ NAISENIMI J 1 &gt; ARGOON ( -&gt; X VOOLUTUGE- v. X 'k VUSE ÜHIK x A Äl|k S \/ Z LOKAATOR \ &gt; .. . &gt; kala J / |9B """" . \ LENNUK I \ X. OID &gt; 7Ä I » \ ' ' &lt; TREPI OSA I X _ Z~ —k 7 lapse i 1 // X. _s toitja \ I Cl &gt; &lt;r__J // v I I -=- I ( \_mammon_ MiTTE 1 | / // / I &gt; ...STEWART MULLUNE j l / /I / I y KAUNIS &gt; ANSAMBEL &gt;T JÄRV f \ V ENN &gt; jr /Ow &gt;4/ &gt; ERITIS f 1 0» PÕIKLE! k J RAHAÜHIK A f PAHL &lt; H&lt; KLANTS TAT-...-TAA &gt; TEGELANE TI(TEL PROGRAMM NATHANIEL &lt; ) LOOMINGUST TEAT. A A ~ """" R Ss &gt; &lt; &gt; AE NSMAN &lt; ) A A— 7 —“— 1 ELEKTER Z X PATT ANSAMBEL &lt; JÕGI &lt;-wtF- a k &gt; _JTAAL ! AS_&gt; -2 A PAJATS &lt; MERIROOS TER &lt; A. A 4 VERDI 4 ' VISMUT X OOPER TV 3 A RAADIUS NAHAHAIGUS y- k. ) SAADE _ LAETUD &gt; DETAIL A &gt; IGAÜKS VA .^ S ' ( AATOM JALG r ’ linn usa-s AAIUM KISKUDEGA — PRAI lww A BAARIUM VISKODA LÕKERDUS SAKSLANE EUROOPAS &lt; h k3T teatud ku^ A ma &lt; r äqkat D e J samm &gt; RAADIUM 7 KIRJANIK T V TEAT.KIISU &gt; NIMUIN. A &gt; Küla am.neegrite l RAPLAMAAL y VA^Ul' K X. J KR.TÄHT RADIO- A ~ ~ &lt; OHJASID AKTIIVN E &lt; \ SOJAJUMAL &lt; —p METALL TOODE M,STER SELGELT x NOORTE- ~ X ORG -I LIIGE &gt; ABTI &lt; &gt; &gt; VANUSEGA SOUDJA ■ . LANTAAN, A OM PRONKS A ARENG X. J REAUMUR TEAT. A OÕNTCFN Z* """"X KIIRENDI . _HONTGEN_ SEISAKUAEG 7 \ —püss — lamp KONEK. X INGLISE K. LUTEETSIUM &gt; ...SCALA k J &gt; KORD 4 ÕINE —— —— x U — X PUHKUS &lt; &gt; &lt; KURSANT cudftÄia anno l i R HK SURETAJA D0M|N| J AASIAS V &gt; KÜSI SÕNA A &gt; KINK &gt; ...UISUTAJA &gt; ÄSS V KAOTAJA OSMIUM &gt; EUROOPIUM IDA INGL.K. k J 'KALASUPP SUU ° tüSE '- &lt; A UNO &lt; 7 NAGISEMA &gt; 7 VALETAMA N l|. OKAY INGL.K. NIMETATUD k J V y ~ &gt; OLEUM .ANTONIO &gt; R &gt; f \ FILTRI ENO. &gt; VÕRKPALLUR P° LIITIK SUUSATAJA VOODI SUME' V &gt; ...KAUKS Ä A VN.FILMI- ' XSUITSUSÕÕM LAVASTAJA X NOTABENE J VALUS I FOINIIKIA A VÄIKE f X V ' ÜHESUGUSED v. KUSTUNUD &gt; ' ' „ c Jr«, N * 4 i TÄHED VULKAAN VENEMAAL NAATRIUM KIRI A • i 7 J 1000. &lt; y y y JUMALAT MAAILMA TEAT Z X 7 ÜLISTAV KARIKAS &gt;* TANTSU &gt; ] KOOSTANUD HÜÜD MEHENIMI TANTSIMA JAANUS LAIDNA Saatke suure ristsõna lahendus toimetusse. Lisage oma nimi ja aadress. Järgmise reede ennelõunaks toimetusse saabunud õigete vastuste vahel loositakse välja 100 krooni.. . Eelmise laupäeva suure ristsõna lahendusi saabus 122. Lahendus: ”Käib küll”. Auhinna võitis MAIE SÄÄR Jõugalt. Õnnitleme!</p><p>30</p><p>1</p><p>RISTSÕNA</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960511.1.31	<p>Reibas Sõna</p><p>ÜHT-TEIST MEIL ON, JA MITTE VÄHE, AGA SEST POLE SITTAGI</p><p>Sõnumileht on popp</p><p>Üleüldise meediauuringute firma Intermed uuringute kohaselt on Sõnumileht loetavaim leht Tallinnas Pärnu maantee viaduktist kuni majani 67a. Sõnumilehte loeb 47% Eestis elavatest Jüridest ja 68% Maridest, kuid vaid 13% Kallesid ja 14% Mallesid. Sõnumilehte loevad kõige enam 43-aastased kahe kuu ja seitsmeteistkümne päeva vanused inimesed. Uurimuse järgi loeb lehte 64% sensitiive, 78% kokki ja 75% hambatehnikuid. Kõige enam loevad Sõnumilehte Sõnumilehe töötajad (81%) ja kiosköörid (80%),</p><p>kõige vähem kosmonaudid (0%) ja astronaudid (0%). Sõnumilehte loevad kõige rohkem inimesed, kelle sissetulek on üle viie krooni päevas. Sõnumilehe populaarsus on viimasel ajal kasvanud Itaalias, Kreekas, Venemaa Siberi aladel, Brüsselis ja mujal, kus lehe töötajad viimasel ajal viibinud on. Eestis kasvas lehe levik viimati Tartu Supilinnas, kuhu allakirjutanu kaks lehte viis ning kus ta vanade semude seltsis tartlaste humalavett mekkis. ZERO</p><p>Sinililli korjamas</p><p>Tuli kena kevade. Tõelise loodusesõbrana läksin sinililli korjama - saaks mõne kimbukese müüa või nii. Saaks mõne sendikese raha või nii. Korjan sinililli, äkki näen - lillede vahel maas püstol. Laetud. Ja padrunikarp ka. Padruneid täis. Võtsin relva ja laskemoona kaasa ja korjasin lilli edasi. Mul hea meel. Nende eest võib kena kopika saada. Või sendi. Püstoli ja padrunite eest, ma mõtlen. Siis näen - inimene maas. Päris uus paistis teine, aga teda ma kaasa ei võtnud, sest inimene oli surnud. Kuuliauk oli sees. Augu kõrvalt oli küll terve. Ainult inimese eest ei saa ju midagi - ei sente ega kopikaid.</p><p>Pärast leidsin lillede seast auto. Mersu oli. Ka tuttuus, nii et isegi numbrimärke ei olnud veel küljes. Võtsin kaasa. Ma leidsin veel suvemaja, helikopteri ja pangakaardi. Võtsin need kõik kaasa. Majaga oli muidugi natuke ütlemist, seal elasid inimesed sees, aga mul oli ju laetud püstol. Ütlesin, et kui nad mulle kohe kakssada viiskümmend tuhat maksavad, siis luban neil takistamatult ära minna. Jah, mida kõike lillede vahelt ei leia. Armastusest kodumaa looduse vastu algab armastus kodumaa vastu.</p><p>Ants Paavel</p><p>VÄGA LÜHIDALT</p><p>B Toompeal toimusid suurejoonelised ilukõnevõistlused rahvale. Vastavatasemeliste auhindade puudumise tõttu otsustasid oraatorid oma paremad kõned rahvale rääkimata jätta. B Eelmisel nädalavahetusel loodi Eesti NSV ajal pimesooleoperatsiooni läbinutele ühing Apendix. Ühingu liikmed nõuavad vabariigi valitsuselt väljaopereeritu tagastamist või rahalist hüvitust kollaste kaartide alusel. B Eesti alkoholitööstus välja ei sure. Toimetus sai rõõmustava teate, et Mudakülas alustas tööd pisike viinavabrik, mis kasutab oma tooraineks konfiskeeritud salaviina, eetrit, puskarit ja aknooli. Pisike, vaid murdosa Eestis käibivast alkoholist töötlev vabrikukene annab tööd 20 000 inimesele. Samas teatatakse, et tooraine külluse tõttu meie põllumajanduselt vilja ning kartulit ei osteta. | Juunikuu lõpus Pärnus toimuvale nudistide kokkutulekule</p><p>on oodata ka kõiki endisi KGB agente, kes on ennast jõudnud juba paljastada. B Pottsepp Muhhina taies """"Tööline ja kolhoositar” mugandati ümber skulptuurigrupiks """"Mafiooso ja striptiisitar”. Selle kujutis hakkab ehtima ka Mosfilmi kõiki acrton-filme. Jääme ootama Venemaa presidendivalimiste järgset kino Venemaal. B Eesti kingib Euroopa Nõukogule valge tiibklaveri, mis paigutatakse Euroopa Paleesse. Koos klaveriga edastatakse ka hulk omapoolseid noote. Siis võib tants Eesti pilli järgi alata. B Läänemeremaade esimene tippkohtumine toimus Visbys suletud uste taga, kuna keegi vembumees oli uksed lukku keeranud ja võtmekimbuga jalga lasknud. B Kuritegelik maailm on ulatanud oma käctaolise eseme abiks meie riigi kunstipoliitikale. Varastatud kunstiesemed ei vaja ju</p><p>mingeid muuseumiruume, sest kunst kuulub ju maffiale! B Eesti elektrijaamadesse suurinvesteeringu teha lubanud USA energeetikakompanii NRG huvitub Eesti ja Balti Elektrijaamast. Kui kõik õnnestub, siis hakkavad ameeriklased meilt ka elektrit saama. Venemaa juba saab. B Linnavalitsusest teatatakse, et kuna kanalisatsioonikaevud on seoses tekkinud üleujutustega järjekordselt ummistunud, muudetakse Kõrbe tänava nimi kuni liigvee likvideerumiseni Mere puiestee põiguks. B Eile avati Lasnamäel lõbunaiste tööriiete kauplus. Seksapiile ja debiile oli uudistamas palju. B Rõõmustav teade perenaistele! Lihakarnidesse kogu Eestis on müügile saabunud aktsiisivaba maks. B Seoses ilmade soojenemisega kehtestab ilmajaam alates 15. maist kõigile isikutele soojusmaksu.</p><p>B Politseiprefektuuri töötajad vahistasid vanurist jõhkardi Wolfgangi (89), kes tülitses oma elukaaslase Zinaidaga (77). Riiu põhjustas hapuks läinud hernesupp, mida peremees oli söönud 2 taldrikutäit. Seejärel Wolfgang ägestus, kaotas igasuguse kannatuse ja lasi oma noorikule kõhugaasi näkku. Kannatada saanu jõudis enne lämbumist majast välja naabrite juurde joosta. Nüüd ootab Wolfgangi kohtus ees juba uus supp. B Neljapäeval pidas politseipatrull kinni meeskodanik Kaido M., kes oli juba paar aastat alimentidest kõrvale hoidnud. Nüüdseks on rahaasjad paika pandud ja Kaido M. saab oma alimendid korrapäraselt kätte.</p><p>Raimo Aas</p><p>Jüri Paet</p><p>Ralf R. Parve</p><p>[Karikatuur]</p><p>ÜLO PIKKOV</p><p>Esimesed liblikad (erakogust)</p><p>TARMO VAARMETS</p><p>TSITAATIDE TOP 10</p><p>2. mai 10. ”Ei maksa ise endale panna selga hullusärki.” ENDEL LIPPMAA, eurominister (Eesti Päevaleht, 8.5. 9. """"Võib ka küsida, et kui suure kogusega peab narkokuller vahele jääma, et ta saaks reaalse vabadusekaotuse, sest nelja kilo meelemürgi eest karistati tingimisi.” INDREK MEELAK, riigiprokurör (Eesti Päevaleht, 3.5. 8. """"Gaasitootjatega tiivaripsutamine tuleb lihtsalt lõpetada.” TIIT VEEBER, linnako danik (Eesti Ekspress, 3.5.) 7. """"Leian, et see on vanadele ättidele, nagu mina nüüd olen, poliitiline kättetasumine.” VASSILI RIIS, endine NKVD Saaremaa osakonna ülem (Sõnumileht, 4.5.) 6. """"Igal endast lugupidaval pangal on ühelt poolt sidemed mõne mafioosode struktuuriga, aga teiselt poolt mõne parteiga.” EDGAR SAVISAAR, Keskerakonna esimees (Sõnumileht, 4.5.) 5. """"Balti riikide venekeelsetel elanikel pole võimalik koolis vene keelt õppida, saada haridust kõrgkoolis, lugeda emakeeles ajalehti ja raamatuid.” JURI LUŽKOV, Moskva linnapea (Sõnumileht, 8.5.) 4. """"Nägin palju filme bandiitidest, kus seksiti käeraudades, ning tahtsin ise ka seda seksimise viisi proovida.” BORISS MALINOVSKI, Eesti allilma väidetav juht (Eesti Päevaleht, 3.5.) 3. """"Eesti on värviliste metallide müügi poolest maailmas viiendal kohal. Ja seda omamata ühtegi maagikaevandust, ühtegi metallitöötlemistehast! Kõik see on Venemaalt varastatud.” GENNADI ZJUGANOV, Venemaa kommunistliku parteijuht (Postimees, 3.5.) 2. """"Miks te mind piinate, teistel on veel kallimad autod!” MART OPMANN, rahandusminister (Eesti Ekspress, 3.5.) 1. """"Meestel olid tankitõrjegranaadiheitjad kodus. Ma ci näe imelikku ka selles, kui oleksid õhutõrjesuurtükid.” HARRI HENN, Kaitseliidu Täitu maleva pealik (Sõnumileht, 7.5.) ERKKI KÕLU</p><p>HA-HA FONDI TEATEID</p><p>Areneb. Asi areneb. Visalt, aga areneb. Uutest annetajatest peaks ära nimetama Aivar Kullamaa, kes ütles küll, et tal raha ei ole, aga lubas sellegipoolest lähiaegadel korjanduskarpi panna foto mitmest suurest rahast. Küll on aga veel mainimata südantliigutav abi Poola töörahvalt, kes toetasid Fondi Ott Rummo käe läbi 500 zlotiga.</p><p>Kuidas areneb kohtuotsuse täitmine? Võiks öelda, et endistviisi. See tähendab, et hagejatel on kohtu poolt välja mõistetud vallandamistasu endiselt saamata, arestitud autod vuravad lustlikult edasi nende kasutajate käes. Jah, tõepoolest - tsiteerides üht tuntud Eesti ajakirjastustegelast: kohtuotsus tuleb muidugi täita, iseasi on, kuidas. Liitude moodustamisest innustunud Ha-Ha Fond kutsub koostööd tegema endise kultuuri-ja haridusministri Peeter Kreitzbergi,</p><p>kellele Tallinna linnakohus mõistis ajalehte Eesti Ekspress välja andnud AS Cronoesilt kahjutasuks 20 000 krooni. Koostööd pakume ka Tallinna maksuametile, kellele AS Cronoes ajalehe Äripäev andmeil oli 1. märtsil võlgu 425 000 krooni. Ha-Ha Fond kaalub sõbrakäe ulatamist ka RET Arengugrupi AS-ile, kellel oli Äripäeva andmeil AS Cronoesiga vaidlus enam kui 300 000 krooni pärast. Ehk on teisigi huvilisi? Ha-Ha Fondi pressigrupp</p><p>®1(23)</p>
sonumilehtsl19960511.1.32	<p>TV kava Laupaev, 11. mai CT .. 1ZAMA . „ cnnMCTv-i tegelik elu. 15.35 KrossiETV KANAL 2 SOOME TV1 inoksu SM 16 30 Traavijwuixou v_&gt;ivi. iu.ju ii aa vi võistluse 65 tulemused. 09.25 Saatekavateade. 17.00 Saatekava. """"Raud- 04.00 Teksti-TV uudised. 16.50 Inglise liiga jalgpalli 09 30 I aqtPPkraan ”Ki- mees” """"Fantastiline 08 - 00 Vedur. Hommi- finaal. 18.50 Uudised. U9.30 Kl mees . raniasiiune kusaade 08-45 Rõngassa . 19.00 Vestlusring. 20.00 vialuste ristitütar, 1. Nel lk. ba lood. 09.10 Kopra-taadi Visiit. Ajaviitesaade. 21.00 (kordus) ja joonisfilm 17.30 Soengu-uudised (ood joonissari. 09.30 Detektiiv Lea Sommer. ”38 papagoid”. kevad-suvi . _ Hommikusaade. 10.45 Saksa kriminaalsari. 10 10 """"Rpverllv Hills 18.00 KANAL6 +2. Ohtu Hüvasti, sigaret 3/5. 11.00 21.50-23.55 Tulejoonel 00210” y Reklaamiklubis. Valgusesahvatus. 11.30 (The Line of Fire/USA 11 00 Tpn/iq 2000 19-00 """"Kaks meest Maa- Kokk rokkar naine ratsu- 1993) R: Clint Eastwood. n.uu iervis2uuu. taja. 12.00 Kaduvad het- O: Clint Eastwood, John 11.30-11.55 Köögitoim- . Q e Pl a .V?essn ked. Dokfilm. 14.20 Eu- Malkovich, Rene Russo. kõnd (9. mai saate kor- JJ* nfrioro- ronews. 14.30 Poksi GeeHhq\ zu.ju öania tsaroara . Bee-turniir (Helsingi). » , i/cn 21.20 """"Rosangelica”. 15.30 Pisikene eluvanker. SOOME MTV3 mz-t e 1 22.15 """"Fookus”. Saade soomlannast Pakis- — - ----- VJ/KrXr ’’ 22.35 NBA tipphetked. tanis 16 30 Eurovisiooni 0 7.45 Kodukanal. 08.00 ’• i 23.05 """"Santa Barbara”. S&amp;ml 3 kianH US Pnn’ Tere hommikust, Soome! 15.05 Olumpiaelu. 23.55 """"Kõrvalekalle e 09.30 Beethoven. Joonis15.35 I. Dratsovi males- 231/2 kraadi"""" 17’nn sari. 09.55 Bambuskarud, tuspäev: Eesti võrkpalli aa ° ’ 17 05 Suoertiou Samson Joonissari. 10.20 Ambliktähtede mängud (vi- (rk). 17.3b Rannikukanal. hvp^tpIp Jänn 5 deoreportaaž) . . ™ 3 .V 55 Viipekeelsed uu17.05 Anna Schmidt &amp; .. . d' s ed. 18.00 Uudised (rk). 13.50 NHL Weekly. 14.50 Oskar”. 10. Saatepaeva juhib Kiur 18.15 Saatekavast (rk) Jyrkj Spot | jght 15 ji 0 Moo . 17.30 Prillitoos. Saate- Aarma. Pnntu USA Toonissah torratturhiired. Joonissari. juht Hille Tarto. «.55 Saatekava. «.50 Ava? to/dus 1940 18.00 Lasteekraan. Spor- ]i e [ P^ SS j Oige kohtuotsus (The samunde U ncher P Las distuudjo. """"Tähelepa- «.30 Kordus. ÄM 18»uaalne kaameÄÄ pree- teoki , rias”. 48: """"Fred"""" (USA). p M e X s ° ' SMSm 2400 19.55 Bravissimo. 20 30 Uudised Eu ronews 00 10-04 00 Meediauudised. 19.30 20-20 """"Õnne 13” 43/45. |0.30 Uudised. u s 04 -°° 20-50 Victor Extra 2 1.00 """"Alondra”. kümnesse 21 00 Loto la 21.00 Aktuaalne kaame- 2 1.30 EK-ralli. Jokker. 21.05 Pöllölaakso ra - 21.50 Keskus. aare. 22.00 Uudised. 22.15 21.25 Sport. Sport. Keno 22 00 VE R I Sport. 22.25 Pöllölaakso loto 99 90 Tallinna mpimPQQ 12.55 L. Minkuse ”Baja- aare, jätkub. 23.25-01.10 21 n 4 AdÄ E Ä' 15/20 (Ka_ 22;5o h ”^ ed v6imatud ««, nr-, ••• etendus. 15.00 Jumalaso- R: Virgin Vogel. O: Robert 22.35-23.30 Pet Shop 23.25 Playboy esitleb: na nädalavahetuseks. Conrad, Ann Jillian. Boys” (Inglise 1992). Eeden. 15.05 Anton Särestöniemi</p><p>I Ä ■ MEELELAHUTUS I U *.&lt; VON KRAHLI BAAR |F **♦ I WIL * W’ ; B 11. mail k. 21 Compromise Blue MM* ! 111311(111 .JM Baar on avatud P-N k. 12-02, R, L Hr lim»* J WWf 12 _ 0 3. | n fo 631 392 7. kontor 631 j I ' roheline ämblik »SK* / '4k ■L-JMEjfl I 11 - mail kiaver 'baar. Varieteepro- . ,&lt; *J» r ' FBMl. gramm """"Midnight Lady"""". TantsuRI L j muusika ansamblilt 2-YÖU. W KJR Ea yWby .&lt; I \ M 'wMIRb ■ 12.-14 maini kesköine tant,g W susaal. Sissepääs tasuta. Õhtusöök HH B lSj^I M w xlWF IL... ja tantsumuusika igale eale. ■HHffMNMS I? NÕMME KULTUURIKESKUS . T/* !^' lll J**&gt;w3feg väike maja *L_ **r*r"""" 12. mail k. 12 emadepäeva kont■iaMMHHnniiniiHinilllllHIlM l__ sert (tasuta) ia k. 19 tantsuõhtu """"Valsist tangoni*’. aBaaBBHaMaaaaMHaBaHaB M1IZIITCATED 13- mail k ‘ 11 J 3 13 A. MattÜSenj LaUOiievaL h NUKU i lai lk lastemuusikal """"Charlotte koob võr11 £«ii ■ TEATER 14. mail k. 11 Tartu Lasteteatri ku” (pilet 3 kr.) 1 1. 1111111 etendus """"Kuujänes” I INNAHAI l ESTONIA SALONG TEATER Kuni 19. maini iga päev k. 11-19 """" ."""" 1 ' 11111 !S! 11.mailk.19”Giselle” „ 11. mail k. 13 """"Sööbik ja Pisik” mailaat """"Kõik kaubad naistele”. ■ i&lt;|KirN 12. mail k. 12 Figaro pulm (ooperistuudio Die Dilettanten esi- Sjssepaas 5 kr., õpilastele ja penNNU talveaed tuses) sionandele 2 kr. KOSMOS-""""Lõvikuningas” (WaltDis- AI H-mail k, 18 Helsinai Sibelluse 12 mail k. 13 """"Unehääletund” KULTUURIKESKUS MAI KUS1VIO5 Lõvikuningas (WaltUis Akadeemia üliõpilaste kontsert (Die Dilettanten esituses) k 1? l p &gt;= m neyPictures): 11.30 13.30, 15.30 12. mail k. 19 nim. preemia k. 18 """"Paberist inglike” denäeva kontsert (tasutS k 2??Ž """"Pinge (põnevusfilm, peaosades Ad laureaatide kontsert. Pilet 4Õja 20 kr. Piletid Kaarli pst. 91 10-17, vana- Ä Rasuta) k21 vai Pacino, Robert De Niro jpt alla 14- Kassa k j 2 _1 9&gt; tel. 626 0215. Tel- linna kassas, Sõpruse kinos ja tee- w® s ® s r sa h a 1f """" 2°™"""" g iiri r p aastastele ei soovitata): 17.30, 21 limused tööp. k. 10-16 tel. 626 0260, nindusmajas. Pensionäripilet 10 kr. oonen 9dj J R SÕPRUS - """"Lõvikuningas”: 12.30, talveaia tellimused tel. 626 0210. VANEMUINE 12. mail k. 19.30 väikeses saalis 14.30,16.30,18.30,20.30 DRAAMATEATER ’ tantsuõhtu ansambliga MG EHA - """"Saatus juhib mängu” (USA UHAAMAItAltrt suures majas 1995, must komöödia, osades Q. Ta- 11. mail k. 19 ”Woyzeck” väikeses ««• mail k. 19 Viktoria ja tema — rantino, Dylan McDermott ja James saalis husaar „ Belushi): 14,16,18 12. mail k. 19 """"Vaade sillalt” 13. mail k. 19 Marlene’ M NAI 1 UOCU """"Marukoerad” (USA gangsterifilm): k- 19 """"Woyzeck” väikeses saalis Kassa tel. 434 059 ajaloomuuseum 20 külalisetendused AJALUUMUUbtUM „. ,. # . „ V1 , . LINNATEATER 13. ja 14. mail k. 19 """"Mees La Pikk 17 KAJy Lr , ü °P erats,oon Murtud n ... ■' Diannn u ohu mo Manchast” Estonia teatris Püsinäitus """"Muinasajast 19. saj. nool : 18,20 13. mail k. 18 Pianoola ehk me- keskpaigani”, näitus kiri-KINOMAJA-""""Tulipunanekirjatäht” haamlme klaver TARTU LASTETEATER kud” ( n SA x? 95 ’ ar ' nastus^ 1 1 ‘ n ’ P ea g sade s Se| suve| ainuni5 korda' -10 11 ' Johan """" EESTI RAHVA MUUSEUM Demi Moore, Gary Oldman, Robert . oei suvei ainuiiio xuiud. iu. nese lood Lahte keskkoolis -r . n Duvall): 16.15, 18.30, 20.45 juunist 3 juulini - Linnateatri lavaau : k 16 „| irj mu j nas j u tud” n .. . Tartu Kuperjanovi 9 ä . n gus Lai t. 19 A. Dumas/E. Nuganem mail k 1? """"Kuuiänps” Püsinäitus Eesti. Maa, rahvas, NÕMME KULTUURIKESKUS- """"Kolm musketäri”. Piletite ettetelli- k is ”Kilk knldpl” kultuur” """"Kartmatu”: 16,19.15. Pilet 10 kr. mine alates 10. maist. Mängupäevad: ‘ 30. juunini """"Viru-ja Ingerimaa ATHENA (Tartu) -""""Pinge”: 14, 19.30 10., 11., 12., 14., 15., 16., 19., 20., RAKVERE TEATER rahvakultuur” """"Mõistus ja tunded”: 17 3 1 iuul?l” 2? ’ 28 ‘ 1 """" 2 ' Ja 12 - mail k - 12 """"Naksitrallid” K-P k - 11-18 EKRAAN (Tartu) - """"Palgasõdurid” J 13. mail k. 12 ja 15 """"Naksitrallid” TAMMSAARE MAJAMUUSEUM (USA 1994, rež. Perry Lang, osades VANALINNASTUUDIO Draamateatris , Koidula 12a Dolpl, Lundgren, Charlotte Lewisjt.): R „ Kommjpood| gra K £ h|i 1 9 J™ 61 """"’ 3 ™ sõlm Von , Heamggi graa(ika . Ava(ud """"Kolm värvi' valge” (Prantsus- eksind...” Endlas Tel. (232) 23 427, 23 426. mt/Poola ?994):r6 15 g , 20 ( , k. 19 """"Õnnelik, et elan” Endla väi- MUSTPEADE MAJA GALERII keses saalis UUALA Pühavaimu Q ILLUSIOON (Tartu) - ’ Lõvikunin- -|2. mail k. 19 """"Kommipood! ära 12 mail k 12 """"Robin Hood” laenAr 7nnva näitus """"Kimactu gas”: 12.30,14J0,16.30 1830,20.30 eksind..."""" Endlas ]s.3O """"Hei, Ludani"""" väikeses Zoova nattus KtrgastuKohvtk avatud iga päev 11-02 13 mail k 18.30 """"Kommipood! saa lis lahti T-L k. 12-17. Näitus avatud RANNASALONG (Pärnu) - """"Lõvi- ara eksind... Ugalas Pääsmete tellimine ja info tel. (243) kuni 18 maini kuningas"""": 11, 13, 15 Info ja tellimused tel. 448 408 E-R 34 617. """"Pinge”: 17,20 k. 10-16. GALERII SAMMAS tiML/LA X/aKaHiiqp A KULTUURIKESKllS MAI (Pärnu) - VENE DRAAMATEATER ,, mail k20 ,. Minu tüdruk oll Jür| gSika """"Cordo""""Väää mees Aafrikas"""" (Inglise ko- ..11., mail k. 19 """"Kass Leopoldi fonic” g Närtus 15. maini, mõõdia 1994 osadesColinFriels.Sean 3 '-™ 1 'g 33 '' äir|tud nd „ Regine^teisi^ltu^""""™ 11 °"""" ® “ R « KAKS Conneryjt ): 18 12 mail k lE rVolm õde” (hooaja Kassa t-R k. 10-18.30, Lk. 10- c ® A . LE . RI K^ S , , KUNGLA (Haapsalu) -""""9 kuud"""" lõDuetendus) ,KOim oae nooa J a 15&gt; p tU nd enne etendust. Tel. 42 c Eesti disain ja tarbekunst. Lahti (Prantsusmaa 1994): 18,20 lõpuetendus) E _p k . 10 _ 18 . ««»m NÕMME GALERII Jaama 1a ■ KONTSERT Boris Lukatsi (1907-1996) tööde — mälestusnäitus 11. mail k. 18 TARTU ÜLIKOOLI Avatud K-L k. 10-18. AULAS ja 12. mail k. 19 MUST- KLOOSTRIAIT PEADE MAJAS J. S. Bachi kantaa- A n aP la Orausaare näitus did BWV 1, BWV 83, BWV 125, Avatud 12 maiN iaa BWV 157, BWV 158. Solistid Kaia n Jpv k11 õ?/ ‘ d 9 Urb, Malena Ernman, Fredrik Strid, p Lars Johansson; Tallinna Kammeror- PIRITA RESTORAN kester, Eesti Filharmoonia Kammer- Valve ja Anvar Hiiemäe maalide koor. Dirigent Tõnu Kaljuste. Piletid näitusmüük. Avatud 10. juunini müügil tund enne kontserdi algust ko- k. 11-01 hapeal, ettetellimine tel. 448 926. HARJUMAA MUUSEUM , —■ Keila, Linnuse 9, tel. 746 136 30. maini Raul Lunia näitus ”Dinosauruste minimaailm”, avatud LOTO K-Pk. 11-18 7 [—n EHITUSKESKUS 258 10121819 Viru väljak 4 Alaline ehitusnäitus E-R k. 1020 26 30 31 36 44 45 18 L10-16 Tasuta -— KULTUURIKESKUS MAI 46 48 49 56 60 64 Rohelises salongis Osvald Saule311. loosimise .Q pi akvarellide näitus võidunumbrid, io.os. Rõdugaleriis Pärnu lasteaedade 11 lastetööde näitus """"993 MHzl 199,3 MHz &amp; A 8 fy&lt;A»8J Laupäev, 11. mai Pühapäev, 12 mai || 0 8 Hommikuprocramm s | 8 Hommikuprogramm ,, . r 0 tz Il Hmsevalgus II Lastetuna .. n ä S .... • , 2 PuhapaevPmduga s 14 Vaba langemine ■g g 14 Vabalangemine _. .. """", -g b Raagime asjast .... • ,z r ia 16 Unest kümneni | ii xr' °d j' i Nõmme Raadio kompott 17 Nõmme Raadio kompott , n . . r £.&lt;*- 3 in - n c-, , 19 Avameelselt... ?-S 19-20 Silva show 20 Libido lz 2</p><p>Vana-Lõuna 37 EE0001 Postkast 336, Tallinn EE0090 Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27)441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8934 Mart Linnart (juh.) 640 8933 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8942 Pearaamatupidaja 640 8938 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss (juh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http://www.viabalt.ee/sleht Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 1999</p><p>TEATED</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960511.1.33	<p>ILM-JÄRJEJUTT</p><p>Hüvasti, LUBJANKA 3</p><p>Oleg Kalugin</p><p>Asutustes loodi üksteise järel rc/iiiniosakondi ja koguni-va-litsusi. Pahatihti kasutati salastatuse loori selleks, et varjata nurjumusi töös, lohakust, võhiklikkusi ja pillamist. Püstitati kunstlikud takistused, mis mõjusid hukatuslikult majanduse arengule ning pidurdasid teaduse ja tehnika progressi. Julgeolekurežiimi tugevdamiseks riigipiiril võõrandati kolhoosidelt sadu tuhandeid hektareid põllumajanduslikke kõlvikuid. Merelahtedes ei nähtud enam jahte ega purjekaid. Lubade süsteemist sai absurd, kui sissepääs hotelli võrdustati sissepääsuga sõjaväelisele objektile. Alandavad piirangud ja keelud kehtestati kõiges, mis seondus Nõukogude kodanike sõiduga välismaale. Oma kodumaal tohtisid Nõukogude ametiisikud välismaalastega kohtuda ainult kahekesi. Inimestel, kes olid välismaal viibides kellegi juures külas käinud, ei lubatud võõrustajat oma koju kutsuda. Andropov polnud kunagi demokraat, ükspuha mis tema ülistajad temast tänapäeval ka ei räägi. Tema ajal kammitses ühiskonda hirm ning vohas salakuulajate otsimise maania. Kahtlustati igaüht, kes käitus tavatult, paistis silma oma arutluste või välimusega. Marasm saavutas haripunkti, kui Nõukogude õhukaitse hävitajad tulistasid alla Lõuna-Korea reisilennuki ja Nõukogude Liidu linnade tänavail hakati korraldama haaranguid inimestele, kes olid tööajal lipsanud poodi vorstijuppi ostma. Andropov ise ei usaldanud välismaad põrmugi, vaid nägi kõikjal imperialistlike riikide luuretalituste ja nende agentide sepitsusi. 1970. aastail, mil mõned Lääne kommunistlikud parteid taotlesid suuremat sõltumatust NLKP-st, käsitas Andropov seda kui välismaa luuretalituste tegevuse tagajärge. Üks seik iseloomustab üsna kujukalt Andropovi arusaamu 1970. aastate lõpus. Moskvasse aru andma saabunud KGB residendi Prantsusmaal võttis Andropov vastu koos Pariisi residentuuri kureerivate allüksuste ülematega. Residendi ettekanne jättis nigela mulje. Kiidelda polnud millegagi, uute agentide arv jäi nullilähedaseks, enamasti 1940.—1950. aastail värvatud agendid olid kas surnud või vanaks jäänud ja tulid oma ülesannetega veel ainult suuri vaevu toime. Igavleval ilmel kuulas Andropov residendi sõnaohtraid selgitusi oma ebarahuldava töö väljavabandamiseks, tema jahe ainitine pilk tunnistas, et ta ei usu aruandja suutlikkusse kriisist jagu saada. Iseenda ilukõnest vaimustusse sattunud, jäi residendil märkamata skepsis esimehe silmis. Kui resident jõudis Prantsusmaa kommunistlikus parteis valitseva olukorra analüüsimiseni, sai Andropovi kannatus otsa ja ta katkestas aruande. ”See, mida te siin rääkisite eurokommunismist ja selle mõjust peasekretär Georges Marchais’ vaadetele,” ütles esimees, ”ei kattu minu kujutlusega probleemi tegelikest põhjustest. Kas teile tõesti pole pähe tulnud, et Marchais’ käitumisel võivad olla sootuks muud motiivid, mis seletavad tema poolehoidu eurokommunismile ja töölisklassi huvide reetmist? Sest see, mis ta teeb, on ideoloogiline diversioon.” Resident jäi vastuse otsimisega kimpu, mina söandasin vahele lausuda: ”USA Luure Keskagentuuri direktor William Colby ütles hiljuti, et oleks soovitav, kui nüüdsed protsessid Euroopa kommunistlikes parteides jätkuksid. LKA on valmis neile kaasa aitama. Vahest maksab probleemi sellest küljest tähelepanelikumalt uurida?” Andropovi silmad lõid särama, ta elavnes korrapealt, tema äsjane unisus oli otsekui pühitud. """"Muidugi!” hüüdis ta. ”Kas seltsimees resident ei taipa, et Marchais võis lõksu sattuda? Mõnedel andmetel olevat ta sõja ajal sakslastega koostööd teinud. Ilmselt on ameeriklased need andmed kätte saanud, teda santažeerinud ja ta oma poolele meelitanud. Põhjusi tuleb otsida siit, aga teie targutate Prantsuse sotsiaaldemokraatia traditsioonidest!” Ajal, mil Euroopa poliitiline kliima soojenes, tegi Nõukogude välisluure ettepaneku jalule seada kontakt KGB ja mõne Euroopa riigi luuretalituse vahel - kõigepealt saatkondades teenivate julgeolekuohvitseride kaudu, pärast vastavate asutuste juhtide ebaametlike kohtumiste tasandil. Selline kontakt loodi näiteks Belgia ja Soomega. Viimasel juhul seati eesmärgiks sõlmida Soome vastuluure Suopo ülemaga suusõnaline kokkulepe, et Soome hakkab piirama Lääne luuretalituste Nõukogude Liidu vastast tegevust oma territooriumil. Andropov suhtus meie vastavatesse sammudesse heasoovlikult, ehkki ettevaatlikult seni, kuni ettevõtmisega polnud liitunud siseminister Stšolokov. See mees, kellel teatavasti oli tohutu mõju Brežnevile, käis korraks Helsingis, ning koostas sealt naastes Nõukogude miilitsa ja Soome politsei koostööprotokolli, mis tulnuks kiiresti alla kirjutada. Järgneb</p><p>Jätkub külma ja sooja heitlus. Eile liikus soe front Eesti ja l.äti piiri f mail, kusjuures põhja pool oli ilm x , pilves, paljudes kohtades sada&gt; X » vihma ning õhusooja oli vaid 5... 10 , Q C. Seevastu lõuna pool oli õhu * 14 temperatuur tõusnud päikesepais- ' tel 25...29 C-ni. Selline õhutem 4 zL-LX peratuuri kontrast põhjustas Lää- XLk g nemerel ja selle rannikualadel tuu- Q I le tugevnemise 15-21 m/s. WB* V Soe õhumass peaks saavutama 1 homseks ülekaalu kogu Eestis. Täna •, . . y aq J oleme veel sooja ja külma õhu piiri- IH ** mail. Saartel ja Põhja-Ecstis on ilm “j? pilves, selgimistega. Mitmel pool sajab vihma, võib olla äikest. Puhub ' x X kirde-ja idatuul 7-12 m/s, saartel ja \ i rannikul puhanguti 15-18 m/s. Ohu- *' ' « temperatuur on 9... 14 °C. Lõuna- X 25 Eestis on ilm kuivem, pilvkate hõre- «X ' dam ja tuul nõrgem. Õhutemperatuur VU* ~ tõuseb 17...25 °C-ni. Homme on muutliku pilvisusega TÕUSEB 4.56 ilm. Kohati sajab vihma, pärastlõunal TT nnTITD Jvõib kärgatada pikne. Kirde-ja ida- LUOJUB 21.40 tuul jääb veidi vaiksemaks. Sooja tuleb öösel 5... 10 °C, päeval 20...26 °C, vaid mõnel pool rannikul on 10... 15 ————————————————■ —— - - °C. Järgmise nädala alguses taandub T f soojalaine arvatavasti uuesti. * lx / 11. mai õhutemperatuuri absoluut- -4 n E ne miinimum on olnud Tallinnas """" A ** * - -2,5 °C (1984. a.), Tartus -5,1 °C gfe ° 3 (1967.a.). Absoluutne maksimum on . BBT ■ olnud Tallinnas 25,7 °C (1963. a.), H £7 *VA Tartus 26,6 °C (1981.a.). q « 1 1 8 ° Eile kell 15 oli õhutemperatuur: ° II flB nn Reykjavikis 10, Londonis 10, Pa- y &gt; 3 J nn riisis 12, Brüsselis 7, Berliinis 7. 'j , j &lt;/&gt; Varssavis 17, Viinis 12, Prahas S y Budapestis 17, Belgradis 23, Sofias ' 10 * lul 27 20, Bukarestis 26, Madridis 15, Mailorcal 20, Roomas 20, Ateenas 24. 7 Istanbulis 18, Ankaras 24, Oslos 11. ;;;• I ZZ Kopenhaagenis 5, Stockholmis 8. 8 17 Helsingis 7, Rovaniemis 5, Tallinnas BB 1 2 . 7, Riias 20, Vilniuses 27, Peterburis V» 6, Moskvas 29, Minskis 28, Kiievis ~ - 23 28, Murmanskis 5, Arhangelskis 7. 4C ZU r*» Petroskois 3, Odessas 22, Simferoo- 1 f'' ■ ■ ~ I ~ Ä 4 » polis 20, Harkovis 29 kraadi. IVI OA Sünoptik ÜLLE JÕEMAA</p><p>TJÄÄR. Keegi võib sind BZV LÕVI. Heas seisus on BE 8 ! AMBUR. Sul on raske kahtlastele ettevõtmistele pjB igasugune partnerlus - harjumustest ja mineviku ahvatleda, nii et ole ette- BbS eriti aga intiimsemat laa- mõjudest vaba olla. Sellevaatlik. Püüa vältida olu- di suhted. Uute tutvuste Pä ras t oledki kahtlev ja kordi, kus edu sõltub kummagi puhul tuleks sul siiski olla üpris ebalev, kui sulle tehakse mõni uus osapoole täielikust aususest. ettevaatlik, et mitte langeda ettepanek. Minevikku süüvimine EV3 SÕNN. On oht end oma i-enda poolt loodud illusioonide ™ gemast hetke kul selllsc KM ü^^äärasest energiasttii- 11 1 • ~ k BRB KALJUKITS. Räägid vustada lasta ning kasu- KTTB NEITSI. Kellelgi võib oma mõtetest kõigile, kuid tult riskida, või end liht- ■liia olla suur soov sind veidi seejuures on oluline et ka salt rumalasse olukorda asetada. provotseerida. Kuid sa ei teised sinu vaatekohti õiKui sa ettevaatlik ei ole, võib sinu- tohiks mänguga kaasa gesti mõistaksid. Sinu aususjaotsega juhtuda mõni intsident. minna. Ka hoia eemale ohtlikust kohesus tekitavad austust, kuid mõ0 KAKSIKUD. Täna või- keskkonnast ja kahtlastest tüüpi- nes olukorras võib see tunduda siisdakse sinu isikliku elu dest. Väldi rahalist ühistegevust! ki sobimatu. vastu suuremat huvi tun- IBBI KAALUD. Peaksid suut- BB| VEEVALAJA. Paljud da. Kui see sulle meeldib, ffW ma kontrollida, mida sa KM praktilised ja konkreetsed siis kasuta seda enese huvides ära. ESI inimestele räägid, sest tei- ■■■ asjad nõuavad nüüd sinu Kui mitte, siis hoidu ütlustest, mis sed võivad püüda sind . käest kindlat seisukohavõtniisugust huvi veelgi suurendak- petta. Hoidud ehk liiga otsesest tu. Kui sul on plaanis teha mõni suusid. suhtlemisest ja eelistad selle ase- rem osh sns on päev kullaltki soodne. VÄHK. Sinu kujutlusvõi- ™l rohkem varjus olla. Juhushkke failums. Eh me võib kontrolli alt valju- SKORPION. Pä_ev on 0H O sa päevast veel Kaksiku■■■I da. Lood enda jaoks mingi |||B seda soodsam, mida roh- tes. Sa näed palju vaeva, et illusiooni ja mõtled, et see IHhSI kem sa oskad oma vaba oma kaaslastele meeldida ongi tegelikkus. Kontrolli kõiki oma aega planeerida. Sa peak- ses t s j n y soov olla teiste imetleda on mõtteid, et kindlaks teha, kas neil ka sid väga täpselt teadma, mida ta- tõesti imetlusväärne. Sinu ego otsib tegelikku väärtust on. Ole ettevaat- had ja kuidas tahad. Päev sobib aktiivset suhet kellegagi, kes oleks lik isiklikes suhetes, sest teised või- perekondlikeks suheteks. Sõpra- nõus sinu mõttemängudega kaasa v.id sind valesti mõista. dest võib palju kasu olla. tulema. Ml M 1 T Wfi usr / tBSEBiH .. JAr biTLEIV.'. X \ l / //H [ LAHE&amp; TEIL , k //'l MAKSMA S000 ; 1'A f ■ põLLAKT.... i ET MA SULi KINNI // p “-J f&gt; ! 1| ; H-OtAKSW... A HITTE i I j' “ ■ KAS SEE J0NES « W ) M \\'■ HW TÖNN, KELL ON AU£6&gt;| i 5AAN RÄÄKIMA ( 3 HOMMIKUL 3ä MA OLEN «■ MA SULLE- OTSE / NAGU VVOOPIS- MIKS ME PEAME i VWATA 5 / j JM” C w AJlSil x</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p><p>1</p>
sonumilehtsl19960511.1.34	<p>LAPSED</p><p>HEA LAPS</p><p>Lapsur Triibu-Liine Nessuke soovib koos teiste heade lastega kõigile emadele ja vanaemadele ilusat, rõõmsat ja lillelist emadepäeva!</p><p>VIIKING VIC</p><p>Viikingid randuvad uuel kontinendil ja on oma avastusest meelitatud. Kui nad aga asuvad uut maad uurima, satuvad nad indiaanlaste kätte vangi. Muidu nii kartmatud viikingid saavad teada, mis on hirm. Siiski on viikingid winca indiaanlaste külalised ja naudivad nende külalislahkust. Nad on vaimustuses kõigest, mida näevad. Värvimiseks on seekord viikingite laulik Ulme, kel on alati pill käeulatuses ja kes tavaliselt hakkab laulma kõige ebasobivamal ajal.</p><p>Selle aasta suur laste lauluvõistlus on küll läbi, aga muusika ei lõpe otsa. Pildil näete """"Laulukarussell 96” võitjaid 8-11-aastaste vanuserühmas (vasakult): Maiken Schmidt, Elis Lillo, Kristel Pedak, Tuuli Taul ja Kadri Savva.</p><p>TULI KEVAD</p><p>Tuli kevad uues kuues, lapsed rõõmsaks muutusid Isa künnab, ema külvab peenraid nagu ruutusid. Juba redis idaneb, aeg on kurke külvata. Inimesed ootvad suve, et saaks rannas hullata.</p><p>Einar Tamm</p><p>Ruila põhikoolist</p><p>KODUS</p><p>Värava ma lahti teen, varsti seisan ukse ees. Ukse ees on kasse rodus. Hüüan: ”Ema, olen kodus!” Ema avab ukse mulle, ma poen kähku talle sülle. Sööme köögis maitsvat kooki, joome peale õunajooki.</p><p>Kristiina Rosen</p><p>Loksa 1. keskkooli IV klassist</p><p>""""LILLED EMALE!” 6-aastase Marina joonistus.</p><p>~wi •• • A """"ÕlJEN *\~~77 ■■■HMMMj | 5AA&amp; ž&gt;LHJA ItQ M/ f ' BT» 6 '' ; ätx z &gt;zS;Bi p i K A&gt;7 ir~&gt;f jfti j &gt; I JL&amp; u 1 \\ """"*l Urn l\y * „&gt;jjK r X-Z&gt;- ; X v k JX i [il ,. \JT BF 1 J fcZ \/ Z ' 2 I 'w t« Z“W Z I ymkrU P v Pi 1 ma Z 1 x-c J \ \ i bZ*** |Lv ... C? jl \kZ \ . z /1 ... teöemkw-t 1 fesr— ÜATkU &amp;NDAi-E6)/ . k VI^T lKt&lt;A JÄTKUS!</p><p>34</p><p>a</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960511.1.35	<p>Looduskaitsekuu Alexela ja Autokütuse tanklates tFlnSM 12.05-05.06 fsks seisab iga ilmaga 40-s bensiinijaamas linnades ja lades ning tangib puhast bensiini. Tal on edasi öelda gnev teade: &gt;oduskartsekuul omandatud Alexela magnetlardiga saate alati osta pliivaba bensiini iavamalt — kokkuhoid 20 senti igalt liitrilt. etage endale Alexela magnetkaart enne 5. juunit. Samuti on Aleks toonud kõikidesse tanklatesse soodsa hinnaga kevadkaupu: EJ5JBBH3F1 Puzzle Grillahi -r i i ** JimL Lendav taldrik Tuulelohe . ... Q B Suutevedehk &lt;1O * JLd* Z * CC as autokütus 40 bensiinijaama linnades ja külades ALtÄtLA Te| g53 5os Neljapäev, tl. deb-""""""""’ / H R BS B HZB S8Kl B B B | -- Jü ' 1 yiAi pnWg|L./S| Ii- iiRii iiimi sytB-jts y ® Laupäevase kriitpaberkaante f f reklaamipinna hinnakiri BL® i. ., &gt;' '■&gt;. 255x330 25 000 29 500 28 750 33 925 Ifc - *3 1/1 255 x 372 20 000 23 600 23 000 27 140 A * 1/2 255x184 125 x 372 11 000 12 900 12 650 14 927 1/4 125x184 j F 190x137 6 000 7 080 6 900 8142 ■&gt; 7'-' -:-&lt;F BB ,4WMF 1/1 255x372 16 000 18 880 18 400 21 712 k «M |'WF- G 1/2 255x184 ’ MUHUÖ Mfr _ n £L 3 3 2 _iMiiMBiHBr 30 9775 11 534.5 fB 190*x EE 0902 Saue 596 027 faks 6709 042 ■BBBHBBBBBBBdflKHBBBHBBBBBBBBMMBBBB</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>Tj</p><p>35</p>
sonumilehtsl19960511.1.36	<p>Aiad, kus Eestis saab ■ kasutada mobiiltelefoni SEAL KUS LÕPEB SMBi p-nmt i JJp J |t gsm EBE. jbb » ■ T° rtu B t l ' v' 5 l Pärnu P BEw IIS Narva BBB BBf IBS K ■ Põltsamaa Rakvere EFVb H Bs BBB iErcIL Haapsalu ““ WHL Keila bei mis ■■ ■ žBs Sindi |L EBs KKSKk BEBU EHEE Pärnu-Jaagupi M K Paldiski iWB BEI Maardu es ibb EH WB /KK Es IBl BIB 0 Märjamaa I Kuusalu Laeva Saku Püssi Sillamäe B| Viljandi Rapla | M Kehra 1 Loksa s Kuressaare Orissaare I Aegviidu 11 Kärdla A O Kiviõli w I Im I I Narva-Jõesuu K / Il K Jõgeva P ; """" 4žiF Türi rll' T ® ' Lihula I ' ■ i j B Kunda | k | ‘ Tamsalu ■ Võsu Põlva 1 Lavassaare A Sk | E Vändra I B sr? Kohila I * Kihelkonna 11 Elva ' Va| 9 a Ä| ihe U --- - Suure-Jaani Ma I e,, ZrELEf°~ I Võru Ardu MAIKUU JOOKSUL ON Ikla NMT 4 5 Oga Koeru ■ LIITUJATELE EMT VÕRGUS õksi I :^ AD kõned S"""" I 50% ODAVAMAD. Vt j giä „„ Soodustus kehtib ühe kuu jooksul Virtsu alates liitumise päevast. I Väike-Maarja , -wL»- ___ mk fe-EMT NMT GSM</p><p>36</p><p>3j</p><p>REKLAAM</p><p>Laupäev, 11. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960513.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p><p>Nr. 110(161)</p><p>Hind 5 krooni</p><p>TÄNA:</p><p>Miss Eesti on Maie Jõgar KODUMAA Ametiühingujuht: streiki asendab kokkulepe ARVAMUS lk. 2 Juri Mišin lubab kapo kohtusse kaevata KODUMAA lk, 5 Linnade liidu esimehe Raivo Murdi ettekanne KODUMAA lk. 6 Riigikontroll on tagasi võtnud miljoneid MAJANDUS lk. 7 Kurat tõmbab enda poole KULTUUR lk. 14</p><p>Eesti ja Läti sõlmisid uue lahelepingu</p><p>Rujiena kompromissi peavad ratifitseerima parlamendid</p><p>Eile Lätis Rujienas sõlmitud kokkuleppega kehtestasid Eesti ja Läti uue merepiiri vaidlusalusel Liivi lahel. Pingeliste läbirääkimiste tulemusel sõlmitud kompromissi peavad heaks kiitma mõlema maa parlamendid. Peaminister Tiit Vähi ütles Eesti Raadiole, et läbirääkimiste alus oli 14. aprillil Vilniuses saavutatud suuline kokkulepe. Vähi sõnul tegid mõlemad pooled kompromisse, sest eesmärk oli leida lahendus kahe sõbraliku maa vahel pikka aega pingeid tekitanud probleemile. BNS-i andmed ütles Läti peaminister Andris Škele kohtumisele järgnenud pressikonverentsil, et kokkulepe poolitab Liivi lahe, kuid ei täpsustanud oma sõnu. Vähi teatas Eesti Raadiole antud intervjuus, et uus piir kulgeb Ainažist Balti merele kuni Eesti ja Läti territoriaalvete kokkupuuteni Rootsi alaga. Uue piiri täpsemat kulgemisjoont ta ei öelnud. Ka välisministeeriumi asekantsler Raul Mälk ei öelnud ETA-le, kus uus piir täpselt kulgeb. Erinevalt Vilniuse kohtumisest kanti uus piirijoon kaardile ja kinnitati koordinaatpunktidena. Vältimaks tulevasi segadusi ja erinevaid tõlgendusi kirjutasid mõlemad peaministrid kaardile alla. Kuna uus piir erineb nii Eesti kui Läti poolt varem kehtestatust, peavad selle kinnitama mõlema maa parlamendid. Vähi lootis, et seda tehakse enne, kui seaduseandjad suvepuhkusele lähevad. Välisministeeriumi ase-</p><p>kantsler Mälk teatas, et lõppleping valmistatakse ette hiljemalt 1. augustiks. Kui ühe või teise riigi parlament jätab leppe ratifitseerimata, tuleb Vähi sõnul pöörduda rahvusvahelise Haagi kohtu poole. Peaministrid leppisid kokku, et kuni Haagist pole otsust tulnud, peetakse kinni eile saavutatud kompromissist, mis Škele sõnul</p><p>arvestab Balti ühist majandusruumi. Merepiiri kulgemise kõrval olid kõne all kalapüügi probleemid. Vähi uskus, et nüüd, kui piirikompromiss on olemas, suudavad mõlema riigi kalandusorganid saavutada kummagi poole huve arvestava lahenduse. """"Lepiti kokku, et kõik, mis on piirijoonest ülalpool, on Eesti territoorium ja seal kehtivad Eesti ka-</p><p>lapüügireeglid,” ütles Vähi Eesti Raadiole. ETA teatel ajutistest kalapüügialadest enam juttu ei ole. Eesti ja Läti hakkavad eile kokkulepitud joont kohe austama ning kalapüüki reguleeritakse vastavalt sellele. Vähi sõnul on nüüd võimalik leida lahendus sellele, kuidas Eesti Läti kalureid oma vetesse räime püüdma lubab. Vastutasuks saame võimaluse lõunanaabri vetes turska ja lesta püüda. ETA teatel kirjutatakse kalapüügikokkulepe alla 1. septembriks. Mälk ütles, et eile saavutatud kokkulepe on tähtsam kui lihtne kahe riigi leping. See on oluline kogu piirkonna julgeolekule ning Eesti ja Läti integreerumisele Euroopa Liiduga, ütles Mälk. Mitmed Euroopa Liidu poliitikud on varem vihjanud, et Eesti-Läti reguleerimata merepiir võib saada takistuseks kahe riigi ühinemisele Euroopa Liiduga. Tüli Liivi lahe kalarikaste piirkondade pärast tekkis siis, kui Eesti ja Läti kehtestasid ühepoolselt oma territoriaalmere piirid. Konflikt kulmineeris Läti kalalaevade tungimisega Eesti territoriaalvetesse ja nende väljatõrjumisega Eesti piirivalvelaevade poolt. Aprilli keskel saavutasid Eesti ja Läti peaminister Vilniuses suusõnalise kokkuleppe, mida püüdsid konkretiseerida Läänemeremaade tippkohtumisel Visbys. Erimeelsuste tõttu jäi seal kompromiss saavutamata ning Eesti külmutas Vilniuse lepped. SL</p><p>Eesti-Läti merepiir SAAREMAA Pärnu r*\ Kuressaare •i/WkV (s b .... L I I V I r / &amp; i s Abruka-' t / Kihnu 1 ea j / &gt; * . LAHT r flkla X r ———— i .-’***’ -i .-*** j w_. \ ,***** J Ainaži \ £ ] .-Ruhnu j • \ \ i ! \ l||iv \ / / X 7 """" / \ 2 / Ä / . .. 5 — Eesti territoriaalmere ja majandusvööndi H piir vastavalt merepiirialade seadusele. RIIA —■ 14. aprillil Vilniuses suusõnaliselt kokkulepitud piirijoon. \ LAHT . 1 \ ■ wr’ r L 0 Riia © SL</p><p>l7 ANTTILA uutnum (243)33333 *l fd ~l ~f L l l— f</p><p>Risso toiduõli 1 1 Torino makaronid 400 g Fazeri Rännumees või röstisai 16.95 4.95 5.95 Kodune hakkliha kg Mertingeri piimajogurtid 150 g Guljašš sealihast kg 36.90 2.95 47.50 Stockmann on nüüd avatud E-R 10-21; L-P 10-20 2 esimest parkimistundi tasuta! Pakkumised kehtivad kolmapäevani või seni kuni kaupa jätkub STOCKMANN LIIVALAIA 53 s</p>
sonumilehtsl19960513.1.2	<p>ARVAMUS</p><p>Hirm ei vii edasi</p><p>Eesti taasiseseisvumine on meie ellu toonud nii head kui halba. Riigi mainet on tõstnud suhteliselt head makromajanduslikud saavutused, mille tõttu Eestist on räägitud kui uuest imelapsest Ida-Euroo-pa riikide seas. Võimalik, et sellise hinnangu üle tasub heameelt tunda, ehkki elu ise sunnib eestlast ja kõiki siin elavaid inimesi enamasti püksirihma pingutama. Elu reaalsed küljed ei mahu sageli rahvusvahelise statistika raamidesse. Kuid majandusliku turvatunde või selle puudumise kõrval mõjutab Eesti juhtkonna ja tavainimeste enesetunnet ka see, mida arvavad meist teised riigid ja mis poliitikat nad meie suhtes ajavad. Olukord on üpris keeruline, kuna tuleb teha vahet riikliku poliitika ja ajakirjanduse hoiakute vahel. Sellest hoolimata on selge, et Eestil on maailma riikide seas päris palju heasoovijaid, kes on huvitatud meie riigi stabiilsest edasiminekust. Samas, just nagu tasakaalu säilitamise huvides, tunnetame pidevalt süvenevat hõõrumist Venemaaga. Võime jätta kõrvale otsese sõjalise agressiooni ohu, sest mõjukad lääneriigid on loodetavasti Moskvat sääraste sammude eest hoiatanud. USA Riigidepartemangu hiljutine avaldus Baltimaade julgeoleku asjus on üks näide sellest valdkonnast.</p><p>Kuid mitmed asjaolud tekitavad jätkuvalt muret. Eesti on juba aastaid Venemaa propagandasõja objekt. Propagandasõja eesmärk on Eesti mainet võimalikult madalale suruda ja ühtaegu sundida Eesti valitsust kas järeleandmistele või, kui see ei õnnestu, suurendama kulutusi riigikaitsele, üldisemalt riigi julgeolekule. See meenutab omaaegset külma sõda, mille tagajärjel Nõukogude Liit, kes lootis tähesõdade ja muude globaalsete projektide osas lääneriikidega sammu pidada, lõpuks ikkagi põlvili vajus. Eestil ei ole niisuguste projektidega loomulikult asja, kuid ka palju väiksemad ettevõtmised riigikaitse vallas nõuavad meilt üle jõu käivaid väljaminekuid. Veelgi ohtlikum Eesti tuleviku seisukohast on hirmu õhkkonna süvendamine. Raske ja tulutu oleks kedagi õpetada, kuid näib, et ajakirjandusel on siin suur roll. Ühiskonda saab mõjustada nii ühes kui teises suunas, nn. ebastabiilsust on võimalik teatud liiki informatsiooni levitamisega ja kommenteerimisega süvendada või vähendada. Ei tohiks muutuda üheks infokanaliks vastase propagandasõjas.</p><p>S. H.</p><p>[Karikatuur]</p><p>LUGEJAKIRI</p><p>Valed tulevad ilmsiks</p><p>Aprilli algul teatas Eesti meedia suurte pealkirjade all, et Kalle Muuli ja Ülo Russaku käes on SIA kontorist kapo leitud salvestused, mis justkui Savisaar olevat neile andnud. 6. aprilli Eesti Päevalehes öeldakse nii: """"Muuli sõnul sai ajaleht koos käsikirjaga selle autorilt Russakult kõik toormaterjalid, mis olid käsikirja aluseks, kaasa arvatud Savisaare salaja lindistatud kõnelused oma poliitiliste vastastega, mis hiljem leiti detektiivibüroost SIA.” Nüüd hakkab tõde välja tulema. Russak kutsuti kaitsepolitseisse ülekuulamisele ning pärast seda ütles ta BNS-ile ja ETA-le: ”Ma ei ole kunagi väitnud, et kasutasin SIA-st leitud lindistusi.” Kui nii, siis nii. Küll on aga seda väitnud väga kindlas toonis Eesti Päevalehe peatoimetaja Kalle Muuli ning viidanud seejuures Ülo Russakule. Nüüd peaks kapo kutsuma ülekuulamisele ka Kalle Muuli ja küsima temalt, mis lindid Savisaare ja Vähi salakõnelustest ning Savisaare kõnelustest teiste poliitikutega tema käes on ja kust need on saadud. Kui teksti analüüsida, siis selgub, et paljud ja seejuures mahukad lõigud Arnold Rüütli, Tiit Vähi, Rein Kaarepere, Illar Hallaste, Jaan Leetsari, Arvo Junti, Helle Meri jt. kohta on selles üllitises tõepoolest Russaku ja ainult Russaku kirjutatud. Aga ta ei oleks tohtinud neid labasusi minu suhu panna ja minu nimel serveerida.</p><p>Ka osadesse, mis käsitlevad Jüri Pihli, Hardo Aasmäed ning üldse elu Keila-Joal, on lisatud tublisti õelust ning minule ja Savisaarele senitundmatuid väiteid. Kuna aga Kalle Muuli on öelnud, et käsikiri on usaldusväärne ja kõik tõestatav, siis varsti tuleb tal seda ka teha. Eesti kohtusüsteem jahvatab aeglaselt, aga ta ei jäta asju pooleli. Ma usun, et kohus annab Muulile võimaluse tõestada selle üllitise autentsust, mida Eesti Päevaleht viimase kuu jooksul on avaldanud. Võimalik, et Russakul oligi algusest peale kavatsus kirjutada lihtsalt üks meelelahutusraamat, kus tõest suurt ei hoolita. Mind palus ta oma osa kujutada ette nii, nagu istuksin ma Hundisilma talus ja kuulaksin neid nn. SIA linte. Jõudumööda püüdsin ma käsikirja koostamisel ka Russaku tahtmistega arvestada, kuigi teadsin hästi, et tema visioon lindikuulamisest pole muud kui ainult kirjanduslik võte. Ei Russakul ega tõenäoliselt siis ka mitte Muulil ei ole mingeid Savisaare ja teiste poliitikute salakõneluste salvestusi. Ka teine vale on välja tulemas. See juhtub siis, kui saab selgeks, milliseid õelusi on Russak või Muuli selles üllitises omalt poolt minu suhu pannud. Veel kord palun kõiki solvatuid ja pahandatuid pöörduda otse nende poole.</p><p>Vilja Laanaru</p><p>Streiki asendab kokkulepe</p><p>Eelolevaks kolmapäevaks kavandatud ekspordisektori streik ja möödunudreedene üldstreik, millest oleks osa võtnud ligi 1,3 miljonit Soome palgasaajat, jäid viimasel hetkel valitsuse ja ametiühingute vahel saavutatud kokkuleppe tõttu ära. Soomlaste kavatsus asuda streikima tõi uuesti päevakorrale küsimuse ametiühingute kohast ja rollist ühiskonnas. Seda nii Soomes kui ka Eestis. Kuna seni on meie ajakirjanduses kõlama jäänud arvamus, et ametiühing pingestab ühiskonna seisundit ja pingutab oma nõudmistes üle, pean vajalikuks välja öelda oma seisukoha. Eesti Ametiühingute Keskliidu juhtkond on kogu aeg olnud ühenduses Soome Ametiühingute Keskliidu juhtidega ning saanud pidevalt infot sündmuste arengu kohta. Möödunud teisipäeval andis Soome keskliidu juhtimis- ja arenguosakonna juhataja Marjaana Valkonen üksikasjaliku ülevaate kavandatava streigi põhjustest ja ettevalmistamisest Eesti keskliidu juhatuse seminaril Laulasmaal. Kõigepealt meeldetuletuseks</p><p>mõni sõna põhjustest, mis tingisid Soomes streigikavatsuse. Teatavasti lepiti möödunud sügisel kolmepoolsete tulupoliitiliste läbirääkimiste tulemusena kokku, et palgasaajatc ühendused on nõus ainult väikese palgatõusuga selle nimel, et töötute abiraha eriti ei vähendataks. Ametiühingud olid nõus töötutoetuste ja töötute koolituskulude kärpimisega kogu leppe ajal (jaanuarini 1998) 0,8 miljardi marga võrra. Nii valitsus kui ka ametiühingud lootsid, et tööpuudus hakkab kiiresti vähenema (Paavo Lipponen rääkis isegi tööpuuduse poolitamisest), kuid seda ei juhtunud ja praegugi on Soomes töötuid ligi 18% tööealistest. Tänavu kevadel esitas valitsus säästupaketi, mille kohaselt töötutoetusi oleks kärbitud järgmisel aastal 0,8 miljardi, 1998. aastal 1,15 ja 1999. aastal 1,6 miljardi marga võrra. Valitsus kavandas ka töötutoetuse saamise tingimuste küllaltki järsku muutmist ning eriti oleks kannatanud kutsealase ettevalmistuseta noored ja vanemad inimesed, kes pensionile mineku eel jäävad töötuks. Soome ametiühingute kesklii-</p><p>dud tegid põhjaliku arutelu järel raske südamega otsuse korraldada 10. mail poliitiline hoiatusstreik. Otsuse poolt olid kõik ametiühinguliidud ning ametiühingujuhid on seda üksmeelt pidanud eriti oluliseks. Streigi väljakuulutamise järel korraldatud pressikonverentsil kinnitasid ametiühinguliidrid, et ametiühingute eesmärk ei ole valitsust kukutada, valitsusele tahetakse meelde tuletada sügisel sõlmitud kolmepoolset kokkulepet. Just kolmepoolsuse põhimõtte järgimine ja au sees hoidmine on see, mida Soome ametiühingud taotlesid survemeetmeid kavandades. Kolmepoolsus on Soomes aidanud lahendada paljusid sotsiaalpoliitilisi ja majanduslikke probleeme, mis on eriti teravnenud sel aastakümnel riigi finantsmajanduslike raskuste tõttu. Ametiühingud sundisid eelmist valitsust kolmel korral üldstreigi ähvardusel tulupoliitilisclc kokkuleppele, mis oli vastuvõetav palgasaajatele. Sotsiaaldemokraatliku põhjaga Paavo Lippose valitsus võttis kohe oma tegevuse aluseks kolmepoolsuse printsiibi ning möödunud aasta sügisel saa-</p><p>vutati kaalukas ja kõigi aegade pikim tulupoliitiline kokkulepe. Valitsuse tänavukevadised kavatsused eirata kolmepoolselt kokkulepitut ja suurendada töötuabitoetuse kärpimist viisidki konfliktini, mis sundis ametiühingut oma jõudu näitama. Jõud suudeti ühendada (solidaarsuspõhimõte toimis) ning üldstreik kuulutati välja. Sellest teavitati õigeaegselt riiklikku lepitajat ja muidugi lähtuti oma riigi seadustest ehk teisisõnu, kavandatud streik oli igati seaduslik ja demokraatlikule ühiskonnale vastav. Ametiühingujuhid andsid kogu aeg teada oma valmisolekust alustada valitsusega läbirääkimisi kompromissi saavutamiseks. Ametiühingud ei ole tahtnud ei nüüd ega ka kunagi varem olla paadikõigutajad ning valitsuskriisi esilekutsujad, eriti praeguse sotsiaaldemokraatliku partei esimehe juhitava vikerkaarevalitsuse puhul. Seepärast kohtuti nii presidendi kui ka peaministriga. Ametiühingud saavutasid valitsusjuhilt nõusoleku, et valitsuse säästupaketti vähendatakse ning istutakse uuesti nõupidamislaua taha..</p><p>Seega saavutati kompromiss, mis ei sündinud kergelt (valitsuskriis oli üsna käeulatuses ning peaminister oli valmis isegi tagasi astuma, kui kabinet ei asu üksmeelselt tema selja taha), kuid mis näitas ühiskonna küpsust ja tööturu osapoolte arusaamist kolmepoolsuse vajalikkusest. Sündis kompromiss, milles valitsus ja ametiühingud säilitasid oma näo. Võib öelda, et kaotajaid ei olnud. Soomes aprilli viimastel ja mai esimestel nädalatel toimunud protsessid on näide sellest, kuidas demokraatlikus ühiskonnas lahendatakse kolmepoolsuse põhimõtet au sees pidades ka teravaidsotsiaalpoliitilisi probleeme mi, et edasimineku võimalused on vastuvõetavad töötuni osapooltele.</p><p>Raivo Paavo</p><p>Autor on Eesti Annoii/migute Keskliidu esimees ja Riigikogu liige.</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960513.1.3	<p>KODUMAA</p><p>Ukraina soovib Eestiga tihedamat majanduskoostööd</p><p>Tallinnas kahepäevasel visiidil käinud Ukraina peaminister Jevgeni Martšuk leiab, et kahe riigi koostöö võiks senisest tihedam olla. Eelkõige puudutab see kaubavahetust, kus Eesti import Ukrainast jääb enam kui kaks korda alla Eesti ekspordile sinna. Ukraina on üks vähestest riikidest, millega Eestil on positiivne kaubandussaldo. Seega on mõistetav, et peaministrit saatis vägagi esinduslik majandustegelaste seltskond ning visiidi üks kõrgpunkte seondus Tallinnas avatud maimessiga, kus osales sadakond Ukraina firmat. Kiievi huvi majanduskoostöö vastu näitas ka president Leonid Kutšma tervitusläkitus maimessi korraldajaile ja seal osalejaile. Paraku on Ukraina ja Eesti koostöös veel palju kasutamata võimalusi, leidis Martšuk visiidi teisel päeval antud pressikonverentsil. On kül olemas väga olulised 14. märtsil sõlmitud vabakaubandusleping ning reedel alla kirjutatud topeltmaksustamise vältimise ning maksudest hoidumise tõkestamise lepingud, kuid Ukraina ja Eesti majanduskoostöö võiks Martšuki sõnul tunduvalt tihedam olla. Samas takistavad seda mõned Ukrai-na-poolsed maksud (piiriületus—ja teemaks jms.). Martšuk lubas, et Kiiev astub samme nende kaotamiseks. Samavõrra huvitub oma majandust rcformiv Ukraina Eesti kogemustest, tõdes Martšuk pressikonverentsil. Peaminister Tiit Vähi mõistis seda huvi ning leidis, et Eesti võiks Kiievisse saata oma eksperte, kes tutvustaksid meie rahareformi, majanduse liberaliseerimist jms. Ukraina peaministri visiidi käigus tehti ettepanek Balti merest Musta mereni ulatuva vaba-</p><p>kaubandustsooni kohta. Lisaks lepingule Ukrainaga on Eestil olemas samalaadsed lepped Läti ja Leeduga ning Vähi lootis laupäeval, et selle aasta jooksul laienevad viimased ka põllumajandustoodetele. Idee elluviimist takistab aga Valgevene lähenemine Venemaale ning ei Martšuk ega Vähi osanud laupäeval öelda, kas see takistus lähiajal kaob. Majanduskoostöö kõrval on eelkõige Eesti huvitatud tihedamast poliitilisest läbikäimisest Prantsusmaaga võrreldava Ida-Euroopa suurriigiga, mis võib tasakaalustada Venemaa domineerimispüüdu. Eesti toetas Ukraina pääsu Euroopa Nõukokku ning Jevgeni Mart-</p><p>šuk tänas selle eest nii Eesti presidenti kui peaministrit. Samas kordas Martšuk Kiievi seisukohta, et kuigi blokiväline Ukraina osaleb rahupartnerlusprogrammis, ei kavatse ta ühineda ei NATO ega IdaEuroopas tekkida võiva uue sõjalis—poliitilise liiduga. Martšuk lootis pressikonverentsil, et võib-olla juba meie eluajal asendavad majandusliidud sõjalisi ühendusi. Ukraina peaminister kohtus Tallinna visiidi ajal välisminister Siim Kallase ning Riigikogu aseesimehe Tunne Kelamiga. Jevgeni Martšuk esitas Tiit Vähile kutse tulla ametlikule visiidile Kiievisse. Kutse võeti tänuga vastu.</p><p>Heikki Talving</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Ukraina peaminister Jevgeni Martšuk loodab, et võib-olla asendavad juba meie eluajal majanduslikud liidud sõjalisi ühendusi.</p><p>Iga päev peaks olema emadepäev</p><p>Eile Estonia kontserdisaalis emadepäeva aktusel kõnega esinenud president Lennart Meri kutsus kaasmaalasi üles väärtustama perekonda, austama emakeelt ja tugevdama rahva tervist. Pärastlõunal olid president Lennart Meri ja proua Helle Meri külalisteks Kadrioru lossis kohvilauas 36 suurperede ema, teatas presidendi kantselei pressiteenistus. ”Ema on läbi aegade edasi kandnud elu, koondanud perekonda ja rahvast, voolinud meie hinge, kinkinud meile oma keele, mida enamik maailma nimetabki emakeeleks,” ütles president oma kõnes. ”lga päev peaks olema emadepäev. Ja neis perekondades, kes läbi aja katsumuste on säilitanud oma kokkukuuluvuse ja moraalse tugevuse, see nii ongi.” Riigipea märkis, et kahjuks pole see nii igas perekonnas. ”Ma ei heida seda neile ette. Peame äratama iseendas ja oma sõprades kaastunnet nende perede vastu, kes venestamise pimedatel aastatel andsid järele võõra eluviisi rängale survele, kuhu imbus joomarlus, kus lõdvenesid perekonnasidemed, kus elu põlised väärtused hakkasid kahvatuma või kustusid hoopis.” Emadepäeva pühad tunded on samased kõigis maades, kultuurides ja keeltes, sõnas riigipea, kuid tõi esile kaks Eesti eriti rõhutamist väärivat eripära. Peale üldinimliku, mis ühendab kõigi rahvaste lapsi ema ümber, langes Meri arvates eesti emale eriline vastutus ja roll. ”Enam kui kusagil mujal oli eesti ema, eesti memm</p><p>meie suurima väärtuse - eesti keele hoidja. Puhta, selge, heliseva mõttega emakeele hoidja, ja malbe, aga järeleandmatu kaitsja keelesolkijate vastu.” Teiseks meenutas president, et emadepäev oli algusest peale lahutamatu karskusliikumisest. Ta nentis, et karskusliikumine emadepäeva toetusel ei olnud kampaania trummipõrina saatel. ”See oli vaikne vastasseis, vaikne, aga niisama järeleandmatu nagu ema nõudlikkus ja ema armastus. Ma arvan, et on saabunud aeg sellest tänaja siin</p><p>ja edaspidi kõnelda niisama nõudlikult ja niisama järeleandmatult. Mind häirib ja solvab, et Eesti riigi taastamisel kõlab solgitud emakeel ja puhtalt kõlab üksnes kokkulöödavate pokaalide helin.” President kinnitas, et ta siiski ei kutsu kaasmaalasi emadepäeval sallimatule karskusliikumisele. ”Kutsun üles sallimatusele laaberdamise vastu, mis on eesti emale, eesti perele ja eesti rahvale olnud üdini võõras.” SL</p><p>AIVAR KULLAMAA foto President Lennart Meri sõnul on emadepäev puhaste tunnete, tänu ja armastuse päev, millel on palju ühist jõuludega.</p><p>SL PÄRIB</p><p>Kodakondsusja migratsiooniameti peadirektor</p><p>Andres Kollist</p><p>Eesti Vabariigi viisaeeskirjad kehtestati 1992. aasta 1. juulist. Kohustuse töötada välja uued viisaeeskirjad sätestas välismaalaste seadus, mis võeti vastu juba 1993. aastal. Mis seisus nende ettevalmistamine on ja kas võib loota, et uued viisaeeskirjad kinnitatakse sel aastal? Eks need viisaeeskirjad ole pehmelt öeldes omajagu ajale jalgu jäänud ja on selge, et nad uuendamist vajavad. See tekst on ka valmis ja meie oleme ta nii-öelda kooskõlastanud ning rääkinud sellest välisministeeriumi ja siseministeeriumi oluliste ametitega, kes sellega seotud on. Eeskätt piirivalve muidugi. Noh, nagu ikka, on seal mõningaid eriarvamusi, aga minu arvates mitte midagi olulist. Oleme siseministeeriumisse oma variandi ära andnud. Raske öelda, kunas valitsus seda arutama hakkab ja kuidas nüüd sündmused võiksid edasi areneda. Meie oleme omapoolselt pakkunud niimoodi, et vastu võtta võiks need igal ajal, aga kehtima hakkaksid nad järgmise aasta algusest. Sest üldiselt on nii, et turismihooajal, kui inimesed palju liiguvad, ei ole kõige õigem aeg viisareegleid muuta. Ja ses mõttes oleks tõenäoliselt targem, et suvi, mis on ju praktiliselt alanud, katsuda nendesamade reeglitega mööda saata. Lisaks see, et (võib-olla teatud mõttes, kuigi otse see nüüd viisaeeskirjades ei pruugi kajastuda) mõneti sõltub olukord siiski sellest, kas meil on viisavaba suhtlemine Soomega või ei ole. Ega 1. jaanuarini pole ka</p><p>enam kuigi kaua jäänud ja selles suunas me ikka liigume üsna jõudsalt. Vähemalt praegu. Miks on vaja uusi viisaeeskirju? Nelja aasta eest kehtestatud viisaeeskirjad on mõneti vastuolus välismaalaste seadusega, mis tõesti võeti vastu ju hiljem kui viisaeeskirjad. Ka viisaliikide suhtes tooksime me sisse mõnigaid täpsustusi jne. See oleks aga juba pikem jutt, mida seal muuta ja täiustada. Aga võiks öelda niimoodi, et kuigi viisaeeskirjad on ajale jalgu jäänud ja mõnede vastuoludega, töötavad nad siiski ja inimesed reisivad. Vaatamata arusaadavalt kriitikat väärivatele viisaeeskirjadele, on meie viisasüsteem üles seatud ja töötab, ning kui seda turismihooajal muuta, tuleks seda väga tähelepanelikult teha. Valminud viisaeeskirjade tekst läheb siseministeeriumi kaudu valitsusse. Kuidas valitsuses meeleolud nende tähtaegade suhtes on, ei oska ma kommenteerida.</p><p>Izvestija: Eesti on peamine Venemaa juhtkonna ärritaja</p><p>Eestist on saanud juba ammu Venemaa juhtkonna peamine ärritaja, kuna see väikseim endine NSV Liidu vabariik käitub Moskva suhtes kõige sõltumatumalt, kirjutab eilne ajaleht Izvestija. Ajaleht,märgib, et Eesti poliitikud on """"korduvalt, sealhulgas rahvusvahelistel foorumitel, toetanud avalikult Tšetšeenimaa iseseisvust”. Ka ei ole seniajani reguleeritud Eesti ja Venemaa vaheline piirivaidlus ning Tallinn jätkab formaalselt pretendeerimist Lenin-</p><p>gradi ja Pihkva oblasti mõnele alale, mille Stalin oli varsti pärast Eesti annekteerimist Vene Föderatsiooni külge liitnud, tõdeb Izvestija. Ajaleht mainib, et paljude Vene poliitikute ja diplomaatide meelest """"diskrimineeritakse venekeelset elanikkonda Eestis kõige rohkem”. Izvestija arvates on Moskva ja Tallinna vaheline külm sõda, mis pole lakanud Eesti taasiseseisvumisest saadik, nüüdseks jõudnud haripunkti. BNS</p><p>Meremehed ei saavutanud kokkulepet</p><p>Reisiparvlaeval Estonia hukkunud meremeeste omaste ja pääsenute ühendus ei saavutanud reedel laeva kindlustusfirma ja omanikega kokkulepet, kuidas maksta neile kompensatsiooni. Norra kindlustusfirma Skuld ja Estonia omanikud pakuvad kompensatsiooni maksmist etapiti, kuid meremehed nõuavad raha maksmist korraga, ütles Estonia meremehi ühendava ühenduse Memento Estonia esimees Ander Paeorg. """"Eelkokkuleppena saavutatud leping kompensatsiooni korraga maksmise kohta ei leidnud positiivset suhtumist,” ütles Paeorg. ”Nad on nõus maksma, kuid osade kaupa.”</p><p>Teisipäeval otsustasid Memento Estonia liikmed üldkoosolekul Tallinnas, et soovivad kompensatsiooni kätte saada korraga, täissummana. Meremeestele kompensatsiooni maksmise peavad otsustama Estoniat kindlustanud Norra kindlustusfirma Skuld ja laevaomanikud. ”Meil ükskõik, kes maksab, see on Skuldi ja omanike kokkuleppe asi,” märkis Paeorg. Paeoru sõnul on Estonia omanikud Eesti Merelaevandus ja Rootsi laevafirma Nordstrom &amp; Thulin nõus meremeestele kompensatsiooni maksma, kuigi nad algul sellest keeldusid. BNS</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p><p>a</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960513.1.4	<p>Tänavune Miss Eesti on Maie Jõgar</p><p>Tänavune Miss Eesti on Maie Jõgar, tema paremal käel on II printsess, blond Mari-Liis Kapustin Paidest ning teisel pool I printsessi tiitli võitnud Sigrid Karotam Pärnumaalt. Reede õhtul valis sotsiaalminister Toomas Vilosiuse juhitav žürii diskoteegis Dekoltee ka mullusele missile Mari-Lin Poomile mõnevõrra üllatavalt tänavuseks Miss Eestiks 21-aastase tallinlanna, kõrgema kommertskooli tudengi Maie Jõgari (177, 55, 90-61-90). I printsessiks sai Kilingi-Nõm-me keskkoolis õppiv 18-aastane Pärnumaa miss Sigrid Karotam (172, 52, 86-60-88), Il printsessiks pärjati Paide ühisgüm-</p><p>naasiumi 12. klassi õpilane, 17aastane Mari-Liis Kapustin (173, 50, 85-57-85). Favoriidiks peetud ning teisipäeval Silja Festivalil publiku missiks saanud 19-aastane tartlanna Ly Jürgenson pidi piirduma pressimissi tiitliga. Žürii valikupõhimõtted on muidugi saladus, kuid tõenäoliselt mõjustas hindajaid tõsiasi, et Maie oli kooliõpilaste seas kõige küpsem. Küllap andis talle plusspunkte ka fantaasiaküllane kostüüm """"Kevad”. Ent žürii otsus on lõplik. Sügisel USA-s toimuval Miss Worldil esindab Eestit Maie Jõgar, kes arvab, et tõeliseks daamiks saab vaid see,</p><p>kes endast lugu peab ning kellel see lugupidamine lihtsalt veres on. Maiet ehib firma Goldman poolt assotsiatsioonile Eesti Miss kingitud 15,19-karaadise akvamariini ja nelja briljandiga kaunistatud, 100 000 krooni maksev kaelakee, alates tänavusest võistlusest rändama jääva missikrooni pani välja Royal Lion Company. Koos telestaari Tiina Pargiga võistlusõhtut juhtinud Allan Hook ütles reedel lõpetuseks: """"Kohtumiseni järgmisel aastal.” Pinged missivõistluste ümber jäävad seega püsima. SL</p><p>AIVAR KULLAMAA foto</p><p>Viljandis avati vanurite hooldekodu</p><p>Eile avati Viljandi kesklinnas vanuritele ning puudega inimestele mõeldud hooldekodu Inkcri. """"Maja remonditi ja sisustati Soome sotsiaalministeeriumi raha eest,” ütles Inkeri perenaine Helve Luik. """"Soome Vabariik soovib, et ingerisoomlased jääksid Eestisse ning tahab sellele kaasaaitamiseks avada Eestis päeva-ja vanadekodusid sarnaselt Soome omadega."""" Luige sõnul on hooldekodu kõige tähtsam tegevusala toitlustamine, mis käis juba enne ametlikku avamist. Soe kolmekäiguline lõunasöök viiakse iga päev koju 35 inimesele, kes kõige rohkem abi vajavad, kuid süüa pakutakse ka</p><p>hooldekodu majas. """"See on praegu väga sümboolse hinnaga - seitse krooni,” märkis Luik. Inkeril on kümme palgalist hooldajat, kes käivad kodus vanuritel, kes ise enam endaga toime ei tule. """"Meil on sellised teenused nagu akende pesemine ja puude lõhkumine, Inkeri majas saab ka pesu pesta,” rääkis Luik. """"Ühtegi asja tasuta ei tehta, kuid vanuritel endil tuleb maksta vaid kolmandik teenuse hinnast. Ülejäänu katab linn.” Hooldekodus on ka meditsiiniõde, kes mõõdab vererõhku ja vere suhkrusust ning teeb vajalikke süste. Samuti on maja palgal sotsiaaltöötaja, kes annab nõu ning vormistab vanuritele ja invaliidi-</p><p>delc liikluskindlustust ning bensiiniostu kompensatsioone. Luik ütles, et ei tea, kui palju raha kulus maja remondiks, sest sellega tegelesid algusest lõpuni soomlased, kes oma kulusid ci avalikustanud. """"Seda ma tean, et maja ostmiseks maksti miljon krooni,” tähendas Luik. Luige sõnul on oluline, et Inkeri maja ei ole mitte ainult ingerisoomlaste, vaid kõigi Viljandi linna vanurite ning invaliidide jaoks. """"Sellest peaks saama maja, mis ei annaks ainult materiaalset toetust, vaid kus oleks võimalusi ka meelelahutuseks,” sõnas Luik.</p><p>Martin Pau</p><p>Vanad luuletused ja uued seadused</p><p>VENEKEELNE EESTI</p><p>Ajal, mil eesti-vene vahetud kirjanduskontaktid (ennekõike vastastikused tõlked) on muutunud nii sisult kui mahult kurvastavalt tagasihoidlikuks, on omamoodi ootamatu, kui mõni siinne venekeelne ajaleht avaldab lausa esiküljel juhtkirja kohal eesti poeetide värsse. Nii see aga eelmisel nädalal oli. Paul Rummo üht luuletust avaldati koguni kaks korda - esmaspäevases Russki Telegrafis osaliselt, neljapäevases ME-s aga tervikuna. Samas ilmus ka üks Ralf Parve luuletus. Jah, muidugi, tegu on 9. mail 1945 dateeritud luuletustega (Rummo """"Tervitan sind” ja Parve Võõras vaikus”). Niimoodi serveerisid ema-ja tütarleht oma lugejatele võidupüha 51. aastapäeva. Selge see, et tänases kontekstis on see poliitiline akt, millel ei puudu ka oma vaimukas iva. Nädala tulisemaks teemaks oli endiselt Riigikogus 17. aprillil vastu võetud kohalike valimiste seadus, mille president Lennart Meri jättis</p><p>teatavasti kinnitamata. Sellele sündmusele pühendas Estonija asetoimetaja Leivi Šer lakoonilise juhtkirja """"Riiklik tarkus võidutses”. """"Presidendi otsus on vaieldamatult kantud riiklikust tarkusest, tähendades seda, et riigi huvid ja tema autoriteet on siin elavate inimeste saatustele tähtsamad kui mõne grupikese poliitilised ambitsioonid. Ainult säärase lähenemise korral võib meie riik saada Euroopa Liidu väärikaks liikmeks. Kuid vara on veel rahuneda. Nüüd on parlamendiliikmete kord. Nendest sõltub, kas järgneda poliitilistele avantüristidele või kinnistada terve mõistuse võit. Tahaks loota viimast lahendust.” Seaduses sisalduv vastuolu põhiseadusega on tõesti ilmne. Teatavasti eeldab Eesti kodakondsuse saamine muulaselt reeglina ka keeleek-</p><p>sami sooritamist, sügisestel valimistel saanuks kandideerida ainult kodanikud - seega ei tohiks kuidagi tõusta seaduse tasemel probleemiks, millises keeles keegi on koolis Õppinud. Teine asi, et tavaliselt tasakaalukas Šer on selle seaduse vastu sõdides mitut puhku üle ägetsenud: näiteks ühes venekeelses TV-saates jäi ta tulistest süüdistustest küll säärane mulje, nagu poleks tulevase rahvaasemiku eesti keele oskus üldsegi oluline. ME avaldas Jüri Tammaru artikli, milles autoravaldab kahtlusi Nikolai Solovei poolt vormistatud Slaavi Kultuuriühingute Liidu Nõukogu kultuuriautonoomia kontseptsiooni suhtes. Presidendi ümarlaud olla selle heaks kiitnud, Tammarul on aga rida küsimusi, olulisim neist loo lõpus: mis sihti see (ootamatu) kultuu-riautonoomia-ihalus tegelikult silmas peab?</p><p>Teet Kallas</p><p>LÜHIDALT</p><p>Leiti Estonial uppunud rootslanna</p><p>Suur-Pakri ja Väikc-Pakri vahel kalapüügil olnud päästetöötaja leidis eile reisiparvlaeva Estonia katastroofi ajal kadunuks jäänud Rootsi kodaniku Ingrid B. surnukeha, ütles päästeameti pressiesindaja. Estonia huku põhjusi uuriva rahvusvahelise komisjoni esimees Andi Meister kinnitas, et 1938. aastal sündinud Ingrid jäi kadunuks Estonia katastroofi ajal. Meister lisas, et tõenäoliselt pääses naine laevast väljaja on tänaseks poolteist aastat Läänemeres olnud. Politseiameti korrapidaja ütles, et naisel oli taskus 1994. aasta kalender ja välimuse järgi otsustades on ta pikka aega vees viibinud. Naine oli riides ja tal oli pass kaasas. Estonial hukkunute rahvusvahelise tugigrupi DIS juht Gunnar Bendreus ütles, et tema andmetel jäid Ingridit pärast laevakatastroofi leinama mees ja laps. Bendreus ütles, et tema andmed on kinnitamata, kuna perekond ei osale tema korraldatud protsessides Estonia vraki betooniga katmise vastu. Paldiski politsei palus, et päästeamet saadaks mõne piirivalvelaeva surnukeha ära tooma, ja see on kaldale toodud.</p><p>Hollandi firma tahab Eesti vetest liiva Estonia katmiseks</p><p>Uppunud reisiparvlaeva Estonia betooniga kattev Rootsi firma kaalub lisaks Soomele kattematerjalina kasutatava liiva toomist ka Eestist. Tallinnas asuv AS Mcrktrans taotleb Hollandi firma palvel keskkonnaministeeriumilt luba Estonia katmiseks vajaliku liiva kaevandamiseks Hiiumaa põhjaranniku lähedal merest. Liiva hakkab kaevandama Hollandi süvendusfinna Van Oort, mis sai selleks tellimuse Estonia katmiskonkursi võitnud Rootsi firmalt NCC, ütles Merktransi agenteerimisosakonna juhataja Andrei Sorokalet. Sorokaleti sõnul kavatseb Hollandi firma kaevandada 550 000 kuupmeetrit liiva umbes 16 kilomeetri kauguselt Hiiumaa põhjarannikust 20 meetri sügavuselt. Merktransi esindaja ütles, et parimal juhul jõuab keskkonnaministeerium kaevandamisloa anda juuni lõpuks. Sel nädalal Estonia katmise eeltöid alustanud NCC toob praeguse kavatsuse kohaselt liiva Soomest, kuna pole seni Eesti valitsuselt liiva kaevandamiseks luba saanud, ütles NCC projektijuht Pcr Nilsson. Liiva vajatakse Estonia ümbruse merepõhja kindlustamiseks. Sorokalet ütles, et lepingu järgi peab Hollandi firma pool miljonit kuupmeetrit liiva Estonia uppumiskohta toimetama augusti lõpuks. Liivavcdamise tellimuse hinda ei nõustunud ta avalikustama. """"Hollandi laevad pumpavad imemisjuhtmega liiva omatrümmidese, viivad kohale ning puistavad seal maha,” ütles Sorokalet.</p><p>Algas taas ”Kevadlille” aktsioon</p><p>Algas heategev ”KevadliIIe” müük haigete ja puuetega laste toetuseks. Rinnas kantavad plastlilled ja kleebised, mis sobivad ka autoaknale, tulevad kingitusena Rootsist. Väike lill maksab krooni, lillepärg viis ja kleebis kaks krooni. Sel aastal on lilled sinist-punast värvi. Neid müüvad õpilased, kellel on rinnas õiekujulinc nimekaart. Lillemüüjaid saab kutsuda ka asutustesse. Alaline müügipunkt on avatud Tallinnas Lai tn. 30. Tänu õpilaste heategevale """"Kevadlille” müügile on seni haigeid lapsi abistatud ligi 500 000 krooniga. Müük kestab 10. juunini.</p><p>Nõo lennukolledži lennuk maandus põllule</p><p>Tartus tegi eile hädamaandumise Nõo lennukolledži spordilennuk, ükski inimene kannatada ci saanud. Kuuekohaline Faideri lennuk tegi Ülenurme lennujaama lähedal hädamaandumise põllule kella 10 paiku hommikul, ütles riigi päästeameti pressiesindaja. Lennuk kaldus mootoririkke tõttu maandumisrajalt kõrvale, ütles Tartu politsei korrapidaja. Mootoririkke põhjus pole teada. ETA/BNS</p><p>Meritsi saab Kihnu nüüd iga päev</p><p>Pärnu maavanema Toomas Kivimägi ja AS-i Kihnu Liin direktori Johannes Leasi poolt eelmisel nädalal allkirjastatud lepinguga sätestatakse Kihnu ja mandri vaheline mereühendus ning poolte vastastikused kohustused 1996. aastaks. Kivimäe sõnul on praegune aasta üle pika aja esimene, kui Kihnu ja mandri vahel on nii hea ühendus. On täiesti loomulik, et navigatsiooniperioodil pole mõtet kulutada raha lennuühendusele, vaid tuleb püüda tihendada praami-ja laevaliiklust. See kõik on võimalik tänu riiklikule dotatsioonile, mis selleks aastaks on 2,1 miljonit krooni ja katab meie vajadused, rääkis maavanem. Kihnu elanikele jääb samaks ka pileti hind, hinnatõus puudutab vaid mandrielanikke. Mandrilt pärit täiskasvanule maksab pilet 50, õpilasele 10 krooni. Saareelanikust täiskasvanu maksab praa-mi-või laevapileti eest viis, õpilased-üliõpilased maksavad kaks krooni. Lisaks Kihnu Liini praamile teeb mandri ja Kihnu vahel reise ka AS-i Kihnurand laev Wcsta. Kuigi neid sõite ei doteerita, maksavad piletid Westal kokkuleppe kohaselt sama palju kui praamil Jõnn. Praam teeb esmaspäeviti, kolmapäeviti ja reedeti kaks reisi, neljapäeval ja pühapäeval tehakse üks reis. Suvekuudel teeb Jõnn ka pühapäeviti kaks reisi. Westa sõidab teisipäeval, reedel, laupäeval ja pühapäeval.</p><p>Ester Vilgats</p><p>4</p><p>1</p><p>KODUMAA</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960513.1.5	<p>Kapo võttis Juri Mišinilt ära Vene Kodanike Liidu arhiivi</p><p>Kaitsepolitsei võttis Narva Vene Kodanike Liidu liidri Juri Mišini kodust reedel läbiotsimisel ära liidu nelja aasta arhiivi jm. materjalid, mõned Mišini enda kirjad ning telefonimärkmikud. Kapo algatas Mišini vastu möödunud neljapäeval kriminaalasja riigireetmise paragrahvi järgi. Kriminaalasi algatati Mišini poolt Narvas 1. mail ja sellele eelnenult pikema aja vältel toime pandud tegude suhtes. Mišin ütles, et tema arvates ei algatanud kapo kriminaalasja mitte isiklikult tema vastu, vaid tänavu 1. mai ja paljude varasemate aktsioonide kohta. """"Läbiotsimise käigus saadud materjalid kinnitavad, et tegime õigesti, et algatasime kriminaalasja,” ütles kapo peadirektor Jüri Pihl eile Raadio 2-s. """"Leitud materjalid näitavad teatuid samme Vene Kodanike Liidu ja tema juhtorganite poolt, mida nad on</p><p>plaaninud ja palunud teiste riikide poole pöördudes - võib-olla nii, et oleks rikutud meie põhiseaduslikku korda.” Kommenteerides asjaolu, et kriminaalasi algatati riigireetmises, ütles Mišin, et igaüks saab tema sõnadest aru vastavalt oma rikutusele. Tema kinnitusel on Venemaa Kodanike Liit olnud inimõigusi kaitsev organisatsioon ja ka jääb selleks. Mišini sõnul piirdusid tema kokkupuuted politseiga läbiotsimise ja arhiivi ning märkmike võetusega. """"Narva kapo osakonna uurimisbüroo abidirektor ütles mulle, et minu vastu võidakse algatada kriminaalasi, kui läbiotsimisel leitakse minu riigivastast tegevust tõendavaid materjale,” kinnitas Mišin. ”Kogu Mišini tegevust alates 1993. aastast võib käsitleda tegevusena, mis on suunatud Eesti Vabariigi riigikorra vägivaldsele muutmisele,” kinnitas kapo pea-</p><p>direktori asetäitja Mati Eerik. Kriminaalkoodeksi paragrahvi 62 järgi, mis käsitleb riigireetmist, võib karistada kuni kümneaastase vabadusekaotusega. """"Selle paragrahvi järgi võidakse ka Venemaa kodanik vastutusele võtta,” märkis Eerik. Endise NLKP Narva Linnakomitee ideoloogiasekretäri Mišini korraldamisel 1. mail Narvas peetud miitingul kutsuti venelasi tänavatele, et protestida Eesti valitsuse poliitika vastu. Umbes pool tuhat miitingulist kutsusid venelasi kodakondsusest hoolimata ühinema, et seista ametnike omavoli ja venelaste diskrimineerimise vastu. Ka ähvardas Mišin Eesti võime möödunud teisipäeval, mil lubas tuhandete inimeste rännakut Narva piiripunktile, kui piiril peaks kehtestatama viisarežiim punapassidega mittekodanike suhtes. BNS-SL</p><p>Mišin kavatseb kapo kohtusse kaevata</p><p>Narva Vene Kodanike Liidu (VKNL) juht Juri Mišin, kelle kodu ja VKNL kontori kaitsepolitsei läbi otsis, et kavatseb nii pea kui võimalik kaevata kapo kohtusse, kuna pole mingil moel Eesti riigi seadusi rikkunud. Igal juhul ootab Mišin kõigepealt kapo juhtide vabandamist. Ta avaldas lootust, et Vene riik astub tema kaitseks välja juba eile (mis oli seal tööpäevaks seoses võidupüha pühitsemisega neljapäeval).</p><p>Mišin ütles Sõnumilehele, et kapo võttis läbiotsimise käigus ära kogu VKNL nclja-aastase tegevuse käigus tekkinud dokumentatsiooni, piketi plakatid, tema märkmikud ja muud taolist - kokku kümme kotitäit pabereid. Läbiotsijaile polnud tal pretensioone esitada. Mišinil lubati koguni endal pakkuda manukaiks välja VKNL liikmeid. Mingit süüdistust, väljasõidukeeldu jms. pole talle esitatud. Avalikkusele on Mišin tuntud kui Eesti Vabariikliku Venemaa Kodanike Liidu (EVVKL) ja</p><p>VKNL juht. EVVKL on senini üldse ametlikult registreerimata, VKNL registreeritus aga lõppes aastavahetusel. Vähesed teavad, et ta on veel ka korporatsiooni Novõje Russkijc (Uued Venelased) Narva filiaali direktor. Too korporatsioon on registreeritud Narva ettevõtlusametis 2. septembril 1993. a. Möödunud sügisest on Mišin Vene Riigiduuma kaasmaalaskondade nõukogu liige. Soveti ajal oh Mišin viimati kompartei Narva linnakomitee ideoloogia sekretär.</p><p>Ahto Siig</p><p>Politsei sai kätte valeviina</p><p>Tallinna politsei avastas nädala keskel läbi viidud operatsiooni käigus üle 1200 liitri salaviina ning üle 800 pakki maksumärgita sigarette. 8.-9. maini läbi viidud operatsiooni käigus kontrollis politsei 181 objekti, kust leiti 1243 liitrit illegaalset alkoholi, 802 pakki maksumärkideta suitsu ning üks ebaseaduslik tulirelv, ütles politseiameti pressiesindaja. Kokku tabasid operatsioonis osalenud 133 politseinikku 49 haldusõiguse rikkujat. Pressiesindaja sõnul leidis polit - sei põhiliselt Hollandist, Belgiast ja Saksamaalt toodud piiritust. Seal on piiritus odav ning. Eestis villitakse see viinana lihtsalt ümber Liviko pudelitesse, ütles pressiesindaja. Operatsiooni ajal leidis politsei kõige rohkem Rossija, Magic Russia ja Liviko pudelitesse villitud viina. Enamlevinud maksumärkideta sigaretid olid Bond ja</p><p>Priima. Politsei andmetel tegelevad illegaalse alkoholi üle piiri toomisega kuritegelikud grupeeringud. ”Kett lõpeb kohapealsete vahendajatega.” _ Leiti kaks salaviinavabrikut: Õismäe tee 86 asuvast majast avastati 141 liitrit ebaseaduslikku alkoholi, Linnamäe tee 12 maja keldrist leidis politsei aga 140 liitrit piiritust, 250 pudelit alkoholi ja kärbiku. Pressiesindaja sõnul kaalub politsei viinavabrikute omanike vastu kriminaalasja algatamist. Veerenni tänav 31 asuvast poest võttis politsei ära 168 pudelit illegaalset alkoholi. Tammsaare tee 133 kauplusest avastati 156 liitrit ebaseaduslikku alkoholi. Sitsi 4 majast leidis politsei 196 pudelit alkoholi. Ühe Pääsküla eramaja omanik jäi aga politseile vahele 776 maksumärgita sigaretipakiga. BNS</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Mujalt toodud piirituse villivad valeviinavalmistajad lihtsalt Liviko pudelitesse, mida õiguskorrakaitsjad möödunud nädalal mitmest Tallinna poest kätte said.</p><p>Eesti politseinik sattus märatsevate serblaste küüsi</p><p>Bosnias korda valvavat Eesti naispolitseinikku ja tema hispaanlasest ametivenda ründas neljapäeval serblaste jõuk, kelle eest nad pidid sõidukisse varjuma ning abi paluma NATO rahutagamisjõududelt. Aprilli algul Raplast Bosniasse ÜRO rahvusvahelisse politseiükstisesse teenima läinud Triin Lõhmus ja tema kaaslane jälgisid Tuzla ligidal Doboj linna juures mos-</p><p>lemitc matmispaika, kui serblased blokeerisid selle juurde viiva tee ning ründasid ÜRO politseinikke ja ajakirjanikke. Serblased peksid ÜRO politseinike auto tuuleklaasi ja ronisid sõiduki katusele, ütles ÜRO politseijõudude pressiesindaja Aleksander Ivanko Reuteri teatel. Reuteri teatel peksis serblaste jõuk sündmuskohal läbi Reuteri televisiooni operaatori ja Associated Pressi fotograafi. ”Sünd-</p><p>muskohal viibis umbes 20 serbia politseinikku, kes ei suutnud takistada ÜRO politseipatrulli ründa mist,” ütles Ivanko. ÜRO põlu seivaatlejad Bosnias on relvasta mata ning neil pole vahistamisei gust. Hättajäänud eestlasest ja his paanlasest politseinikud palusid appi NATO sõdureid, kes saabusid alles tunni aja pärast. BNS</p><p>POLITSEITEATED</p><p>Kaassõitja sai surma Purjus autojuht põhjustas oma kaassõitja surma, sõites laupäeval Ida-Virumaal vastu puud. Joobes Anatoli (35) sõitis teelt välja vastu puud Vaivara vallas Riigiküla juurdesõidu teel kella 18 ajal x ütles politseiameti korrapidaja. Õnnetuses sai surma autos kaasa sõitnud Liidia (58). Andrei ise sai vaid kriimustada, ütles politsei korrapidaja. Rong sõitis mehest üle Tallinna-Moskva reisirongilt sai laupäeval surmava löögi raudteel kõndinud mees. Umbes 40-aastane mees jäi rongi alla kaks kilomeetrit Arukülast Raasiku poole. Rongi alla jäänu isik on tuvastamata. Jooming lõppes pussitamisega Laupäeval kella 23 paiku teatati Tallinna Mustamäe haiglast politseile neile toodud noahaavaga mehest, teatas prefektuuri juhtimiskeskuse korrapidaja.Ühise joomingu käigus olid tülli läinud 1958. aastal sündinud Aleksander ja 1958. aastal sündinud Sergei. Mehed läksid kaklema ja Sergei virutas vihahoos Aleksandrile noaga kõhtu. Politsei pidas kahtlusaluse Sergei kinni. Politsei avastas mõrvasid Tallinna kriminaalpolitsei tegi kindlaks mullu 25. augustil toimepandud tapmise sooritajad. 25. augustil 1995. aastal tapeti Tallinnas Kivilo 17 ühes korteris 1965. aastal sündinud Dimitri. Politsei pidas kinni ühe tapmises kahtlustatavatest, 1971. aastal sündinud Andrei. Teiseks kurjategijaks osutus 1976. aastal sündinud Vadim, kelle politsei lasi maha selle aasta 27. jaanuaril. Sel päeval leidis Astangul aset tulevahetus Vadimi ja kapo ametnike vahel, milles politseinikud Vadimi maha lasid. Kurjategija haavas ühte politseinikku. Rapla politsei tabas reedel mehe, kes päev varem oli Järvakandis tapnud oma joomakaaslase. Vahi alla võetud Aleksandrit (42) kahtlustab politsei Aarne (46) tapmises neljapäeval ühise joomingu ajal. Paugutajal oli relvaladu Paldiski politsei leidis reedel purjuspäi püssi paugutanud mehe kodust suure hulga ebaseaduslikke relvi ja laskemoona. Politsei leidis Padise vallas Kurkse külas Nõmme talu peremehe Anatoli (52) kodust sportpüssi, pumppüssi, kaks jahipüssi, gaasipüstoli, gaasiballooni, õppegranaadi, kahed käerauad ja mitmesugust laskemoona. Politsei andmetel polnud tal relvade ja las-</p><p>kemoona omamiseks luba. Anatoli jäi vahele pärast seda, kui ta oli jõmin ispäi terve õhtu oma talu õuel püsse paugutanud ja kohalikud elanikud kutsusid politsei. Koolipoisid katsetasid väljapressimist Noorelt kurjategija karjääri alustada tahtnud Lasnamäe koolipoisid lõpetasid raha väljapressimise politseis. Marti (11) ja Kert(12) tungisid neljapäeval oma 8-aastase koolikaaslase korterisse ning nõudsid talt 230 krooni, ütles Tallinna politsei korrapidaja. Noored väljapressijad lõid ja hirmutasid oma koolikaaslast. Vahele jäid nad pärast seda, kui röövi ohvriks langenud poisi isa pöördus politseisse ning poiss tundis oma piinajad ära. Otsitakse inimesi Järva prefektuur palub andmeid Ksenia Mihhaili t. Roosme (sündinud 30. mail 1956. a. Taga-Kar-paatias) kohta, kes on alates 9. aprillist kadunud. Oma elukohast Türil Hariduse 4-2 lahkunud naist nähti viimati 9. aprillil kella 22.30 ajal Oisu-Türi vahelisel maanteel, kus ta püüdis peatada Türi suunas sõitvaid autosid. Tundemärgid: kasv 160 cm, täidlane, mustade juuste ja pruunide silmadega. Kandis punast kevadsügismantlit, musta seelikut, valget pluusi, pruune saapaid ja valget salli. Räägib ukraina ja vene keelt. Kadunud on ka Andres Priidu p. Tammsaar (sündinud 14. märtsil 1970. a. Järva maakonnas Lehtses). Ta elas Tapa linnas Valgejõe pst. 16-5 ja sõitis 28. veebruaril hommikuse rongiga Tapalt Tallinna. Tundemärgid: kasv 175 cm, keskmise kehaehituse, mustade juuste ja tumesiniste silmadega. Parema kulmu kohal on pruun sünnimärk ja vasakul käel pöidla kohal tätoveering ”A”. Kõneleb kergelt kogeldes. Kandis tumerohelist raudteelase vormijopet, tumehalli pintsakut, siniseid teksapükse ja musti kingi. Kellel on andmeid K. Roosme või A. Tammsaare asukohast, palutakse teatada lähimasse politsei|aoskonda või Järva prefektuuri telefonil 50 448 või 50 535</p><p>ETA BNS E.L.</p><p>Rootsi sõjalaevad külastasid Pärnut</p><p>Kaks päeva viibisid Pärnu sadamas Rootsi sõjalaevad, mis Eesti läänerannikul merest miine otsivad.Tegu oli miinitõrjelaevadega Arlholma, Utö, Ulvön ja Dramman, lisaks Rootsi veeteede ameti alus Jacob Hägg. Koos Rootsi laevadega on operatsiooni vaatlejana kaasa teinud ka Eesti miinitraaleri Sulev meeskond. Laupäeval laeval vahis olnud</p><p>noormehed rääkisid, et pole seni miine leidnud. Lisaks miiniotsimisele tehakse ka lihtsalt väljaõpet. Vahist vabad madrused kasutasid aega Pärnu lõbustusasutustega tutvumiseks. Pärnu politseiprefektuuri korrapidaja ütles eile keskpäeval, et mingitest intsidentidest Rootsi meremeestega neile teatatud ei ole.</p><p>Ester Vilgats</p><p>Pärnu advokaadibürool on uued ruumid</p><p>Reedel pidas Pärnu tuntud advokaadibüroo Järve, Otti &amp; Laretei soolaleivapidu: büroo uued ruumid asuvad linna peatänaval. 1993. aasta lõpul tegid Pärnu advokaadid Paul Järve, Heldur Otti ja Ants Laretei oma büroo, mis kannabki nime Advokaadibüroo Järve, Otti &amp; Laretei. Esimestel aastatel tegutseti endise Pärnu Advokaadibüroo ruumes, nüüdsed ruumid on õigusjärgsele omanikule tagastatud majas.</p><p>Kuigi asukohas enam võita polnud võimalik, sest eelmisedki ruumid asusid Rüütli tänaval, on uues büroos rohkem ruumi ja mugavam nii klientidel kui advokaatidel endil. Paul Järve töötab advokaadina 1983. aastast, olles enne proovinud ka uurija-ja kohtunikutööd. Konkurents Pärnus tegutsevate advokaadifirmade vahel on tihe.</p><p>Ester Vilgats</p><p>I Seminaride tsükkel """"Üldkursus"""" jätkub 15. ja 16. mail Narva mnt. 7, ETK III korruse saalis. KAVAS: 15. mail """"Aktuaalset kriminaalõiguses"""". Lektor Aleksander Glikman. """"Intellektuaalse omandi alane seadusandlus Eestis"""". Lektor Heiki Pisuke. H 16. mail ■ """"Pankrotiseadus"""". Lektor Paul Varul.</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>a</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960513.1.6	<p>Eesti Linnade Liidu esimehe Raivo Murdi ettekanne Eesti riigi põhiseaduslike institutsioonide tippjuhtide ja omavalitsusliitude esindajate ümarlauanõupidamisel 8. mail 1996. a.</p><p>Raivo Murd</p><p>Austatud hau a president! Eesti Omavalitsusliitude Koostöökogu delegatsiooni nimel tänan teid tänase kohtumise võimaldamise eest, mis sai teoks teie poolt, härra president, 10. jaanuari kohtumisel esitatud ettepanekust korraldada omavalitsusliitude ning riigi põhiseaduslike institutsioonide esindajate nõupidamine, arutarnaks omavalitsuse arenguga seotud põhimõttelisi õigusfilosoofilisi küsimusi. Tänan ka kõiki, kes leidsid aja osalemaks tänasel kohtumisel. Tõsi, oleme siiski mõnevõrra pettunud, et mitte kõik riigi institutsioonid pole esindatud tippjuhi näol. Sellest on siiralt kahju, sest omavalitsuste hästi laabuvad suhted teiste avaliku võimu struktuuridega riigis sõltuvad paljuski sellest, kui selgelt seal töötavad riigiametnikud tunnetavad igapäevaasju lahendades tippjuhi tahet ja tema suhtumist omavalitsustesse. Oleme arvamusel, et tänane kohtumine võimaldab viia käesoleva aasta alguses alanud omavalitsusliitude kui omavalitsuste huvide ja taotluste väljendajate, esindajate ja riigi põhiseaduslike institutsioonide dialoogi kõrgemale, süsteemsele tasemele. Härra president! Omavalitsustegelastena tunnetame me kõik riigijuhtidele osaks saavat tohutut koormust, seda äärmiselt intensiivset välissuhtlemist, tagamaks Eesti rahvaja riigi arengut valitud teel. Lausa füüsiliselt on tajutav väljastpoolt tulev surve sundimaks Eesti ühiskonnale peale võõrast tahet. Ei põrgata tagasi isegi uue okupatsiooniga ähvardamisest. Puhtinimlikult on raske ette kujutada seda vaimset ja füüsilist pinget, seda mehemeelt, mida riigi tippjuhtidelt nõuab meie riigi huvide eest seismine. Sellega ühenduses avaldavad omavalitsused teile kõigile tunnustust. Oleme arutanud sedagi, et küpsemas on vajadus kokku kutsuda valla-ja linnavolikogude ja -valitsuste liikmed, et anda muule ilmale selge sõnum rahvaja omavalitsuste tahtest Eesti riigi kestmisest. Võin teile kinnitada, et kui vähegi vaja läheb, astuvad tänased Eesti omavalitsused nagu üks mees välja Eesti riigi eest. Aga kas ka kõik oktoobris valitavad? Muidugi ei tohi Eesti jonni ajades maailmaga vastuollu minna. Teiste soove ja tahtmisi tuleb arvesse võtta, kuid kunagi ei tohi tekkida olukordi, kus inimene ei saa mõnes riigi- ja omavalitsusasutuses asju eesti keeles korraldada; seda, et elame riigis, kus riigikeel on mõnel pool vaid koduseks kasutamiseks. Kindlasti olete nõus seisukohaga, et meil ei ole keskvõimu Eestit ja kohalike omavalitsuste Eestit, vaid on üks meie riik, mille eest vastutust kanda on kõigi kodanike õigus ja kohustus. Härra president, lugupeetavad riigimehed! Täna räägime siiski esmajoones omavalitsuste vaatekohast siseriiklike arengutendentside suhtes nii, nagu me teiega, härra president, jaanuaris kokku leppisime. Siis palusime presidenti pöörata tähelepanu süvenevale tendentsile, kus omavalitsuste tegevus-ja arengukeskkonda kujundavad institutsioonid lähtuvad kohalike omavalitsuste staatuse, kohaliku võimu ja riigiasutuste vahekorra määratlemisel põhiseaduse erinevaist, puhuti vastuolul istest tõlgendustest. Selleks kohtumiseks valmistumine sundis meid omalt poolt läbi mõtlema omavalitsuste senise tegevuse ja selle tulemused. Läbiviidud haldus-jaomavalitsusreformi tulemusena on toimunud üleminek nõukogude süsteemilt euroopalikule ühiskonnakorraldusele. Samas on selge, et haldus-ja omaval itsusreform vajab jätkamist ja edasiarendamist. Peab ütlema sedagi, et kõrvuti kohaliku demokraatia vaieldamatute edusammudega leiab mitmeid näiteid endise külanõukoguliku mentaliteedi ja ametnikuvõimu ilmingute kohta linnades ja valdades. Ka valija pole veel harjunud kasutama avanenud võimalusi oma elu korraldamiseks. Me ei kavatse varjata, et mõned riigis kulgenud arengud tekitavad omavalitsustes tõsist muret, kohati kutsuvad esile isegi hämmingut. Eestimaa sotsiaalmajanduslik areng kulgeb väga ebaühtlaselt. Süveneb suure osa Eesti alade mahajäämus Tallinnast ja teistest edukatest keskustest. Omavalitsusliitude Koostöökogu raames tehtud analüüs näitab, et meil on tekkinud piirkonnad, kus ükski linn või vald ei suuda ületada Eesti keskmist taset ega püsida arengutempode lähedal. Nende hulka kuuluvad Lääne, Võru, Valga, Jõgeva ja Tartu maakond. Vahel arvatakse, et regionaalpoliitikat teevad omavalitsused koos maavanematega, kes kõik võistlevad regionaalpoliitika rahast - umbes 40 miljonist kroonist - oma osa saamisel. Kuid siis tähendab see ainult ühte- riigil puudub regionaalpoliitika, mis vastaks küsimustele, kuidas ebaühtlast arengut pidurdada ja pöörata. Mida teeb riik ja mida teevad kohalikud omavalitsused? Suured mured on seotud kahe tendentsiga. Riigis võimendub suundumus suuremale administreerivale tsentraliseerimisele ning varimajanduse mastaabi ja kaalu kasvule. Me ei tahaks olukorda kuidagimoodi üle dramatiseerida ega välisvaatlejale avanevat eduka üleminekumaa pilti paksu musta värviga üle pintseldada. Kuid meie arvates on nimetatud kahe tendentsi jätkumine nende ühistoimes riigile hukatuslik. Võimu ja ressursside tsentraliseerimise loogika on ju paljudele, eriti ametnikele, peibutav. Kui raha väidetavalt ei jätku, tuleb see koondada ühe institutsiooni või isiku kätte, kes selle oma parima arusaamise järgi ja tõhusamal moel jaotab. Ülejäänute kohuseks oleks ainult kuuletuda. Selle mõttelaadi võtab kokku 15. aprilli Äripäeva juhtkiri: """"Keskvõim peab ohjad enda kätte võtma, määrama maakondadesse valitsuse täievolilise esindaja... Valitav volikogu võib olla eelkõige nõuandev organ. Otsuseid võiks ta langetada üksnes valitsuse poolt lubatud piirides...” See ametnikkonna ja pangaringkondade kitsaid tsunftihuve väljendav programmiline kirjutis näitab üles täielikku usu puudumist eesti rahvasse. Nemad ütlevad, tsiteerin: """"Jääda ootama, et eesti inimene riigi juhtimisel oma loomult demokraatlikule ühiskonnale sobilikumaks muutuks, oleks mõttetu ajaraiskamine.” - tsitaadi lõpp. Juba üle 160 aasta tagasi kirjutas aadlik Alexis de Tocqueville: """"Valitsused kardavad, et arendades välja tugeva ja sõltumatu kommuuni (mõeldud on kohalikku omavalitsust), killustavad nad ühiskonna jõude ja riiki hakkab ähvardama anarhia. Sellisel maal, kus kommuunid on nõrgad ja iseseisvuseta, võib alati leida vaid riigialainaid, mitte kunagi kodanikke.” Eks olnud see tuttav ka meile Nõukogude okupatsiooni ajast, kui kõiki asju otsustati kitsa ringi ametnike poolt Moskvas ning tavaline inimene nägi, et temast ei sõltu midagi. Tekkis mentaliteet, et seadusi ei ole vaja täita. Tähtis oli sellega mitte vahele jääda. Kahjuks on see mentaliteet osa inimeste teadvuses alles ka praegu. Selle tõendiks on varimajanduse kasv. Eksperdid väidavad, et tegelikult ligemale 30% majanduskäibest jääb maksustamata. Ida-Viru-maal isegi 40% ringis. Enam kui pool kaubandusettevõtete töötajate palgast makstakse välja mitteametlikult, nii-öelda ümbrikupalgana, mille tõttu kannatavad nii riigi kui kohalike eelarvete tulud. Lõpptulemusena tekib riigis kaks poolust - ühele koondub vormiline võim, teisele aga tegeliku võimu tagav raha ja vara. Ressurssideta võim omakorda muudab riigi vaid pelgaks fiktsiooniks. See on selleks, mida impeeriumi taastamist soovivad jõud idas meilt nii väga ootavad.</p><p>Eriti ohtlikud on sellised majandusarengu suundumused oludes, kus Riigikogus vastuvõetavad seadused vastavad oma kvaliteedilt täiesti Euroopa tasemele, kuid samas puudub riigi täitevvõimul tegelikult suutlikkus nende kõrvalekaldumatut järgimist tagada. Võib ju öelda, et kõik need on üldised tõed. Ometi sõltub avaliku võimu edukus just sellest, kuidas põhiseaduslikke printsiipe osatakse ja tahetakse välja pidada pikal teel põhiseaduse sätetest konkreetse juhtimisotsuseni. Siin põrkavad omavalitsused tihtipeale kokku kõrvalekaldumistega, mis vaatamata vormiliselt põhiseadusele tuginemisele viivad vastupidistele tulemustele. Põhiseaduse tõlgendusest johtuv tegu ei väljenda enam põhiseaduse vaimu - """"Eesti on iseseisev ja sõltumatu demokraatlik vabariik, kus kõrgeima riigivõimu kandja on rahvas.” Tegelikuks avaliku võimu kandjaks osutub hoopiski ametnik. Mida väiksem on omavalitsuste kaasatus riigis kulgevatesse protsessidesse, seda väiksem on ka inimeste võimalus riigi valitsemises kaasa rääkida, mis võib muutuda lõpuks aga saatuslikuks riigile. Kas võimust võõrandatud inimesed asuvad ohu korral oma riiki kaitsma? Austatud härra president! Lugupeetud tänasest ürnarlauast osavõtjad! Olles Euroopa Nõukogu liige, tuleb meil jälgida Euroopas kehtivaid demokraatia põhimõtteid, mitte aga diskuteerida selle üle, millal Eesti inimene on demokraatiaks küps. Omavalitsused tõdevad rahuldusega, et 28. septembril 1994. aastal ratifitseeris Eesti Vabariik täies mahus Euroopa kohaliku omavalitsuse harta, mille juhtmõtteks on: * kohalik omavalitsus on üks demokraatliku valitsemisviisi põhilisi alustugesid, * kohalikul tasandil saab kodanike õigust osaleda ühiskonnaelus kõige otsesemalt kasutada, * tõelise vastutusega töötavate kohalike omavalitsusasutuste olemasolu saab tagada efektiivse ja kodanikule lähedalseisva juhtimisega, * kohalike omavalitsuste kaitseja tugevdamine erinevates Euroopa riikides annab olulise panuse demokraatiale ja võimu detsentraliseerimise põhimõtetele tugineva Euroopa ülesehitamisele. Eesti Vabariigi põhiseaduses ja seadustes sätestatud kohaliku omavalitsuse olemus ja roll on vastavuses Euroopale omase demokraatliku riigikorralduse põhimõtetega. Meie soov oleks, et kõik avaliku võimu harud järgiksid põhiseaduse põhimõtteid ja hartaga Eestile võetud kohustusi. Kahjuks käsitletakse omavalitsusi küllalt sageli kui riigist väljaspool olevaid institutsioone, kui mingeid ühiskondlikke organisatsioone või kodanike huvigruppe, kes ajavad taga oma egoistlikke huve ega arvesta riigi, õigem oleks aga öelda ametnike huvidega. Viimased on aga huvitatud oma töö lihtsustamisest, vastutuse panemisest oma tegemata töö või halvasti koostatud seaduste tagajärgede eest kuhugi allapoole. Näiteks võib siin tuua natsionaliseeritud elamute tagastamise. Avalikkusele öeldakse, et seaduste kohaselt endisele omanikule tagastatavas majas üürnikule üürilepingu ülesütlemisel peab uue elamispinna garanteerima kohalik omavalitsus. Omavalitsuste seaduslik tulubaas aga ei sisalda selleks mingeidki vahendeid. Veelgi enam - raha on koondatud riiklikku investeerimisprogrammi, mille üle otsustavad ametkonnad. Harvad ei ole juhud, kui ametkonnad töötavad välja seaduseelnõusid, millega pannakse omavalitsustele kohustusi nendega konsulteerimata. Kui omavalitsused annavadki märku, et nad tahaksid ka seaduseelnõu ettevalmistamisel osaleda, siis nende ettepanekuid kuulatakse ainult vormi pärast, muudatusi eelnõus aga ei tehta. Selle näiteks võib tuua 1994. aastal vastu võetud kohalike maksude seaduse, mis töötati välja omavalitsuste ettepanekuid arvesse võtmata. Tõsiseks probleemiks on saanud omavalitsuste stabiilse tuludebaasi tagamine. Alates 1990. aastast, kui algas omavalitsusreform, on igal aastal muudetud linnade ja valdade eelarvete tuluallikaid. Mitmed maksud, mis algul laekusid kas täielikult või osaliselt kohalikesse eelarvetesse, on nüüdseks muutunud ainult riigieelarve tuluallikaks. Kurb küll, kuid põhiseadust uut moodi tõlgendades muudeti möödunud aastal ka üksikisiku tulumaksu kohalikele omavalitsustele kuulunud osa riigi eraldiseks. Selle tõlgenduse järgi peaks ka maamaks teisenema riigieraldiseks ning siis oleks kohalike eelarvete põhituludeks ainult koeramaks ja teised kohalike maksude seaduse järgi omavalitsuste poolt kehtestatavad maksud. Austatud härra president, ümarlauas osalejad! Ettekandjana ei tahaks ma sugugi, et teil kujuneks mulje omavalitsustest, kes nagu linnupojad ootavad, millal neile raha antakse ning tingimusi luuakse. Eesti omavalitsused on viimase aasta-paari jooksul energiliselt lülitunud üleeuroopalisse koostöösse kasutamaks Eesti arengu huvides rahvusvaheliste institutsioonide võimalusi. Eesti Linnade Liit on taastanud oma liikmelisuse HJLA-s (ülemaailmne omavalitsuste organisatsioon) ning selle tulemusena oleme nüüd ka ainsana Balti riikidest ja ühena vähestest endistest idabloki riikidest CEMR-i (Euroopa omavalitsuste regioonide nõukogu) liikmed. Kus vähegi võimalik, oleme lülitunud rahvusvaheliste Kesk- ja Ida-Euroopa ühiskondade transformeerimiseks mõeldud rahvusvaheliste detsentraliseeritud programmide kujundamisse. Ainuüksi kohalike omavalitsuste jaoks mõeldud europrogrammi """"Ouverture” raames koostati selle aasta kevadel üle 20 projeklitaotluse. Koostöös Maailmapanga ja Euroopa Nõukoguga on tehtud esimesed sammud osalemaks rahandusliku detsentraliseerimise pilootprojektis, mille tulemused kuuluksid hiljem laiendamisele kõigis Kesk-ja Ida-Euroopa riikides. Rahanappuse tõttu ei saa omavalitsused edasi lükata kulutusi, mille praegune tegemata jätmine tähendab hiljem mitu korda suuremaid kulutusi. Me ei saa elada ainult tänases päevas, vaid peame investeerima ka tulevikku. Aktiivse arenguressursi otsingu näiteks võiks tuua 11 Eesti linna keskkonnaprojekti, mis Euroopa Arengu-ja Rekonstruktsioonipanga pikaajalist laenu kasutades peab kaasajastama meie inimeste vajadused veevarustuse ja kanalisatsiooni alal. Ettevalmistamisel on analoogiline programm väikelinnade ja asulate jaoks. Samas on valus lugeda ajakirjanduses viimasel ajal tihti ilmunud kirjutisi (kus muuseas tooni annavad just valitsusametnikud), mille sisu võib kokku võtta ühe väitega: omavalitsuste laenud hukutavad Eesti riigi. On võimatu, et seda juttu rääkivad ametnikud ei tunne Eesti seadusandlust, mille kohaselt vald ja linn võivad võtta laene tingimusel, et võetud laenude ja laenuintresside tasumiseks vajalikud summad ei ületa ühelgi eelarveaastal 20% viimase vastuvõetud eelarve tuludest, välja arvatud laenud. Olgu öeldud, et eksperdid teistest riikidest loevad sellist laenulage täiesti ohutuks ning omavalitsuste rahanduse """"kokkuvarisemist” välistavaks. Muidugi juhul, kui neil on stabiilne tuludebaas. Järelikult pole probleem riigi jaoks mitte omavalitsuste laenud, mis korvavad praegust rahanappust arenguks, vaid omavalitsuste tulude ebastabiilsus. Mõistagi aheneb ametniku võimuväli, kui ta ei saa omavalitsusele seadusega suunduvaid summasid igal aastal oma suva järgi kärpida, """"kontsentreerimaks” ressursse nende arvates vajalikule. Siit ka põhjus, miks valmistasime Riigikogule ette terve seaduste paketi maksu- ja eelarve küsimustes. Meil on hea meel, et need Riigikogu menetlusse võeti.</p><p>Kuna Eesti Vabariigis praegu kehtivad seadused pole veel kooskõlas Euroopa kohaliku omavalitsuse harta nõuetega, siis peame vajalikuks kujundada maksusüsteemi struktuuri järgmiseks: 1) maksuseadustega sätestatud ja kehtestatud riigimaksud; 2) maksuseadustega sätestatud ja kehtestatud omavalitsusmaksud; 3) seaduse alusel valla-või linnavolikogu poolt oma haldusterritooriumil kehtestatud kohalikud maksud. Maksuseadustega kehtestatud omavalitsusmaksud oleksid: 1) kohalik tulumaks; 2) maamaks. Meie ettepanekute kohaselt tuleks omavalitsustele üksikisiku tulumaksust laekuv tulu määratleda mitte osana riigile laekuvast, vaid osana maksumaksja tulust. Tahtsin siinkohal öelda nii Riigikogu esimehele kui ka valitsusjuhile, et kohalikud omavalitsused ja omavalitsusliidud tahavad senisest rohkem kaasa rääkida seadusandlikus protsessis. Usun, et kõigile on kasulikum, kui omavalitsuste argumendid ja taotlused sulavad Eesti riigi palgejoont kujundava seadusandluse vonnimisse võimalikult varajases staadiumis. Lähtudes viimaste Riigikogu valimiste eelsel erakondadevälistest omavalilsustegelastest kandidaatide ümarlaual otsustatust, töötab 16. mail oma esimest aastapäeva tähistav parlamentaarne omavalitsusklubi. See klubi, mille presidendiks on valitud Riigikogu põhiseaduskomisjoni aseesimees Jaan Pöör (endine Alatskivi vallavanem), on saanud omavalitsusjuhtidele ja omavalitsuskogemustega Riigikogu liikmetele omamoodi kontaktfoorumiks. Omades nüüd juba mitmeaastast oma riigis elamise ja valitsemise kogemust, tulevad nõrkused ja puudujäägid meie seadusandluses järjest selgemini välja. Mitte kõik seadusandja kavatsused pole igapäevaelu proovile vastu pidanud. Paljud närve ja aega võtvad sekeldused tekivad neil puhkudel, kui seadusandja pole oma mõtet lõpuni mõelnud. Paljudes seadustes ja määrustes esinevad täitmise tagajana mõisted """"omavalitsus”, """"kohalik omavalitsus”, """"omavalitsusüksus”. Nii ongi tihti tüli majas, sest lahtiseks onjäänud, kas mõeldakse linna/valla volikogu või linna/valla valitsust. Kui me tahame riigis kindlat ja tõhusalt toimivat korda, siis tuleb ka kohustuste adressaat täpselt määrata. Valitsusega toimuvate läbirääkimiste raames taotleme me keskvalitsuse ja omavalitsuste poolt täidetavate funktsioonide täpset piiritlemist. Mõistagi peaks sellega kaasnema ka iga funktsiooni tarbeks vajalike ühiskondlikult minimaalsete kulutuste, n.-ö. minimaalse taseme määratlemine. Nii selgub avalike teenuste tase, millest halvemini teha ei tohi. Küll aga paremini, kui kasvanud tulud seda võimaldavad. Kahjuks sisaldub isegi kohaliku omavalitsuse korralduse seaduses säte, mille kohaselt kõrvuti omavalitsusele antud ülesannetega kohustatakse omavalitsust otsustama ja korraldama ka neid küsimusi, mis ei ole seadustega antud kellegi teise otsustada, see tähendab on veel seaduslikult reguleerimata. Sellega ühenduses vaid üks näide. Omavalitsuste hallata on väga suur osa meie rahvuslikust varast, väärtusega üle 100 miljardi krooni. Vähemalt 95% sellest on kindlustamata. Tõsi, kindlustusfirma ülesandeid täidab sisuliselt valitsuse reservfond, sest kui mõni maja maha põleb või pommiterrorismi läbi kannatada saab, taotletakse raha valitsuselt. Omavalitsused üldjuhul ei kindlusta oma varasid, sest rahandusministeerium ei aktsepteeri finantseeritavates kuludes sellist rida nagu vara ja kahju kindlustus. Ebamäärasus funktsioone ja kohustusi sätestavates õigusaktides võimendub omavalitsuste arvates ka seife kaudu, et Eesti riigis pole veel kokku lepitud seaduste tõlgendamise tehnoloogias. Nimelt tohib seadust tõlgendada ainult seaduseandja ise, see tähendab Riigikogu. Kui seda pole, siis vaidlevad erinevad tõlgendused omavahel kohtus. See on vahest kõige kohmakam ja aegavõtvam moodus tõlgendada seadust, sealhulgas ka põhiseadust. Tekkinud tühimikku kipub meil seetõttu täitma hoopiski mitte seadusandja lahe, vaid juhusliku ametniku juhuslik suva. Kas poleks aeg riigi institutsioonidel - Riigikohus, õiguskantsler, Riigikogu - leppida kokku kindlates protseduurireeglites, mille alusel toimuks tõlgendamine. Kas või parlamendi poolt aktsepteeritud selgitavate vastuste vormis esitatud arupärimiste põhjal. Euroopa kohaliku omavalitsuse harta ütleb: """"...riigi kohustusi täidavad üldjuhul eelistavalt kodanikule kõige lähemal seisvad võimuorganid. Kohustuste määramisel mõnele teisele võimuorganile peaks kaaluma ülesande ulatust ja iseloomu ning efektiivsuse ja majanduslikkuse nõudeid” (tsitaadi lõpp). Mäletatavasti ratifitseeris Riigikogu omavalitsusharta täies mahus. Järelikult tuleks riigielu korraldus viia vastavusse selle hartaga kui mitte kohe, siis vähemalt järk—järgult. Me peame siinkohal silmas selliseid valdkondi nagu elanike turvalisus, sotsiaalabi ja maksustamine. Praegu on omavalitsused nende küsimuste lahendamisest täiesti välja lülitatud. Politseisüsteem on täielikult tsentraliseeritud. Riigisiseses funktsioonide jaotuses ja nende finantseerimises ei ole omavalitsustele selles osas pandud kohustusi ega antud ka raha. Küll aga nõuab reaalne elu omavalitsustepoolset panust korra tagamisse, kuritegevusevastasesse võitlusesse ja politsei aitamist raha ja vahenditega. Sotsiaalabi korraldamises on omavalitsused taandatud vaid riigi raha väljamaksja ja paberite vormistaja rolli. Kes inimesi ja nende vajadusi paremini teab, kas minister või vallavanem? Arvestused näitavad, et otsustamise siirdumine kohalikule tasandile võimaldaks samu vahendeid otstarbekamalt kasutada. Hoopis erilised on meil suhted maksuametiga. Nimelt ei tohi omavalitsused (muidugi viitega vastavale seadustikule) maksuametnikelt saada isegi informatsiooni maksude maksmise kohta. Pärast Riigikassa moodustamist tuli ka raha liikumisel üks vaheinstants juurde. Arvame, et omavalitsuste väljalülitamine nii maksukorraldusest kui ka sellega seonduvast informatsioonist on pöördunud ameti enda vastu. Kahtlemata pole eespoolnimetatud probleemid kuigi lihtsad. Me ei taha ka sise—, sotsiaal-ja rahandusministeeriumile peale suruda mingit ainuüksi omavalitsustele kasulikku süsteemi, kuid lähtekoht dialoogiks ja vastastikku kasulike paremate lahenduste otsimiseks nii seadusandluses kui nende täitmise korraldamises on ilmselt olemas. Küsimus on ainult selles, kas riigi põhiseaduslikud institutsioonid on huvitatud niisugusest dialoogist või eelistatakse riigiasju ajada omavalitsusi kaasamata. Lõppkokkuvõttes taandub küsimus sellele, milliseks peab Eesti riigina saama ja jääma. Kas tahame tagasi tsentraliseeritud käsuriiki või läheme Euroopasse integreeruda tahtes edasi turumajanduse ja demokraatia teed? Ei maksa karta, et omavalitsused on tsentraliseeritud riigivalitsemise vastu, see on normaalse riigi normaalne tunnus. Mis aga vastu hakkab, see on tsentraliseeritud administreerimise vohamine. Veel kord kasutades Alexis de Tocqueville’i tähelepanekuid, arvame ka meie, et """"tsentraliseeritud administreerimine üksnes häirib rahvaid, kes sellega lepivad, sest tal on omadus pidevalt lämmatada kodukandi vaimu”.</p><p>6</p><p>1</p><p>KODUMAA</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960513.1.7	<p>MAJANDUS</p><p>Luua metsatehing toimus vähemalt kümnekordse kasuga</p><p>Luua metsakooli ja AS-i Havior vahelise tehingu maksumus jäi vähemalt kümme korda alla tollastele metsamüügi hindadele. Praeguse keskkonnaministri Villu Reiljani direktoriks oleku ajal müüs Luua kõrgem metsakool 1994. aasta detsembris 990 tihumeetrit koondamata metsamaterjali AS-ile Havior. Viimase omanikest on teada kaks nime, üks neist Villu Reiljan. Tehingu kogumaksumuseks kujunes 27. detsembril 1994 väi-</p><p>jakirjutatud arve järgi 19 948 krooni ja 50 senti. See teeb metsamaterjali hinnaks 20.15 krooni tihumeeter. Aastaraamatust ”Mets 94” leiab Riigi Metsaameti andmed metsamüügi hindade kohta 1994. aastal. Kokku müüdi siis enampakkumistel ligi 1,2 miljonit tm puitu koguhinnaga 280 miljonit krooni. See teeb keskmiseks ostuhinnaks 234 kr/tm. Novembris olid kõige kõrgemad taksid, neid näitab juuresolev diagramm lankide enamuspuu liigi järgi.</p><p>Ester Šank</p><p>Keskmised langihinnad novembris 1994 450 kr/tm 430 ’ 400 370 350 300 J uu 250 220 ift*jb ts 1 &amp; haab kask kuusk mänd Allikas: Aastaraamat Mets'95 © SL 1</p><p>Munitsipaalmaa laieneb</p><p>Valitsus on nelja aasta jooksul munitsipaalomandisse andnud üle 10 miljoni hektari maad. Minister Villu Reiljani informatsiooni kohaselt on munitsipaliseeritud maaüksuste hulk pide\alt kasvanud. Kui 1993. aastal</p><p>anti munitsipaalomandisse 13 ja 1994. aastal 21 maaüksust, siis mullu oli nende maaüksuste arv juba 202. Kokku on praeguseks munitsipaalomandis 301 maaüksust. BNS</p><p>Riigikontroll on tagasi võitnud miljoneid</p><p>Eelmisel aastal tõid riigikontrolli revidendid eelarvesse tagasi 73 miljonit krooni puhast raha, 125 miljoni krooni ulatuses võeti arvele vara, mis seni oli olnud võõrastes kätes või vedeles arvele võtmata. Ebamajanduslikkuse vastu Riigikontrolör Hindrek Meri arvates ei ole riigikontroll teinud oina otsustes põhimõttelisi vigu. Ta loeb suurimaks probleemiks seda, et sageli ei reageeri ministeeriumid riigikontrolli dokumentidele. ”Me ei ei vaja seletusi, mida ministeeriumid puuduste põhjendamisena kokku kirjutavad, vaid nõuame vastuseid ebamajanduslikkuse ilmingute kõrvaldamise kohta,” ütles Meri. Riigikontrollis tegelevad otseselt kontrollimisega 50 kõrgharidusega spetsialisti, neist seitsmel on doktorikraad. Etteheited, justkui töötaks seal vähe audiitoreid ning oldaks ebakompetentne, ei vasta tõele: Tallinna Sadamas leidis just riigikontrolli revisjon, et 17,6 miljoni krooni ulatuses oli vähendatud maksustatavat tulu ning kontrolli tulemusel tuli kanda riigieelarvesse täiendavalt 7,5 miljonit krooni, rääkis riigikontrolör. Riigikontrolli materdamine ajakirjanduses võib olla sihiteadlik, põhjuseks asjaolu, et kellelegi on valusalt kannale astutud. Meri arvates algas surve riigikontrollile tänavu veebruaris, kui võeti üles Tartoilile antud, kuid tänaseni riigile tagastamata 40 miljoni kroonine laen. Miks ei alustanud uurimisorganid õigel ajal asja juurdlemist? Meri hinnangul võib seda tehingut siduda ka krooni devalveerimise algusega. Valitsuselt on riigikontroll taotlenud Telekomi võlakirjade üleandmist rahandusministeeriumile. Millegipärast tühistas Tiit Vähi Andres Tarandi valitsuse sellekohase otsuse, mistõttu võlakirjadelt teenitud intressid lähevad nüüd eelarvest mööda. Mitmes olulises majandusküsimuses pole riigikontrolör nõustunud valitsuse otsustega ning on jäänud eriarvamusele.</p><p>Meri nimetas metsakapitali eelarve kinnitamist, millega sisuliselt muutus küsitavaks ca 25 miljoni krooni laekumine riigieelarvesse. Muret teeb majanduse hetkeseis Keskse probleemina nimetas Meri tõese majandusalase infobaasi puudumist. Praegu ci oska tema ega arvatavasti ka valitsusjuhid määratleda, kus me tegelikult asume ja kuhu liigume. Selle väite illustreerimiseks esitas riigikontrolör 4. mail avaldatud ja kogu maailmas levivat BNS-i uudist, milles väidetakse, et 'statistikaameti andmetel saavutas Eesti tööstus tervikuna möödunud aastal esimest korda pärast taasiseseisvumist 1991. aasta taseme, tööstustoodangu müük kasvas mullu 1994. aastaga võrreldes 1,1 protsenti”. """"Majanduses orienteeruvale inimesele on selge, et sellise tootmiskasvu juures ei saa küll erilisest edust rääkida.” Riigikontrolör taunis asjaolu, et Eestis puudub selgus eelarveväliste vahendite olemasolu ja kasutamise üle. Meil on rikkaid ministeeriume, kes lubavad en-</p><p>dale luksusautosid, miljonitesse kroonidesse ulatuvaid remondikulusid ja muid riigiasutusele mittevajalikke hüvesid, samal ajal kui teised vaevaliselt ots otsaga kokku tulevad. Tööstus on riigi rikkuse alus, aga kahjuks pole see Eestis käivitunud. Hiljuti pandi kinni suurte traditsioonidega tubakavabrik Leek, löögi all on Liviko ja mitmed teised ettevõtted. Muret teeb Merile aasta-aas-talt kasvav väliskaubanduse defitsiit, mis varem või hiljem hakkab ohustama Eesti krooni. 1993. aastal oli väliskaubanduse saldo ühe inimese kohta Eestis negatiivne 806 krooni, 1995. aastal kasvas see näitaja 4500 kroonini. Riigikontrolör on seda küsimust valitsuse istungil tõstatanud, kuid arutamist pole peetud vajalikuks. Viimasel ajal püüab riigikontroll oma materjale üldistades ja analüüsides juhtida tähelepanu majanduse sõlmküsimustele. Käsile on võetud metsandus ja energeetika. """"Eesmärk on, et meie töö muutuks tulemuslikumaks ning samuti oleks sellest kasu seadusloomes,” nentis riigikontrolör.</p><p>Ebba Rääts</p><p>HARALD LEPPIKSONI foto Põhja-Eesti Panga revideerimine riigikontrolli poolt näitas, et ajakirjanduses esitatud andmed usaldatavusnormatiivide järgimise kohta ei vastanud tegelikkusele.</p><p>' uued rehvid Grand Prix Sl fc 205/70 R14GPS 1 Edukas testides nii kuival kui ka märjal teekattel. - Väike veeretakistus hoiab kokku kütust ja suurendab läbisõitu. Sügav muster tagab suurepärase haarde. 880.- igasuguse ilmaga (käibemaksuga) GOODYEARI ESINDUSED | 1 GBF kummikeskus Rakvere, Näpi 232 44 658 2 Asmeri Ärikeskus Tallinn, Pärnu mnt. 139c 26 502 619 3 Droven Tallinn, Punane 54 26 328 628 4 Satwo Tartu, Jõe 9 27 441 901 5 Belest Viljandi, Pargi 3 243 54 043 6 Autokaubad Haapsalu, Lihula mnt. 27 247 57 466 7 Foxman Pärnu, Roheline 64 244 44111 8 Asmer Saue, Pärnasalu 11 26 709 037 Maaletooja AS ASMER Pärnu mnt. 139c, Tallinn tel. 650 2600, 650 2606, faks 650 2602</p><p>KOOSTÖÖPAKKUMISED ETTEVÕTJATELE i.'* 1 Ravi 27-12, Tallinn EE0001, tel. 22 455 456, faks 445 768 I šehhi firma otsib kooslooparinc- Puit 13 DUittOOtcd Saksa firma otsib koostööpartnerit :it elektrooniliste osade, elektriliste .. * ’ autovarikatuste valmistamiseks. D67 &gt;eadmete valmistamiseks. TS 12 ehitusmaterjal Saksa firma ostab immutatud Tšehhi firma pakub tööriideid. e , r- „ . i okaspuuposte (läbimõõt 6, 8, 10 cm; ISU Saksa firma otsib kontakti tais- pjkk £ s 300 cm) D66 Ameerika firma otsib distribuuto- puid x U U. kl pmajade (kuni 83 ruut- Saksa f irma ostab saalungimaterrit oma mittesurmavatc kaitsevahen- nieetiit) valmistajatega. D81 jali (24x100 mm, pikkus 4ja 5 m). dite turustamiseks (kataloog ja hin- Sak . sa firma S00Vlb os v ta 4 nakiri olemas). US 12 meetrise pinnaga aiamajakesi. D80 Saksa firma ostab katuselattc Hollandi firma pakub stividori- , ( 38x58 mm &gt; pikkus 4-6 m). D64 teenuseid Amsterdami sadamas, puust liimitud plaate (2ox240x2000 Saksa firma ostab manmposte NE1 m cS u 2 i xi . (90x90 mm, immutatud, höövelda- . Ameerika finna pakub kasutatud (mõõdudja J00nis o]emas ). D77 tUd) ’ Kingi ja iiideid. US11 Saksa firma soovib osta kasevineeSaksa firma pakub amatoorfilmi ri ( ksus 4 mm) D76 Toiduained 1 Agfa, Fuji ja Kodak) ja mntgemfil- Saksa firma soovib osta kaub/v,n, A .. . • • • aluste materjali. D75 ~ Ungari firma pakub laias valikus Ameerika tolmuimejatootja pakub Tšehhi firma soovib osta ümar- toiduaineid (hinnakiri olemas). """"! na U ?hei U n e e,d ( puidust majakesi. TS 10 HUNI """"leinas). US10 Prantsuse firma soovib osta aknaid TšehhifirmapakubAmeerikapäAustria firma pakub laias valikus jauksi. PR1 ritolu sojaoa-koorepulbrit (piimavalgusteid. AU1 Tšehhi firma soovib osta tamme- pulbri aseaine kohvile lisamiseks). e^/ irtna P akub heebikande- puitu, puidust uksi, aknaid ja treppe. PS3 toole. TS9 *fS4 Saksa firma soovib osta piimaIšehhi firma pakub kaitseveste li- Saksa finna ostab männipuust täis- pulbrit. D58 haraiujatele, taksojuhtidele ja polit- kant-saematerjali (25x100/150/175 Ameerika tootja pakub mit&gt;cinikelc (kataloog olemas). TS8 mm, pikkus 2/00x4800 mm). D73 mesuguseid tooteid (kataloog ja hinTšehhi firma pakub mit- Saksa firma ostab katuse-saema- nakiri olemas). US 10 mesuguseid lüliteid (kataloog ole- teriali (mõõdud olemas). D72 mas). TS7 Saksa firma ostab männi-ja kuu- Rpklapmi— ia Ameerika finna, kes toodab tule- sepuust poolümarpuitu (läbimõõt 70 pcMadini jd kindlaid dokumendihoiukarpe, otsib mm). D/l infoteOhUSed distribuutorit. Saksa finna ostab kuusesaematerSaksa finna soovib osta univer- jali (mõõdud olemas). D70 Vahendame kaunade ja teenuste saal-ja orgaanilist väetist. D74 ’ Saksa firma ostab täiskant-okas- reklaami välisriikide äri-ja kaubaTšehhi masinaehitustehas otsib puumatenali (mõõdud olemas). D69 bülletäänidesse, lehtedesse ja elektkoostööpartnerit. TS6 Saksa firma ostab kuuse- ia män- roonilisse võrku. Otsime sobivaid Tšehhi firma pakub kvaliteetseid nipuust põrandalaudu (mõõdud ole- äripartnereid välisriikidest. isutatud riideid. TSS mas). D68 AS Polare</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p><p>a</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960513.1.8	<p>TURISM</p><p>Laevafirmasid ei huvita Eesti reisija</p><p>REPLIIK</p><p>Kodu- ja välismaiste laevafirmade omavaheline konkurents Soome lahel pole eestlaste reisimugavusi sugugi suurendanud, pigem vähendanud. Kevadtalvel parvlaevadega Eestist Soome sõitnud inimesed kurtsid, et laevafirmade omanikud on kasumijahil minetanud igasuguse mõõdutunde. Täistuubitud alused meenutasid pigem tõsielufilmides nähtud põgenikelaevu kui tänapäeva reisipraame. Need, kellel on Soome lahe põhjakaldale tihemini asja, lootsid, et olukord paraneb mais, mil reisijatevedu alustavad tiiburid. Sellesuvise graafiku lähemal silmitsemisel selgub aga, et esimene Tallinki tiibur väljub Tallinnast alles kell 10 (möödunud aastal 7.30). Inimesed, kes sõidavad Helsingisse vaid üheks päevaks ametiasju</p><p>ajama, jõuavad sinna alles keskpäevaks, mil paljude asutuste uksed lõunatunniks suletakse. Pärimisele vastati Tallinkist, et sellel aastal on kolme tiiburi asemel liinil kaks laeva ja kuna varahommikune oü tavaliselt pooltühi, jäetigi see käigust ära. Näib, et turumajanduse põhireegel - konkurents alandab hindu ja tõstab teenuste kvaliteeti - Eesti laevanduses küll ei kehti. Laevafirmad saavad oma põhilise sissetuleku baaride ja taxfree poodide käibest. Eestlane teadagi kulutab laevas vähe ja jääb mulje, cl omanike arvates polegi sellise vaese kliendi huvidele erilist mõtet tähelepanu pöörata.</p><p>Ingrid Mägi</p><p>HARALD LEPPIKSONI foto Tallinna sadam on Eesti peamine turismivärav. Laevafirmadki koostavad oma sõiduplaanid pigem turistide kui kohalike elanike huvides.</p><p>Reisifirmad otsivad oma nišši</p><p>Suurem osa Eesti reisifirmadest on edasimüüjad, kes vahendavad Skandinaavia turismifirmade valmispakette. Wris Tours valis riskantse tee Wris Reisibüroos jõuti pool aastat tagasi äratundmisele, et eestlane vajab omakeelset professionaalsel tasemel reisikorraldust. Oma turuniši leidis seejärel asutatud Wris Tours Vahemere väikesaartele ja Dubaisse puhkereiside korraldamises. """"Kõik meie puhkepaketid on firma omatoodang. Wris Toursi esindajad käisid ise kohal ja valisid välja hinna ning kvaliteedi suhte poolest eestlase jaoks sobivaimad majutuskohad. Estonian Airi tellimuslennud viivad inimese ilma tülikate ümberistumisteta sihtpunkti, kus teda ootab eesti keelt kõnelev giid,” selgitas Wris Toursi tegevdirektor Margit Rebane-Pent reisikorralduse põhimõtteid. Firma teenuste kasutajate skaala on väga lai, alates ärimeestest ja lõpetades pensionäridega. """"Väikeste lastega on tülikas sõita läbi Helsingi, ka kaasnevad sellega lisakulutused. Vanemad inimesed ei valda nii palju keeli kui noored ja neid ei rahulda näiteks soome- või ingliskeelne ekskursioon,” selgitas Rebane. Wris Toursist öeldi ka, et eestlane on innukas ekskursioonidel käija. """"Meie inimesi ei rahulda rannas lesimine või baarides istumine, igal reisil leidub turiste, kes ostavad kõik pakutavad ekskursioonid,” märkis Rebane.</p><p>Suvel Dubaisse ning Vahemere saartele reise ei korraldata, kuna see aastaaeg on eestlase jaoks liiga palav. Viimased grupid lähevad sinna maikuus. Turistide soovil hakatakse sügisest korraldama reise ka Egiptusesse ja Hispaania lõunarannikule. """"Aasta alguses küllaltki riskantsena tundunud ettevõtmine on tõestanud oma elujõulisust. Lihtsam ja võib olla ka tulusam oleks müüa Soome reisikorraldajate valmispakette, mille müügi pealt firma teeniks 10%. Kuid otsustasime minna meile huvitavamat ja klientidele kasulikumat teed,” sõnas Margit Rebane. Tiit Reisid peab end Ungari tundjaks Tiit Reiside reisikorraldaja Thea Sepp kinnitas, et igal turismifirmal peaks olema mingi oma spetsialiteet, oma valdkond, mida ta teistest paremini teab ja tunneb. Tiit Reisid peab ennast asjatundjaks Ungari reiside osas ja suudab tänu headele sidemetele müüa oma sõite konkurentidest mõnevõrra odavamalt. Näiteks soovitas Thea Sepp 8-päe-vast reisi läbi Praha ja Bratislava Budapesti ja Egerisse, mis maksab 2700 krooni, ning ringreise Kirde-ja Lää-ne-Ungaris. Reisil külastatakse turismitalusid ja käiakse ära nii hobusekasvanduses kui viinamarjaistanduses. Programmist ei puudu folkloorietteasted ja tutvumine ungari köögiga. Tiit Reisidest küsitakse sageli bussireise Austriasse ja Itaaliasse. Huvi on ka Hispaania ning Pariisi ja Londoni vastu. Neile, kes tahavad ruttu kohale jõuda ning armastavad mugavusi, bus-</p><p>sireisid ei sobi. Samas näeb sel viisil reisides rohkem ja võib järgmise sõidu tarvis säästa tuhandeid kroone. Firmast kinnitati, et kuigi kiirema kohalejõudmise huvides tuleb mõned ööd magada bussis, ei satu need kunagi järjestikku. Näiteks 12 päeva vältavast Austria-Itaalia reisist ollakse kohapeal tervelt 9 päeva. Pakutakse ka messi- ja kontserdi reise Ellenringist öeldi, et nende omatoodanguks on messi- ja kontserdireisid Soome ning Rootsi. Firma juhi Ellen Aare sõnul ei ole kõik inimesed vilunud rändajad ja neile tundub turvalisem reisida koos grupiga. Kui koguneb vähemalt 20 inimest, siis tellitakse firma poolt Helsingi või Stockholmi sadamasse vastu buss, mis viib turistid sihtpunkti, ja antakse kaasa ka reisijuht. Kui on soovi minna üksikturistina, paneb firma paika reisimarsruudi, tellib nii sõidu-, messi- kui kontserdipiletid ning broneerib hotelli. Juunis Soomes toimuvatest messidest peaks näiteks kaubaveo ja logistikaga tegelevatele inimestele huvi pakkuma transporditeenuste mess, arvas Aare. Ellenring teeb suvel veel reise Tina Turneri ja Bon Jovi kontsertidele Helsingi Olümpiastaadionil ja kolme tenori kontserdile Rootsi. Reisiekspert korraldab bussireise Viini koos sealse riigiooperi külastusega. Ooperi- ja kontserdireisidele Helsingisse kutsub TallReisid ja mitmed teisedki firmad.</p><p>Inga Maimik</p><p>Valik Euroopa Sihtpunkt reise maist augustini Reisipakett Hind Firma London-Pariis-London hotell***, peresoodustus lastele 11 500.Reisiekspert Barcelona-Pariis-Praha hotellid**, h/s, õ/s, viisa, tervisekindlustus, ekskursioonid 4 600Tokkroos Travel Krakov-Budapest-Chestohova hotell**, h/s, ekskursioonid 3 500.Tokkroos Travel Pariis-Praha-Berliin ekskursioonid, viisa, kindlustus, hotell, h/s 4 000.Kadaka Reisid Budapest, Viin, Praha ekskursioonid, viisa, hotellid, h/s, õ/s 4 660.— Kadaka Reisid Inglismaa, Šotimaa kajutiga laevapiletid, hotellid, h/s, viisad, tervisekindlustus, linnaekskursioonid 8 200Reisibüroo Hemee Austria-Prantsusmaa-ltaalia buss, viisad, reisikindlustus, hotellid, eestikeelne giid 4 950.Taisto Reisid Rootsi-Inglismaa-Šotimaa-Norra buss, viisad, laevapiletid, h/s 7 300Taisto Reisid London-Pariis-Amsterdam hotell, h/s, tervisekindlustus, viisa, giiditeenused, ekskursioonid 5 675.Taisto Reisid Austria Viin hotell***, h/s, viisa, peresoodustus lastele 12 950.Reisiekspert Hispaania Costa Del Sol lennupiletid, hotell**-**** al. 5 837.— Aves-Reisid Inglismaa London hotell***, h/s, viisa, peresoodustus lastele 8 750Reisiekspert London lennupiletid 3 960ab Matkapunkt/ Itaalia Riviera lennupiletid, hotell***-**** al. 5 967Traveltop Ltd Aves-Reisid Lido di Jesolo hotell**-****, h/s, viisa, peresoodustus lastele al. 5 990 — Reisiekspert Milano-Firenze-Rooma hotell***, h/s,. viisa, peresoodustus lastele 11 200Reisiekspert Kreeka ringreis hotell***, h/s, 1 õ/s, peresoodustus lastele 11 500.Reisiekspert Korfu, Kreeta jt. saared lennupiletid, hotell**-**** al. 4 147.-Aves-Reisid Küpros Agia Napa lennupiletid, hotell**-***** al.4 147.-Aves-Reisid Paphos, Limassol hotell**-*****,lennupilet turismiklassis, mõnes hotellis h/s, eestikeelne esindaja 5360-10 680.Wris Tours Norra Oslo-Hamar-Lillehammer hotell***,laev, h/s, viisa, peresoodustus lastele 6 950.— Reisiekspert Prantsusmaa Pariis lennupiletid, hotell**, h/s, viisa, tervisekindlustus, ekskursioonid 7 960.Tokkroos Travel</p><p>Suurem osa hotelle on atesteerimata</p><p>Tegevusloa alusel majutab Eestis külastajaid 270 majutusasutust, ent vaid 110 neist on atesteeritud. Eesti Hotellide ja Restoranide Liidu tegevdirektori Donald Visnapuu sõnul pole seni korralikult käivitunud 1993. aastast pärinev majandusministri määrus majutusasutuste atesteerimiskohustuse kohta. Ta nentis, et dokument ei näe ette sanktsioone juhuks, kui hotell, võõrastemaja või motell tegutseb nimetuse all, mida see sisuliselt ei vääri - tähendab, et sel puudub vastav atestatsioon. Tunnistus on teenindustaseme hindamiseks oluline, sest hotellile, motellile või puhkemajale esitatakse erinevaid nõudmisi. Kuna aga majutusteenus pole litsentsitavate tegevusalade nimekirjas, ei saa ka nimetatud määruse rikkujaid vastutusele võtta. Nii võivadki seni atesteerimata 160 majutusasutust kahjustada korralike hotellide mainet, märkis Visnapuu. Turismifirmade Liidu presidendi Erki Urva sõnul on atesteerimata ka korralikke hotelle. Visnapuu lisas, et vastavalt määrusele oli majutusasutusi kavas atesteerida iga viie aasta järel, Iirimaal tehakse seda aga igal aastal. Statistikat Hotelliliidu liikmete mullune kogukäive kasvas Visnapuu andmetel 1994. aastaga võrreldes 16,3% ja küündis 436,4 miljoni kroonini. Kokku majutati veidi enam kui 374 000 inimest. Majutusasutuste keskmine täitumus oli 50,1%, maailmas ulatub see Visnapuu sõnul 66,5%-ni. Töötajate arvu ühe hotellitoa kohta võrdles ta taas Iirimaaga - 0,76 töötajat; veel eelmisel küm-</p><p>nendil tuli Eesti hotellides voodi kohta 1,8 töötajat. Selle aasta veebruaris oli statistikaameti andmetel hotellikohtadest täidetud vaid 23%, s.h. Tallinnas 28% ja Kirde-Ees-tis 14%. Eesti hotellides peatus tolle kuu jooksul umbes 31 000 inimest (ligi poole tuhande võrra rohkem kui jaanuaris), kellest 44% olid Eesti elanikud ja 29% soomlased. Veebruaris tuli hotellikoha eest maksta keskmiselt 390 krooni (jaanuaris 347). Tallinna hotellides maksis ööpäev 533 krooni, Kesk-Eestis aga 86 krooni. Restoranide kogukäive ulatus läinud aastal 148,6 miljoni kroonini. Keskmine restoranitöötaja palk oli 3360 krooni. Hotellides teenis töötaja 1995. aastal keskmiselt 3145 krooni, ütles Visnapuu. Hotellikool Sügisest alustab tööd hotellikool. Riiklik haridussüsteem ei suuda anda piisaval tasemel väljaõpet, põhjendas kooli asutamist AS-i Eesti Hotellikool juhatuse esimees Toomas Undusk. Kasvõi korralik õppeköök maksab ta sõnutsi üle miljoni krooni, ja kuna riigikooli ei suudeta neid hankida, näevad lõpetajad kaasaegseid seadmeid alles tööle asudes. Uus hotellimajanduse ametikool on tasuline, õppemaks võib tulla 5000-10 000 krooni aastas. Keskkooli lõpetanutele õpetatakse kaheaastase baaskursuse vältel toitlustamist ja teisel aastal ka hotellimajandust, keskastme juhid saavad kolmandal aastal täiendõpet. Õppekava on rahvusvaheline, lisas Undusk.</p><p>Ester Šank</p><p>Reisibüroode TOP 10 1995. a. kogumüügi põhjal</p><p>1. ESTRAVEL 126,8 mln. kr. 2. WR1S REISIBÜROO 72,5 mln. kr. 3. BALTIC TOURS 62,5 mln. kr. 4. HERMANN REISID 54,0 mln. kr. 5. ESTONIAN HOL1DAYS 31,7 mln. kr. 6. REISIBÜROO K 22,2 mln. kr. 7. MAINOR MEELIS 20,4 mln. kr. 8. E-TOUR 11,7 mln. kr. 9. HOTEST TOURISM 9,99 mln. kr. 10. ESTONIAN AIR TOURS 9,8 mln. kr. Andmed: Eesti Turismifirmade Liit</p><p>8</p><p>a</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960513.1.9	<p>MAJANDUS</p><p>Bulgaarias on kriis</p><p>Sünged pilved kogunesid Bulgaaria valitsuse kohale, keda süüdistatakse ebakompetentses majanduspoliitikas. Samas peatas krediidipoliitika jäigendamine levi dramaatilise languse. Kuu ajaga 40% oma väärtusest kaotanud lev kerkis 110 levini dollari suhtes pärast kolmapäevast langust 132 levini. Valuutakursi stabiliseerumise aluseks oli keskpanga otsus tõsta baasintressimäär koigi aegade kõrgeima taseme - 108%-ini. Majandusteadlaste hinnangul tuli keskpanga otsus liiga hilja ning see kärbib investeeringuid riigis.</p><p>Press hurjutas valitsust ja prognoosis, et valitsuse püsimajäämine on suure küsimärgi all. Ärileht Pari tuli välja isegi versiooniga, et majandusgrupeeringud tekitasid valuutakriisi Videnovi valitsuse kukutamiseks. Peaminister Zhan Videnov püüdis halvas olukorras head nägu teha ning ütles pärast majandust lämmatada ähvardavate meetmete väljakuulutamist, et kodanike säästud on valitsuse poolt garanteeritud. Reuter - BNS</p><p>Naaber uuendab elektrijaamu</p><p>Rahuldamaks suurt energiavajadust Balti riikides, on Euroopa Rekonstruktsiooni- ja Arengupank (EBRD) otsustanud laenata 34,1 miljonit dollarit Läti Plavinasc ja Kcgumsi hüdroelektrijaama kaasajastamiseks. Laen on üks osa Läti energiatööstuse uuendamiseks mõeldud enam kui 76 miljoni dollari suurusest investeeri nguprogrammist. Lisaks tootmisseadmete uuendamisele suunatakse osa raha keskkonnakaitscprojektide elluviimisele Daugava jõgikonnas. Laenu kasutamise eest vastutab riiklik energiatootja Latvenergo.</p><p>Laenulepingu allakirjutamisel osalenud EBRD esindaja Balti riikides Juuso Salokoski sõnul on krediidi eesmärk muuta energiatööstus kasumit tootvaks majandusharuks. Kahe varem kord juba uuendatud elektrijaama koguvõimsus on praegu 1100 MW, ent vajadusel on need suutelised veelgi enam energiat tootma. EBRD laenu garanteerib Läti valitsus. Riiklik aktsiaselts Latvenergo tegeleb elektrienergia tootmise ja müügiga. Talle kuulub kolm hüdroja kaks soojuselektrijaama. Ettevõttes töötab kokku umbes 7000 inimest. SL</p><p>Lätis oli madalaim hinnakasv</p><p>Tarbijahinnad tõusid aprillis Lätis 0,5%, Leedus 1,3% ja Eestis 1,8%. Toiduained kallinesid Lätis statistikakomitee teatel 0,5%, garderoobikaubad 0,7%, majapidamine 0,8%, tervishoid ja ravimid 1,1%, transport ja side 0,3%, vaba aeg ja haridus</p><p>1,3%. Alkoholi ja tubaka hind ei muutunud. Kaupade hinnad kasvasid aprillis keskmiselt 0,6%, teenustel 0,4%. 12 kuu jooksul on Lätis läinud elu 18,7% kallimaks, selle aasta algusest peale 7,5% (Leedus 9,5% ja Eestis 10,6%).</p><p>Ivars Karklinš</p><p>Tarbijahinnaindeksi muutus Lätis (%) 3.5 |5%l 3J) 2,5 2,0 ™ JM / \ 1,5 J 0 T /&gt; 1.7% 1.8TJv 05 / X 0 ® -0,5 V11995 VI11995 VII11995 1X1995 X1995 X11995 XI11995 11996 111996 II11996 IV1996 Allikas: DIENA ©SL</p><p>Saksamaal oli rekordarv töötuid</p><p>Tööpuudus jõudis märtsis Saksamaa] kõrgeimale tasemele alates 1932. aastast. Kokku oli riigis ametlikult registreeritud töötuid 4,14 miljonit ehk 10,8% tööjõust. Aprillis küll tööpuudus vähenes veidi, kuid prognoositakse selle edasist kasvu seoses ettevõtete pankrottidega. Pankrotid on põhjustatud eelkõige tugevast Saksa margast, kõrgest palgatasemest ja maksudest ning suurtest sotsiaaltoetustest. Saksamaade ühinemisraskused ei ole veel siiani lõppenud. Prob leemid Ida-Saksamaal on toonud kaasa kogu riigi majanduse toppamise. Majandusministri sõnade kohaselt on Ida-Saksa tegelik tööpuudus 30%, ametlikud näitajad on 16% ringis. Lääne-Saksamaa tööpuudus on viimastel aastatel jõudnud samuti 8,8%-ni, mis selle piirkonna kohta on samuti väga kõrge. Kogu riigis arvatakse lisaks olevat paar miljonit inimest, keda saab lugeda varjatud töötute hulka. Need on ajutiselt töötavad, osalise tööajaga või ümberõppele saadetud inimesed, keda ametlik statistika töötute hulka ei arvesta. Sotsiaalne kindlustatus väheneb Valitsus on välja töötanud kardinaalse programmi majandusraskustest ülesaamiseks. Programm näeb ette cclarvekulutuste vähendamist 70 mld. marga võrra, mis on ligi 2% SKP-st. Suur osa kokkuhoiust peaks tulema sotsiaaltoetuste kärpimisega. I öötute abiraha hakatakse vähendama 3% aastas, nende riiklik koolitus lõpetatakse. Töötajate varasem pensionileminek keelatakse ja lõpetatakse toimetulekutoetuste maksmine. Kavas on maksustada lastetoetused ja elatusrahad ning suurendada käibemaksu (praegu on see 15%). Kõik see mõjutab eelkõige vaesema elanikkonna heaolu. Nende sammude eesmärgiks</p><p>võib kaugemas perspektiivis olla ettevõtete maksukoormuse vähendamine, sest Saksa firmad on hindade osas täielikult konkurentsivõime kaotanud. Praegu on ettevõtted maksustatud 50% ettevõtte tulumaksuga (corporate tax) ja 12-20% nn. kohamaksuga (locality tax), mille määr sõltub sellest, kuhu on ettevõtte tegevus suunatud. Ettevõtted ei pea majanduskeskkonda heaks Raha liigub Saksamaalt välja. Kohalike ettevõtete investeeringud välismaale peaaegu kahekordistusid 1995. aastal, suurenedes 27 miljardilt 50 miljardi margani. Välisinvesteeringud Saksamaale suurenesid 1 miljardi marga võrra, kuid moodustasid kokku vaid 13 miljardit. Kokku tekkis rekordiline 37 miljardi margane defitsiit. Sel aastal ei ole siiani mingit paranemist märgata. Saksa kapitalil põhinev Euroopa suurim kindlustusfirma Allianz Holding plaanib lähema paari aasta jooksul kahekordistada investeeringuid Hongkongis. Seniselt 250 miljonilt dollarilt kavatsetakse jõuda 500 miljoni dollarini. Saksa clektroonikagrupp Siemens peab silmas sama piirkonda. Viimase aasta jooksul on seal ava-</p><p>tud mitu tehast. Viimase poole aastaga on Siemensi töötajaskond Saksamaal vähenenud 1%, väljaspool aga suurenenud 2%. Töötajate arvu on viimasel ajal vähendanud elektroonikatootja Grundig, mille aktsiatest 32% kuulub Hollandi kapitalil põhinevale Philipsile. Grundig laskis veebruaris lahti 3000 töötajat. Fokkeri põhjaminek jättis Saksamaal tööta 1500 inimest ja Nokia televiisoritehaste sulgemine lisas veel 1200. Viimaseks teateks oli riigi suurima laevatootja Bremer Vulkani pankrot. See ei tähendanud küll ettevõtte sulgemist, kuid töötajate arvu tuli vähendada 23 000-lt 19 000-ni. Ettevõtet oli viimasel aastal vee peal hoitud riiklike subsiidiumidega, mis mõjusid väga halvasti Taani konkurentidele. Üks sealsetest tehastest lõpetas pankrotiga. Sama oht ähvardab veel kahte suurt laevatehast. Kokku annab laevaehitus Taanis tööd 11 000 inimesele. Saksa valitsus üritab nüüd riigi majandust tugevalt reformida. Paljud analüütikud peavad aga raskeks isegi programmi käivitamist, sest see peab heaks kiidetama mitmel tasandil, kus olulist rolli mängivad ka opositsiooni esindajad.</p><p>Urmas Simson</p><p>Tööpuudus Saksamaal viimase 10 aasta jooksul 2 &lt; O,J 2 Ci — &gt; o,v 7 C \ /,J \ 7,0 V,v 5,5 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 Allikas: Bonaparte Inc. © SL 1</p><p>Läti teeb tasakaalus eelarve</p><p>Rahandusministeeriumi prognoosi järgi laekub tuleval aastal riigikassasse 15 miljonit latti (322 mln. kr.) vähem kui tänavu. Esimest korda taasiseseisvunud Läti Vabariigi ajal plaanitakse riigieelarvet defitsiidita. Tahetakse saavutada kuni 2% sisemajanduse koguprodukti kasv, SKP kogusummaks 2,9 miljardit latti (62,3 mld. kr.). Mullu SKP vähenes ja oli 2,3 miljardit latti, käesolevaks aastaks planeeriti 2,6 miljardit latti. Rahandusministeeriumi andmetel kulutab Läti kõikidest Kesk- ja Ida-Euroopa maadest riigi valitsemissektorile kõige enam. Järgmise aasta inflatsiooni tahetakse Lätis näha 13-14% piires. Tänavuseks prognoositakse 16%, mis I kv. tulemuste järgi on täiesti reaalne. Möödunud aastal oli inf-</p><p>latsioon 23,1%. 1997. aastast võib jõulisemalt kasvama hakata tööpuudus. Kui tänavu arvatakse töötuid olevat kuni 7,5% tööjõulistest elanikest ja mullu oli neid 6,5%,</p><p>siis tuleval aastal prognoositakse enam kui 8,5% ja aastaks 2000 - 11% töötuid. Sel aastal eeldatakse maksude laekumist riigikassasse 400 miljoni lati (8,6 mld. kr.), järgmisel aastal vaid 386 miljoni lati ulatuses (pärast k.a. 60 mln. lati suuruse defitsiidi katmist). Rahandusministeerium on manitsenud valitsust kokkuhoiule. Tuleval aastal kasutatakse uut tüüpi eelarvet, kus on kajastatud nii valdkondade kulud alustatud tööde finantseerimiseks kui ka kulutused edasiseks arenguks.</p><p>Ivar Karklinš</p><p>Läti makromajandusprognooj 5 1996.-2000. a. 1996 1997 1998 1999 2000 SKP reaalne kasv % 0,3 1,9 4,0 4,5 5,0 SKP (mln. latti) 2607 2856 3149 3488 3882 Aastainflatsioon % 15,9 13,0 11,3 9,9 9,9 Keskmine palk (latti) Elanike ostujõud 110,8 133,2 156,7 177,5 200,5 (1992.a.=100%) 113,6 119,8 126,1 133,4 141,5 Tööpuuduse % 7,5 8,5 9,0 10,2 11,0 Välisvõlg (mln. latti) 320,1 306,4 310,8 303,1 243,3 Välisvõlg/SKP % 12,3 10,7 9,9 6,3 4,2 Sisevõlg (mln. latti) 195,8 207,8 203,2 193,3 183,9 Sisevõlg/SKP % 7,5 Riigi kohustuste (välis—- r-sisevõlg) 7,3 6,5 5,5 4,7 ja SKP suhe 19,8 18,0 16,3 14,2 11,0 Allikas: Läti rahandusministeerium</p><p>Suurerastamisvoor algab</p><p>Ajalehe Dienas Bizness andmeil on Läti Erastamisagentuur otsustanud lülitada neljandasse rahvusvahelisse erastamisvooru 28 riigiette5 õtet. Rahvusvaheline enampakkumine algab tõenäoliselt juuni</p><p>keskel. Pakutavate ettevõtete hulgas on Ligatne paberivabrik, Liepaja võitehas, Olaini turbakombinaat, VEF-Transistors, Riia vagunitchas, Liepajas Metallurgs ja teised. LETA-ETA</p><p>IDA-LÄÄNE KOOLITUSE AS EMl|)EWT , Kassapõhine raamatupidamine füüsilisest isikust ettevõtjale 28. mail Tallinnas Osavõtutasu 1200.Üksi kette võtja roll Maksustamine Miinimumnõuded arvepidamisele Raamatupidamine enda tarbeks Arvuti finantsarvestuses + MAHUKAS JAOTUSMATERJAL Hinnasoodustus EMI EWT püsiklientidele Info ja registreerimine: Sütiste tee 21, ruum 238 tel. 22 521 627, 26 392 001 Samas müügil käsiraamat """"Incoterms"""" ja ICC publikatsioonid</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p><p>9</p>
sonumilehtsl19960513.1.10	<p>Jahe kevad, kuumad hinnad! Tiiburite piletid nüüd väljumistel Tallinnast kell 10.00 ja 10.45 ning Helsingist kell 17.00 ja 18.00 ■ . . . . ' v..-'- ' WBltl liii i' Immmm TA AA A ©-..:' A-A..- -:. ■■ ■ ■ '■A U W1 ' ' . £| * äaaa :■: .... &lt;&gt;-. -J. -© f©©äi- ‘; ? ©gK S äi©®-.! gä 4 ,* •« *&amp; ' * im ...Eesti meri ja laevad INFO JA BRONEERIMINE: Sadama 4, EE0001 Tallinn, tel +2 6409 808, TALLINK PILETIKASSA (Tallinna sadama A terminaal) +2 6409 840, 6409 841, TALLINK CARGO +2 6409 868 PILETIMÜÜK KA KÕIGIS EESTI REISIBÜROODES. &gt; w ‘ 1 | . Eesti Majandusjuhtide V B-J£at.W}) XJy Instituudis m— sõidukijuhtide W Sutistetee2l VÄLJAÕPE teatepS’ SH reklaamitoimetus tel. 640 8910, 640 89i2*BlMV teoorialoengud Pikk tn.7 ■ SH vambolakermese juhendamisel """"Sotsiaalkindlustuse probleemidest"""" õppesõit 20 sõidutuxidi TOYOTA Corolladel * pensionikindlustusest ja selle n x , . , reformist AS ASMER on autode (FlAT-grupp) ja autotarvikute eksternieksamid hulgi- ning jaemüügiga tegelev firma. lisaoppesoit * perekindlustuse probleemidest info ja registreerimine Seoses aktsiaseltsi arenguga ja struktuuri kell 9.00-14.30 * ravikindlustusest ja muudatusega kuulutame välja konkursi tel. 44 99 7S I sotsiaalkindlustusmaksetest. järgmiste ametikohtade täitmiseks: t7 k o Registreerimine 525 854,521 613. 1. Projekti juht autotarvikute alal 3. Pearaamatupidaja Kandidaadilt eeldame: Kandidaadilt eeldame: l - kõrgharidust (soovitav tehniline) • majandusalast kõrgharidust 0 LANGUAGE AS VET K\\\4 ■ arvuti kasutamise oskust • arvuti kasutamise oskust (Mac-Hansa) /tl - LEARNING on üks juhtivaid FffCffl - inglise ja vene keele oskust - inglise keele oskust SERVICE LTD värvitootjaid - müügitöö kogemusi - suhtlemisoskust i Eestis \/F*T -iseseisvalt töötamise osta ■ esinduslikkust Tõnismägi 3a. Tel. (372) 640 8777 ... Vt 1 - meeldivat suhtlemist Ootame osalema ka kevadel kõrgkooli EE0001 Tallinn Faks (372) 640 8779 AS VET votab too,e Tallinnas lõpetavaid noori. asuvasM ko »'» rissa 2. Autoteeninduse vastuvõtumeister 4. Autolukkseppa elektroonikut Järjekordsed j RAAMATUPIDAJA Kandidaadilt eeldame: Kandidaadilt eeldame: ■ tehnilist eriharidust • tehnilist eriharidust IHQllSG eeldame: pakume: - autoremonditöö kogemusi ■ eelnevat töökogemust - ausust ja korrektsust - korralikku paika - head suhtlemisoskust kÕHGkGele ’ h !u d s^ üen,isoskust - - arvuti tundmist raamatupidamisalast - töökohta kesklinnas KU rsU S6C1 keskeriharidust • I - eelnevat töökogemust Kandidaatidele pakume: .... - arvuti kasutamisoskust huvitavat tööd heas meeskonnas; eneseteostusvõimalust 22. maist ja 1. juulist | -vanust kuni40a. kaasaegset töökeskkonda; konkurentsivõimelist palka. Elulookirjelduse palume saata aadressil: CV ja foto esitada hiljemalt 27. maiks AS VET, Raua 1A, EE0001 Tallinn AS ASMER, Pärnu mnt. 139c, EE0013 Tallinn. hiljemalt 2O.maiks I996.a. Tulla Tõnismägi 3a, Tallinn. Info tel. 640 8777 Täiendav info telel 431 621; 431 622</p><p>10</p><p>a</p><p>REKLAAM</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960513.1.11	<p>TÄHELEPANU, EKSPORTÖÖRID! [ gl . Selleks, et efektiivsemalt tutvustada Eesti eksport- ~~?j| i/liL potensiaali välisriikides ja luua uusi võimalusi rah- 1 IkVMBHVNH vusvaheliste koostööpartnerite leidmisel, on design WHP dl I C\l I’ 1Ä """"-&gt; management firma LeArt Design alustanud mahuka &lt;||Lk W ■wg, J projekti GATEWAY-ESTONIA läbiviimist. Reklaampaketti, mis tutvustab kaasaegsete vahen- Kraanikauss DINO 55cm 296.- Tšehhi sankeraamika tähendas veel WSB Im ditega Eesti eksporttoodangut välisriikides, kuuluvad' Kraanikauss DINO 60cm 327.- lähiminevikus kõrgeimat kättesaadavat H I * KATALOOG Kraanikauss DINO 65cm 360.- kvaliteeti. Täna leiame Eestis ka kvaliMHHi A • VIDEOFILM Kraanikauss LYRA 66cm 319.- teetsemat keraamikat, kuid kahjuks ei 4 : * CD K0M Kraanikauss 250.- ole see hinna poolest sobiv kõigi i e . Firmadel on võimalus osaleda oma toote- või teenu- Kraanikausi jalg LYRA 273.sereklaamiga kõigis kolmes väljaandes koos või eraldi. nikaU fl j ™l!I IN0 ™ 7 O ' Tšehhi sankeraamika on aga nii täna Rek/aam/poket, põhirõhk on asetatud tootele, toote- WC kompakt LYRA 999.- k “ tulevikuski vaga kvaliteetne, kirjeldusele ning värvifotodele. Rahvusvahelistele Bidee LYRA 523.- kuid hinna poolest ometi sobiv. standarditele vastav kataloog on värviline, kõvade kaantega, tiraažiga 10 000eksemplari Ostetud rek- gq T?T7I&gt; Kauplus avatud E-R: 9-18, L: 10-15 laami võivad firmad kasutada iseseisvaks reklaamiks. \ Q W PL ■ &gt; T i• r- . i xr- xo f t xr xn x™ JUJ A» B J Tallinn, Laki 5, tel 65 63 270, faks 65 62 600 TEIL ON VÕIMALIK TELLIDA liimHIWiHWMjl il D?— f mitte KÕIK EI KALLINE! Tallinna ja Harju Täitevbüroo gte.-— 3 müüb enampakkumisel AS KUNDA . H0RDIC f N0KDIC «J • TStHENT 1 ICU JcEMENT CORP. puidutöokoja — 1 lil koos tööpinkidega. 15. maist kuni 15. augustini k.a. on PWIi VsA A ld ri d t H Oüm2 ' v ai 1 pakitud Alghind 300 000 krooni. tSCmCllt Enampakkumine toimub Tallinna ja tehasest ostes 10% odavam. '' \ Harju Täitevbüroos Odra t. 4, kab. / \ 10 22 mail kell 10 Tasumine sularahas või Osavõtumaks 10% alghinnast. Ostu . ettemaks P an kaudu. Lugupeetud tellija, kiirusta osavõtuga! I korral tasuda 1/3 pakutud i Minimaalne müügikogus 1.5 t kõrgeimast hinnast. (üks alus, 30 kotti). Lepingud, mis on vormistatud enne 10. juunit 1996, saavad hinnasoodustust 10%! LL*/.,!,. °„Ü Informatsioon Odra 4, kab. 10 või Info tel. (232) 21 444; 21 544 WH PIKK TN.4/6/8 TALLINN. eeoooj tplpfnnil 476 7Q4 Kundas, 631 2054 Tallinnas. Majandusministeeriumi toetus kuni 50%! tel.õo 24 75.60 24 76. fax 60 24 77 teletorni 426 794. I Anda rendile KOHVIKU- |XJM TteatcllTIC RUUMID EMT KLIENTIDELE uues büroohoones Mustamäel. ... ■MMMMMMMMOMHi Eeldame oma asutuse ja ka GSM-võrk laienes Valgasse ümberkaudsete firmade töötajate lõunast toitlustamist. ( Olemas on kaasaegsed Arved 1996. a. aprillis osutatud teenuste eest koogiseadmed. väljastame EMT klientidele orienteeruvalt 20. mail Huvilistel teatada: Seoses selleqa on makse laekumise tähtaeq EMT arvele 30. mai märgusõna """"Kohvik"""", pk. 240, peapostkontor, EE0090 Tallinn. Abe Rahvusvaheline AS Lähitulevikus laieneb GSM-võrk Viljandisse, Laulasmaale, — Jürisse ja Ristile Haapsalu maanteel Haapsalu Linnavalitsus EMT võrgusiseste kõnede soodustariif on 3.50 krooni minut võtab konkursi korras 1. juunist tööle ■RRRfBRpPO EMT ...alati sinuga munitsipaalapteegi nmt-«sm juhataja JJILAII Jj-ül I meeldiv tantsumuusika! õmimiehi õ No»... proriiso,! kooli,us. Väikesd&amp;ga tüblilt l Avaldus ja CV esitada Haapsalu Linnavalitsusele V 1'1 J KUUO 1 Jt) Kl*» Teavet saab linnasekretärilt 1 INõmmeVäikeloomakliinikl i 6kuud 270 kr. tplpfnnil (2471 sfi 201 Pärnu mnt.285, E-R k.9-19 võimalik tellida ka õhtujuht, akordionist, ... . . ... . Iz .^ e 'ir aa ; , ieieTonmz4/j oo zui. a a n Lonrii omQn r +..n+.,ri foiiotiri MX kõigis tellimispunktides ule Eesti Haapsalu Linnavalitsus CXI . Qnj-nio/im ja toimetuses Vana-Lõuna 37 või IXX registreerimistelefon V I V V I V ■ tel. 8 Zbü 19 407 telefonil 640 8915, faks 640 8943.</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>a</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960513.1.12	<p>VÄLISMAA</p><p>Jeltsin püüab võita kolme rivaali toetust</p><p>Venemaa president Boriss Jeltsin ütles laupäeva] Astrahanis, et loodab kolme demokraatliku presidendikandidaadi toetusele eelseisvatel valimistel kommunistide liidri Gennadi Zjuganovi vastu. ”Usun, et see troika ühineb minu meeskonnaga,” ütles Jeltsin, viidates erukindral Lebedile, liberaal Javlinskile ja silmakirurg Fjodorovile, kes pole veel otsustanud, keda presidendivalimiste teises voorus toetada. Jeltsin ja Zjuganov on avaliku arvamuse küsitluste põhjal teistest kandidaatidest kaugel ees ning võivad arvestada umbes 28%-lise toetusega 16. juunil toimuvatel valimistel. President lubab külastada Tšetšeeniat, kuid kardab teledebatte Jeltsin teatas laupäeval, et kavatseb veel sel kuul külastada Tšetšeenimaad, et algatada läbirääkimised 17 kuud kestnud konflikti lahendamiseks. Riigipea väitis taas, et Tšetšeenias ei toimu sõjalisi aktsioone, kuid """"bandiitidele antakse vajaduse korral vastulöök”. Tšetšeenid on hoiatanud, et ei saa Jeltsini turvalisust tagada, kui too peaks otsustama piirkonda külastada. Jeltsin, kel presidendivalimistel seisab ees raske võitlus Zjuganoviga, näeb Tšetšeenimaa küsimuse lahendamatajäämises tõsist ohtu oma võiduväljavaadetele. Jeltsin ütles laupäeval Astrahanis, et ei soovi rivaalidega teledebatte pidada. Eriti vastumeelne olevat talle mõte televäitlusest Zjuganoviga. ”Olen 30 aastat oi-</p><p>nud kommunist ja nii palju nende demagoogiat kuulanud, et minu praeguste demokraatlike tõekspidamiste juures ma seda demagoogiat enam ei talu. Seepärast pole mul debatti Zjuganoviga vaja. Olen kindel oma õigsuses, tema aga tahab riiki tagasi kiskuda ja kommunistlikku revanši saavutada,” ütles Jeltsin. Ta lisas, et kandidaate on palju, presidente aga üks. ”Kui hakkan igaühega vaidlema, siis ei jätku muuks aega,” teatas riigipea. Ka Moskva linnapea hoiatab kodusõja eest Esinedes laupäeval võidupühale pühendatud veteranide spordiüritusel, kutsus Moskva linnapea Juri Lužkov moskvalasi hääletama presidendivalimistel praeguse riigipea Boriss Jeltsini poolt. Linnapea väitis, et kui """"Venemaa teeb väära valiku, sureb ta kaoses, veres ja kodusõjas”. Venemaa ei saa vanadele rööbastele tagasi pöörduda, sest see oleks riigile tragöödia, ütles Lužkov. Kodusõja vallandumise ohule viitas möödunud nädalal teatavasti ka Jeltsini turvateenistuse ülem. Analüüsides olukorda Moskvas, märkis Lužkov, et kolmandik linna eelarvest kulutatakse sotsiaalselt vähekaitstud veteranide, sõja- ja tööinvaliidide, paljulapseliste perede, vallasemade jt. toetamiseks, keda on pealinnas kokku 3,5 miljonit. Javlinski: liberaalid ei ole Jeltsiniga ühinenud Vene liberaalide presidendikandidaat Grigori Javlinski reageeris nädalavahetusel jahedalt Jeltsini väitele, justkui oleks liberaalidel</p><p>kavas Jeltsini toetajatega ühineda. Samas kutsus Javlinski tegema ümberkorraldusi valitsuses ja muudatusi majanduspoliitikas ning Tšetšeenimaa küsimuses. Lõuna-Venemaal Astrahanis peetud kampaaniakõnes väitis Jeltsin, et on Javlinskiga kohtunud ning kavatseb liberaalidega ühineda. """"Presidendi väide, nagu oleksime me ühinenud, ei vasta tõele,” ütles Javlinski peagi usutluses telekanalile NTV. Eitamata võimalust, et võib lõpuks Jeltsinit toetama asuda, rõhus liberaalist majandusmees rohkem enda ja presidendi poliitiliste seisukohtade erinevusele. """"Kõigis vestlustes presidendiga oleme arutanud konkreetseid küsimusi (Tšetšeenimaa, majanduspoliitika, sotsiaalküsimused, armeereform. üldised kaadrimuudatused). Me ei ole rääkinud kohustustest ega minu või tema kandidatuuri tagasivõtmisest,” ütles Javlinski. Javlinski sõnul oli Jeltsin lubanud tema ettepanekute üle järele mõelda. Jabloko liider süüdistab valitsust arutus priiskamises Javlinski ütles, et kui riigipeaks valitaks tema, leiaks ta 470 triljonit rubla venemaalaste elujärje tõstmiseks. Summa, mis võimaldaks pensionäridel, üliõpilastel ja eelarveliste asutuste töötajatel inimväärselt elada, koguks Javlinski sel teel, et tühistaks monopolistlikele ettevõtetele antud soodustused ja suurendaks nende maksustamist. Eeskätt pidas Javlinski silmas kontserni Gazprom, naftakom-</p><p>paniisid ja metallitööstuse ettevõtteid, mis olevat saanud põhjendamatuid privileege, kuna on seotud valitsusringkondadega. Veel üheks riigikassa täiendamise allikaks peab Javlinski kontrolli tugevdamist regioonidele eelarveliste vahendite eraldamise üle, et ära hoida rahavargusi. Tema arvutuste kohaselt võiks tõhusa kontrolli kehtestamisel säästa umbes 100 triljonit rubla. Jabloko liidri meelest tuleb teha lõpp ka ametlikule raha väljavedamisele riigist, mis võiks Venemaale säästa veel 30 triljonit rubla.</p><p>Javlinski toonitas vajadust lõpetada viivitamatult sõda Tšetšeenimaal, see tooks riigikassasse vähemalt 10 triljonit rubla lisa. Javlinski sõnul plaanib Kreml käesoleva aasta ülejäänud kuudel kulutada Tšetšeenimaa kriisi reguleerimiseks sama palju eelarvelisi vahendeid, kui kulutati mullu tervishoiule, haridusele ja sotsiaalvaldkonnale kokku. Javlinski arvates saaks kärpida ka kulutusi riigiaparaadile, mille ametnike arv ületavat praegu 1,5 korda riigiteenistujate hulka endises Nõukogude Liidus. NS, ETA, SL</p><p>Reuteri foto Venemaa presidendivalimisteni on jäänud neli nädalat. Nädalavahetusel Astrahanis valimiskampaaniareisil viibinud Jeltsin ütles, et loodab kolme rivaali toetusele kommunistide liidri Zjuganovi vastu.</p><p>PAADIPÕGENIKE MÜRGEL HONGKONGIS</p><p>Sajad repatrieerimise vastu protesteerivad Vietnami paadipõgenikud Hongkongis põgenesid reedel toimunud mürgli ajal mägedesse. Mässulised panid põlema Whiteheadi interneerimislaagri. Whitehead on üks 11 laagrist, mis annab peavarju ühtekokku 18 000 Vietnami paadipõgenikule.</p><p>@ 20.15 GMT* neljapäeval. Interneeritud murravad 3. tsoonist välja. Ehitised ja liiklusvahendid pannakse põlema. Valvemeeskond sulgeb end valveruumidesse 20.30 GMT. Saabuvad pplitseiüksused. Tülistatakse tühjaks üle 1800 pisargaasiballooni. Interneeritud murravad end välja 4. tsoonist ja peaväravast. (§) 5. tsoonist võetakse pantvangiks 15 vangivalvurit. 21.00 GMT. Umbes 100 interneeritut ronivad katustele. 23.20 GMT. 24 põgenejat saadakse kätte. 15 vigastatut saadetakse haiglasse. 00.30 GMT reedel. Pantvangid vabastatakse, teed blokeeritakse. Keskhommik. Põlengud kustutatakse helikopteritelt pritsitava veega. Valvemeeskonnad ja politsei saavad olukorra järk-järgult kontrolli alla. Keskpäev. Julgestatakse tsooniväravad. Tabatud põgenike arv küünib 55-ni. 07.00 GMT. Võimud hakkavad interneerituid toimetama High Islandi interneerimislaagrisse. @ 07.30 GMT. 3. tsoonis kustutatakse viimane tulekahju 10.00 GMT. Umbes 200 interneeritut jäävad katustele. Tabatud põgenike arv jõuab 61-ni. Teadmata on, kui palju on neid vabaduses. 'CtMT. ftrc&amp;nwirhi aia iärni</p><p>VjõkiT H 1 1 N A _ / New -xT&lt;' i7 \ Territories WVafev , Lantau , k. saar \ - \ ./ ■ .-s® fV High Islandi —i &lt;■ x l ; interxv' u, neerimislaager c HONGKONG u Whiteheadi interneerimisHongkongi saar laager</p><p>WHITEHEADI INTERNEERIMISLAAGER Hongkongi saar laager 30 meetrit 1 \\ ’ ■****^^T' —’ — f L flQ fe “1 * Ä fe // '**•**« ’ ! ***** ; Ä5f/r W ****» h Maha põletati ja ,- 5——^— z 7/ purustati üle 25 ehitise W j// ning lõhuti 50 liiklusvahendit. \ \ Vigastada sai 16 CSD ametnikku, 5 politseinikku ja 5 tuletõrjujat. V /j Haiglasse toimetati ka mõned V’ • ' ' interneeritud. &gt; .jt' &gt; REUTER/SL</p><p>Laupäeval hukkus Floridas lennuõnnetuses 109 inimest</p><p>Laupäeva pärastlõunal kukkus Floridas Evcrgladcsi rahvuspargi kohal alla ValuJeti lennukompaniile kuuluv DC-9 tüüpi lennuk, mille pardal oli 104 reisijat ja viis meeskonnaliiget. Eile hommikuks oli leitud lennuki üksikuid osi, ent ühtki ellujäänut polnud avastatud. Lennuk vajus tõenäoliselt sohu ning keegi reisijatest ei pääsenud. Miamist Atlantasse suunduv lennuk püüdis veidi pärast lendutõusmist ilmnenud rikke tõttu Miamisse tagasi pöörduda. Seejärel side Miami lennujuhtimiskeskusega kadus. 1969. aastal ehitatud lennuk oli varem juba seitsmel korral pidanud rikete tõttu tagasi pöörduma. ValuJet on suhteliselt hiljaaegu asutatud, Atlantas paiknev lennukompanii, mis teenindab USA lõu-na-ja idaosa ning pakub alandatud hindadega pileteid. President Bill Clinton saatis õnnetuspaigale transpordiminister Federico Pena ja föderaalse lennundusameti juhtiva ametniku ning ja avaldas kaastunnet õnnetuses hukkunute omastele. dpa-ETA</p><p>LÜHIDALT</p><p>MOSKVA. Vene lennuvägi ründas nädalavahetusel taas tšetšeenide positsioone, seekord Bamuti ja Urus-Martani lähistel, teatas Interfax eile viitega kohalikele võimudele. Kohalike võimude teatel on linna saabunud tuhandeid põgenikke Tšetšeenimaa teistest piirkondadest. Vene relvajõudude teatel ründasid tšetšeenid eile hommikul Bamuti piirkonnas Vene sõjaväekonvoid. Rünnakus sai haavata mitu Vene sõdurit. SARAJEVO. NATO Prantsuse rahuvalveväeosad Bosnia pealinnas Sarajevos kasutasid laupäeval tanke ja soomusautosid, et isoleerida elumaja, kus öösel puhkesid kokkupõrked serblaste ja muhameedlaste vahel. Rahutused algasid läänepoolses Dobrinja linnaosas piki varemgi pingeid põhjustanud eraldusjoont. Mu-hamccdlaste-horvaatide ning serblaste elualade vahelise eraldusjoone täpne asukoht Dobrinjas on kuudepikkustest vaidlustest hoolimata senini kindlaks määramata. STOCKHOLM. Rootsi roheliste partei ja Europarlamendi liige PcrGarton ütles ajalehes Svenska Dagbladet laupäeval avaldatud kirjutises, et Balti riikidele tuleb selgeks teha, et nende julgeolekut ei saa kunagi tagada ainult sõjaliste vahenditega. Balti riikide NATO-ga liitumise soovi realiseerumine on Gartoni hinnangul väheusutav, seda eelkõige Venemaa vastuseisu tõttu. Garton ütles, et Rootsi peaks pakkuma välja reaalse poliitilise ja majandusliku alternatiivi. Rootsi saaks tugevdada Balti regiooni stabiilsust sellega, et jäädes ka ise väljapoole sõjalisi liite, astub Stockholm avalikult lääneriikide sõjaliste alliansside laienemise vastu. KOPENHAAGEN. NATO transformeerumisprotsess peab toimuma Euroopa Jul-geoleku-ja Koostööorganisatsiooni egiidi all, ütles laupäeval OSCE peaassamblee büroo istungil Kopenhaagenis Venemaa delegatsiooni juht Ivan Rõbkin. Vene poliitiku sõnade järgi tuleb Venemaa osavõtul eelnevalt töötada välja kollektiivse julgeoleku uus süsteem, milles NATO võib olla üheks elemendiks. Rõbkin ütles, et alliansi laienemine peab algama Venemaast. """"Venemaa võib osaleda NATO poliitilise organisatsiooni tegevuses, mis ei nõua relvajõudude ja sidesüsteemide ühtlustamist,” lisas ta.</p><p>12</p><p>Jj</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960513.1.13	<p>India hindupartei saavutas üllatusvõidu</p><p>India parlamendivalimistel kõige enam hääli kogunud parempoolne hindupartei BJP nõuab presidendilt õigust moodustada valitsus. President Shankar Dayal Sharma andis aga esialgu hoopis Rahvusrinde-Vasakrin-dc (NF-LF) ühendusele kaks päeva aega tõestamaks, et too on võimeline valitsust moodustama. India parlamendivalimistel saavutas üllatusliku esikoha parempoolne hindupartei Bharatiya Janata (BJP) ehk India rahvapartei. Tunnistades seni võimul olnud kongressipartei valimiskaotust, astusid reedel ametist tagasi peaminister Narasimha Rao ja kogu valitsus. Kongressipartei on olnud võimul alates India iseseisvumisest 1947. aastal, võimust eemal on partei viimase poole sajandi jooksul olnud vaid neli aastat. Kongressipartei väljapaistvad liidrid on kuulunud Nehru-Gandhi dünastiasse. Parempoolne hindupartei Bharatiya Janata (BJP) ehk India rahvapartei on kasvanud sel kümnendil kahe parlamendisaadiku väikeparteist üldriiklikuks suurparteiks. BJP populaarsus tugineb partei ideoloogial, mis rõhub hindude rahvustunnetele ja moslemite-vastasusele. India 930 miljonist elanikust on hin-</p><p>dušid üle 80%, moslemeid aga 12% ehk 110 miljonit. Mitmed BJP rivaalid viimastel valimistel (ka kongressipartei ja vasakpartei) peavad BJP seisukohti valitsuspartei jaoks liialt</p><p>äärmuslikuks. BJP süüdistatakse muu hulgas 1992. aastal toimunud hindude ja moslemite vastastikuses vägivallatsemises, mis nõudis 3000 inimese elu. BJP soovib kiirendada India</p><p>teadlaste uurimustööd oma tuumarelva väljatöötamiseks. Ka soovib BJP piirata Indiasse tehtavate välisinvesteeringute hulka, mille suurendamise eest seisis edukalt India senine peaminister Rao.</p><p>Kuigi BJP sai parlamendivalimistel kõige enam hääli, polnud rahvapartei edu siiski nii suur, et tema kätte läinud parlamendikohtadest piisaks valitsuse moodustamiseks. Seda ära kasutades püütakse natsionalistlikku parteid võimust eemale hoida. President Shankar Dayal Sharma andiski esialgu hoopis Rahvusrin-dc-Vasakrinde (NF-LF) ühendusele kaks päeva aega tõestamaks, et too on võimeline valitsust moodustama. NF-LF kavatseb esitada Sharmale allkirjadega nimestiku NF-LF-i toetavaist parlamendisaadiku ist. Püüdes natsionalistlikku parteid Bharatiya Janata (BJP) võimust eemale hoida, kavatseb NFLF pidada läbirääkimisi ka piirkondlike poliitiliste liidritega. """"Oleme valmis mis tahes ohvriteks, et BJP võimuletulekut takistada,” ütles NF-LF ühe suurema liikmespartci Janata Dali esimees Laloo Prasad Yadav ajakirjanikele. Presidendi otsus on kutsunud esile valimised võitnud BJP liidrite meelepaha. Partei liider L. K. Advani nõudis nädalavahetusel presidendiga kohtudes, et see nimetaks peaministriks BJP kandidaadi valitsusjuhi kohale A. B. Vajpayee. SL</p><p>Reuteri foto Kuigi natsionalistlikku parteid püütakse võimust eemal hoida, nõudis BJP president L. K. Advani (fotol keskel) nädalavahetusel India presidendiga kohtudes, et see nimetaks peaministriks BJP kandidaadi A. B. Vajpayee.</p><p>Havel: suhted Euroopas rajanevad ikka veel alluvuspõhimõttel</p><p>”Suhtcd Euroopas rajanevad ikka veel alluvuspõhimõttel. On aeg moodustada uus Euroopa, mis põhineb võrdsusel, mitte aga vanadel alluvusprintsiipidel,” ütles Tšehhi president Vaclav Havel reedel Prahas alanud ja eile lõppenud Uue Atlandi Initsiatiivi (NAI) kongressi avakõnes. Kongressist võttis osa ligi 300 delegaati, kelle seas olid ka endine Suurbritannia peaminister Margaret Thatcher, endine Poola valitsusjuht Hanna Suchocka, Hollandi ekspeaminister Ruud Lubbers ja Ungari eksvälisminister Geza Jeszensky. NAI asutati 1995. aastal Põhja-Ameerika ja Lääne-Euroo-pa poliitikute poolt, et edendada koostööd Euroopa ja Põhja-Amee-rika vahel ja lihtsustada Kesk- ja Ida-Euroopa maade integreerimist Euroopa Liitu. Havel kutsus lääneriikide poliitikuid leidma NATO ja Euroopa Liidu idasuunalisele laienemisele suuremeelne lahendus. Ta ütles, et Euroopa õitsev pool peaks jõudma lõpuks äratundmisele, et võib koos cksisteeridascllc osaga kontinendist, mis on ikka veel ebakindlas vaakumis. NATO laienemisega viivitamine võib osutuda ohtlikuks Juhul kui NATO idasuunalise laienemisega liialt kaua viivitab, võivad teised, mittedemokraatlikud jõud, teha katset omaenda julgeolekusüsteemi rajamiseks Euroopas, hoiatas Havel. Aeg töötab rahu ja rahumeelset koostööd soovivate demokraatide kahjuks. Kui demokraadid uue süsteemi ehitamisega ei kiirusta, hakkavad seda tegema teised. Raudse eesriide langemisest on möödunud juba kuus aastat, kuid mulle näib, et sel-</p><p>le aja jooksul on suhteliselt vähe ära tehtud,” ütles Havel. Tšehhi ja teised endised sotsialismimaad püüavad saavutada võimalikult kiiret vastuvõttu NATO-sse, kuid Venemaa on selle vastu ning NATO-siseseltki püsivad lahkhelid laienemise arukuse, eesmärkide ja tempo suhtes. """"NATO peaks Venemaaga partnerlussidemed looma. Kuid seda on võimalik teha ainult siis, kui mõlemad pooled on selgelt määratletud. NATO ei saa lasta kellelgi teisel end määratleda ning dikteerida, kes sinna kuulub ja kes mitte,” ütles Havel. Tšehhi peaminister Vaclav Klaus kinnitas laupäeval oma toetust Tšehhi ühinemisele NATOga, nimetades ekslikuks küsitlusandmcid, mille kohaselt vaid väike osa tšehhe seda soovib. Tšehhi seisukohti ei muuda tõenäoliselt ka31. mail ja 1. juunil toimuvad parlamendivalimised, ütles Klaus kongressil kõneldes. ”Võin öelda, et kõik poliitilised parteid, mis moodustavad 80% parlamendi uuest koosseisust, on NATO-ga ühinemise poolt. Ainsaks erandiks on hullumeelsed vabariiklased ja endised kommunistid,” ütles Klaus. Hiljutiste küsitluste alusel võib arvata, et Klausi paremtsentristlik valitsus jääb püsima. Peamine opositsioonirühmitus, sotsiaaldemokraatlik partei toetab samuti NATO-ga liitumist, kuigi on soovitanud küsimuses referendum korraldada. Kui Tšehhi liidrid on juba pikka aega väljendanud ülimat NATOentusiasmi, siis tšehhidest valijad on küsitluste andmeil märksa skeptilisemad. Eriti ei meeldi rahvale mõte, et NATO-ga ühinemine tähendaks tuumarelvastuse toomist Tšehhi pinnale. Märtsikuise Euroopa Komisjoni</p><p>küsitluse kohaselt on 33 protsenti tšehhidest NATO-ga liitumise poolt ja 23 protsenti vastu. ”Kui kahevahelolijad välja jätta, on NATO pooldajaid selgelt rohkem,” kinnitas Klaus. Thatcher hoiatas föderalistliku euroliidu luupainaja eest Endine Briti peaminister Margaret Thatcher nimetas Euroopa Liidu födcralisccrimise ideed õudusunenäoks ning hoiatas sellise projekti realiseerimisel tekkida võiva Euro-Amccrika konkurentsi eest. Föderalistlik Euroopa omandaks vältimatult suurriigi sõltumatuse, ähvardades halvendada suhteid USA-ga, ütles Thatcher Prahas toimunud konverentsil. """"Euroopa föderaliseerimise idee on tõeline luupainajalik unenägu. Kui see juhtub, kas keegi julgeb väita, et see ei too kaasa rivaalitsemist USA-ga?” küsis Thatcher. Oma tavapärases EL-vastases stiilis meenutas Thatcher EL-i nõrkust Jugoslaavia konflikti lahendamisel ning toonitas, et on ülimalt oluline vältida Euroopa muutumist USA-ga konkureerivaks suurriigiks. """"Euroopa ühine kaitsepoliitika oleks niisama kaootiline kui EL-i jukerdamised Jugoslaavias. Lisaks teeks see NATO-le suurt kahju,” ütles Thatcher, pakkudes lahendusena välja Euroopa endiste sotsialismimaade ühinemist NATOga ning tihedamaid majandussuhteid Euroopa ja USA vahel. ”KÕige positiivsem tee oleks NAFTA (Põhja-Ameerika vabakaubandustsooni) ühendamine EL-ga, et moodustuks üle-Atlan-diline vabakaubandustsoon,” ütles ta. BNS, dpa-ETA, SL</p><p>Tšetšeenia üldvalimised toimuvad 16. juunil</p><p>Tšctšeenia parlamendi - Rahvuskogu valimised korraldatakse üheaegselt Venemaa presidendivalimistega 16. juunil. Valimiste kuupäev kinnitati eile Tšctšeenia Ülemnõukogu kinnisel istungil. Ülemnõukogu istungil arutati ka va-</p><p>limisseaduse projekti, mille vastuvõtmisel selgub uue Rahvuskogu struktuur. Tšetšeenia Moskva-meclne valitsus ja vabariigi liider Doku Zavgajev pooldavad kahekojalise parlamendi moodustamist. ITAR-TASS-ETA</p><p>KUUS AASTAT LIBEERIA KONFLIKTI</p><p>Lahingud Monrovias jätkusid ka siis, kui peamiste rahvuslike kildkondade liidrid ning Lääne-Aafrika rahuvahendajad pidid kogunema kõnelustele Ghanasse, mille eesmärgiks oli kuus aastat kestnud kodusõja lõpetamine.</p><p>12. aprill 1980 Vanemseersant Samuel Doe Krahni rahvusgrupist tappis president William Tolberti, hukkas tema valitsuse liikmed ja võttis võimu. Oktoober 1985 Doe valiti presidendiks mitme partei võistluses, mis kriitikute sõnul oli pettus. 24. detsember 1989 Endine riigiametnik Charles Taylor organiseeris 150 mehega Elevandiluurannikult vastuhakku. Juuli 1990 Mässajate kildkond prints Johnson! juhtimisel vallutas Monrovia sadama. Taylor kuulutas enda presidendiks. 24. august Lääne-Aafrika riikide majandusühendus (ECOWAS) saatis Monroviasse rahuvalveväed (ECOMOG). 9. september Johnson võttis Doe vangi ja piinas ta surnuks. Oktoober ECOMOG lõi Taylori suuremas osas Monroviast välja. November ECOWAS seadis ametisse ajutise valitsuse. Taylor tunnustas vaherahu.</p><p>Oktoober 1992 Taylori üksused pommitasid Monroviat. Novembris puhkesid lahingud. 19. november ÜRO Julgeolekunõukogu kehtestas relvaembargo. 6. juuni 1993 Carteri koonduslaagris mõrvati vähemalt 547 inimest. 22. september Viidi sisse ÜRO vaatlusmissioon. 20. august 1995 Suuremad kildkonnad kirjutasid Abujas Nigeerias alla arvult juba 13. rahukokkuleppe. 1. september Ülemineku valitsusnõukogu koos Tayloriga loodi selleks, et Libeeria aasta jooksul valimisteni viia. Detsember Rahukokkuleppe katkestas rahuvalvajate esimene tõsine lahing kindral Roosevelt Johnsoni sõduritega. Hukkus hulk rahuvalvajaid. 6. aprill 1996 Pärast politsei ja sõjaväelaste katset Johnson mõrvasüüdistuse alusel arreteerida puhkesid Monrovias ägedad kokkupõrked. Tuhanded tsiviilisikud põgenesid. 3. mai USA viis Johnsoni Ghanasse rahuläbirääkimistele ja teatas kõigile sõjapealikutele, et nad peavad osalema, muidu ootavad neid personaalsed sanktsioonid.</p><p>REUTER/SL</p><p>1 , Conakry GUINEA 0 / SIERRA \ LEONE 7 ® Freetown jT \ Ä ELEVANDI ‘ LUU150 km 0 LIBEERIA Monrovia \ ? RANNIK</p><p>MONROVIA Prantsuse J , saatkond //j .1"""" Ambassador | Barclay õppekeskus Krahnipeakorter &gt; // f\\ v / Kapitoolium 1 km</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p><p>VÄLISMAA</p><p>a</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960513.1.14	<p>KULTUUR</p><p>Kurat tõmbab enda poole</p><p>EMA Kõrgema Lavakunstikooli 17. lend alustas alates laupäevast Eesti Draamateatris lõpuspurti ja mängib väikeses saalis alates homsest igal õhtul Georg Büchneri (1813-1837) ”Woyzeckit”. Lavastaja on Peeter Raudsepp, muusikaliselt kujundanud Ardo Ran Varres, kunstnik Maret Kukkur. Johann Christian Woyzeck oli 1824. a. Leipzigis avalikult hukatud mõrtsukas, kelle juhtum (41aastane habemeajaja pussitas 21. juunil 1821 tänaval surnuks kirurg Woosti lese, kellega tal suhe oli) tekitas poleemilist kõmu. Büchncr ammutas ainet siit, ent ”Woyzeck” seostub kahtlemata ka Prantsuse revolutsiooniga, mida autor eelkõige ”Dantoni surmas” on käsitlenud. Kuid ”Woyzeckit” võib näha ka märksa üldistatumalt - hea ja kurja võitlusena. Lavastaja Peeter Raudsepp Kultuurilehes: """"Büchneri käsitluses pole tegemist mitte lihtsalt ühe mehe hulluksminemise looga, vaid sellest kumab läbi ühe noore inimese heitlus teda ümbritseva maailmaga. Paljudel asjadel pole selget põhjendust - patt ja moraal ei vastandu. Kurat tõmbab enda poole kõiki.” ”Kellegi võimuses pole mitte saada lollpeaks või kurjategijaks -</p><p>sest võrdsed olud teeksid meid kõi ki võrdseks ja olud asuvad väljaspool meid,” on aga Büchner oma vanemaile kirjutanud. Selline kurjategijaile lähenemine võib tänapäevases Eestis patune tunduda, kuid mingi(d) põhjus(ed) peavad olema, miks inimene teeb just, nõnda nagu ta teeb või siis ka jätab tegemata. Mõrtsukate hingemaailma on ju uuritud, kuid ega seetõttu tapatööd tegemata pole jäänud. Ka lavastuses on Woyzeck (Taavi Eelmaa) doktori (Kaido Veermäe) katsehiir, talle poogitakse külge """"knnisidee üldiselt mõistliku seisundi juures”. Labiilse hiire, kes uitab reaalsuse ja ebareaal suse piirimail, saab oma kütkeisse kujutluste maailm. Või siis Saatan. Büchneri fragmentaalse ”Woyzecki” 1980. aasta Ugala lavastuses Sulev Luigega nimiosas oli vähem klounaadlikke elemente kui Raudsepa lavastuses, ent just need loovad nüüdsele lavastusele mingi võpatamapanevalt sünge varju ning annavad peategelasele positiivsust. Ta on ohver, kelle (ja mitte ainult tema) tõttu saab ohvriks Marie (Katrin Tammaru). Tasub tähele panna aga, et lavastaja pole tapmisakti üle tähtsustanud ja on Woyzecki monoloogi pärast Marie surmamist kärpinud sõnatuks.</p><p>Näidendi mosaiigikildc on Raudsepp veidi omatahtsi ümber sättinud ning toonud näiteks päris algusesse lõpuosa viite, ka nägemuste maailma on ta julgelt ja enamasti õnnestunult visualiseerinud. Mõistatuseks jäi minu jaoks aga, miks lavastaja on Marie suhu pannud sõnad """"nelipühil saab viis aastat”, ometi räägitakse näidendi tekstis kahest aastast. Ilmselt on siin mingi vihje, mida taipavad asjaosalised või siis targemad.</p><p>Muidugi pole lavakujunduses hakatud Büchneri soovitusi (metsaserv tiigi ääres, doktori õu, lage väli jne.) järgima. Lükand- ja külguksed, ka eesriide kasutamine loovad koos valgusega tingliku pildi, mis ongi hea - vaataja tähelepanu ei keskendu rekvisiitidele, vaid mõttele ja mängule. Büchneri tegelasigi on oskuslikult ühendatud või siis nende arvu piiratud. Raudsepa ”Woyzeck” on nii</p><p>vormiliselt kui ideeliselt läbimõeldud ja täpselt lavale seatud. Miskipärast haakub minu arvates selle hüpliku, ent ikkagi sihipärase kulgemisega kõige vähem Woyzecki ja juudi (lavastaja ise) dialoog, kuigi see on näidendis ju ka olemas. Uus """"Woyzeck”, mida pole küll mõtet filmiga kõrvutama hakata, tõmbab kuratlikult hästi enda poole.</p><p>Tõnu Seero</p><p>De Studio foto Woyzeck (Taavi Eelmaa) ja Marie (Katrin Tammaru) """"Woyzeckis” - veel pole Mariel punast linti kaelas.</p><p>Saksa ja Ameerika ühendatud heavy-invasioon Tallinnas</p><p>Accept ja Vicious Rumors müristasid Dekoltees</p><p>Neljapäeva õhtul kogunes esindusklubisse Dekoltee tavapärasest tunduvalt erinev seltskond. Rokisõbrad tulid kaema kahte tipptasemel raskerokibändi, kes mõlemad esinesid Eestis esmakordselt. Peaesinejaks loomulikult sakslaste Accept, kellele antud tuur pidi kahjuks ka viimaseks jääma. Soojendusbänd näitas klassi Eestis suhteliselt tundmatu Vicious Rumors ei lasknud end """"soojendaja” rollist häirida. Kogu nende kolmveerandtunnine etteaste oli täis tihedat, väga stiilset rokkimist. Neliku muusikat saab iseloomustada kui tavapärasest pisut kiiremat kitarrirokk!, kus käredama osa sekka põimitakse ka mõnusaid meloodiaid. Vicious Rumors esitas muusikalise kompoti oma uuemast ja vanemast loomingust (grupp alustas oma tegevust 80-ndate teisel poolel, esikalbum """"Soldiers Of The Night” pärineb 1986. aastast), mida kohalolijad kiiresti aktsepteerisid. Siit—sealt kostis koguni arvamusi, et kas Accept üldse suudab ameeriklasi üle mängida. Accept1976-1996 Saksa viisik sai oma esimese plaadi valmis 1979. aastal. Suurem edu saavutati aga 1981. aastal ilmunud võimsa ja muusikaliselt eriti õnnestunud """"Breakeriga”. Üldse on grupilt aja jooksul ilmunud üksteist kauamängivat. Ja kuigi vähemalt 80-ndatel oli Accept vähemalt Euroopas ja Jaapanis kõva sõna, pole kõik siiski ladusalt kulgenud. Esimene tõsisem tagasilöök tabas Accepti 1989. aastal, mil nende supershouter, laulja Udo Dirkschneider, lahkus bändist ja alustas oma soolokarjääri. Tema eemalolek ei kestnud õnneks kaua, kusjuures ühinemisprotsessile aitasid vaielda-</p><p>matult kaasa arvukad fännid, kes lausa nõudsid Udot Accepti tagasi. 1993. aastal ilmunudplaadil”Objection Overruled” oligi jälle solistiks Dirkschneider ise. Sellega ci olnud Accepti probleemid veel läbi. 1994. aastal ütles üles Stefan Kaufmanni tervis (probleemid seljaga) ja asendustrummari leidmine polnud sugugi lihtne. Praegusel """"hüvastijätuturneel” aitab gruppi hädast välja Michael Cartellone, kes varem mängis mainekas USA bändis Damn Yankees. Reibas ja kaasakiskuv lavashow Oma seekordset kontserti alustas kvartett palaga """"Restless And Wild”. Tasapisi võeti tuurid üles ja</p><p>""""Son Of The Bitch"""" ning """"Living For Tonight” panid umbes tuhandepealise publiku energiliselt kaasa elama. Mis eriti üllatas, nii Vicious Rumorsi, kui ka Accepti puhul, oli hea sound. Heli oli puhas, vahest ainult liiga tugev. Igatahes kippusid kõrvad järgmiselgi hommikul pilli lööma... Verivärskelt plaadilt """"Predator” tuli kõigepealt esitusele nauditava meloodiaga """"Crossroads”. Järgnesid ”It Ain’t Over Yet” (siin andis basskitarrist Peter Baltes Udole pisut hingetõmbeaega, olles seekord lauljagi rollis) ja massiivne hevirünnak ”Hard Attack”. Uued palad oli kõigiti tasemel, kuid Accepti tugevus baseerub ikkagi nende nn. klassikalisel, lausa unikaalse kõlaga materjalil. Silmanähtava ia sooja poolehoiu osalisteks said ’ Breaker”, ”Fast As A Shark” ja """"Metal Heart”. Encore’d ja tulevik Accept austab oma fänne. Lisalugude esitamiseks tuldi koguni kahel korral lavale. Esimene sel hõlmas kolme lugu, sisaldades endas ka tihedat ja mitte liialt pikka trummisoolol. Ning lugusid, mida bänd pole juba ammust ajast laval mänginud - ”I’m A Rebel” ja """"Burnin’”. Peaaegu kahetunnise kontserdi lõpetas ci miski muu kui """"Balls To The Wall”, mida publik ka valjuhäälselt nõudis. Pala ongi grupile must, ilma selleta ei möödu ükski Accepti kontsert. Praegune kontsertturnee jätkub Saksamaal, Prantsusmaal ja Hispaanias. Hiljem on plaanis veel Lõu-na-Ameerika ja Jaapan. Accepti kõige viimane kontsert ongi Tokyos, aasta lõpul.</p><p>Ülo Külm</p><p>Autori foto</p><p>Accepti eestvedajateks võib pidada väikest """"suurt” meest Udo Dirkschneiderit ja nägusid tegevat kitarriväänajat Wolf Hoffmanni. Peale Accepti lähevad mõlemad oma rada, Hoffmannil on kindel plaan teha sooloplaat. Kuid kes teab, võimatu pole seegi, et kunagi teeb Accept comeback'i.</p><p>Cannes’is algas järjekordne filmifestival</p><p>Canncs’is algas järjekordne filmifestival, mille 23 võistlusfilmi seas on viis prantsuse ja neli Hollywoodi ekraanitööst. Kodumaise filmi tugev esindatus teeb prantsuse režissööridele suurt rõõmu, kinnitades prantsuse filmi konkurentsivõimet Hollywoodi """"unclmatevabriku” kõrval. Favoriitide hulgas on prantsuse noorte lavastajate Jacques Audiar’i film """"Väga tagasihoidlik kangelane”, mis kõneleb Teise maailmasõja ajast, ning Arnaud Desplechini osaliselt autobiograafiline armastuskolmnurk """"Kuidas ma tülli läksin”. Vaatamata kunstilisele kõrgtasemele pole prantsuse filmi majandusseis kuigi hiilgav. Kinokülastajate arv vähenes viimase kümne aasta jooksul umbes 200 miljoni võrra, mida mõjutas mitmete telekanalite lisandumine. Samal ajal kasvas USA filmide vaatajate osatähtsus, tõustes 50 protsendilt 70-ni.</p><p>Hollywood müüs mullu Euroopasse filme rekordilise kahe miljardi dollari eest ning tema arvele tuleb 90 protsenti Briti, Saksamaa ja Itaalia kinode käibest. Prantsuse filmipoliitikas osaleva ametniku sõnul käituvad riigi filmilevitajad lamba kombel. USA film ei peaks üheaegselt esilinastuma 1200 Prantsuse kinos (üldse on siin kinosid 4500). Selles osas kavandatakse teatud piiranguid. Televisioonis on juba kehtestatud kodu- ja välismaiste programmide levitamise kvoodid. Ameerika on toonud festivalile tuntud rcžisööride filmid, sh. Robert Altmani, vendade Coenide, David Cronenbergi ja David Russelli linateosed. Žürii tööd juhib seekord Francis Ford Coppola. Avafihniks on prantslase Patrice Lecontc’i """"Naeruvääristus”, miskujutab intriigeLouisXVIõukonnas. Reuter-ETA</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Esmaspäeval, 13. mail kell 21.20 Soome MTV3 TANGO, Prantsusmaa 1993 Režii: Patrice Leconte Patrice Leconte’i film on mustast huumorist kantud nägemus sellest, mida abielumehed peaksid ette võtma oma naistega. Proloogis saame käitumisjuhise, mida teha truudusetu abielunaisega, ja tutvume mehega, kes üle kõige hindab lendamist (Richard Bohringer). Kohe pärast algustiitreid kuuleme, kuidas toimida õrnema soo esindajaga, kes oma mehe kõrvalhüppeid ei talu. Noorepoolse abielumehe (Thierry Lhermitte) pihtimusest selgub, et ta armastab oma naist kirglikult ja kogu eluks. Paraku ei suuda ta aga</p><p>ükskõikseks jääda ühegi mööduva kauni naise (jalgade) vastu. Pärast oma naise (Miou-Miou) lahkumist ukse paugutamise saatel pöördub ta nõu saamiseks oma eksadvokaadist onu (Philippe Noiret) poole. Pensionipõlve pidav veendunud poissmees pakub välja omapoolse resoluutse plaani. Plaani elluviimiseks läheb aga vaja proloogis esitletud lenduri abi. Kolmekesi asutakse seiklusrikkale teekonnale jalgalasknud abielunaise leidmiseks. """"Tangos” on head näitlejatööd ja vürtsikat(ki) võllanalja, kuid Leconte’i varasema töö, ”Mr. Hire’i” tasemele, film ei tõuse. """"Tango” on just selline film, mille järgi Hollywoodis tavatsetakse ameerikalikke järelversioone teha.</p><p>14</p><p>a</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960513.1.15	<p>ELU</p><p>Laste nõustamisest on rohkem abi kui rahast</p><p>Laste emotsionaalne ebastabiilsus ei ole ajavahemikul 1990-1995 kasvanud, kuid lastel esineb mitmeid hirme. Kodus ja koolis kardavad lapsed, et ei suuda täita neile esitatavaid nõudmisi, kodus kardetakse tihti agressiivset isa. Oma murede ja hirmudega on aga lapsed sageli üksi, sest vanematel ei ole nende jaoks aega. Lapse tõsised probleemid võivad viia isegi enesetapuni. Raskem on lastekodulaste olukord, sest nende maailm on piiratum. Kodus elavate lastega võrreldes on lastekodulaste suhtumine ümbritsevasse teistsugune - paljud asjad ei paku neile huvi, imestus kui emotsioon seondub vaid hirmuga. Aga ka neile lastele tuleks pakkuda samaväärseid võimalusi igakülgseks arenguks. Laps jääb ühiskonnas piisava tähelepanuta Lastekaitsest muutuvas ühiskonnas räägiti aprilli lõpul konverentsil, mille korraldas Tallinna Pedagoogikaülikooli sotsiaaltöö osakond. Sotsiaalministeeriumi perebüroo peaspetsialisti Urve Randmaa ettekanne puudutas lastekaitse päevaprobleeme. Ettekandest jäi kõlama, et lastekaitses on rõhk asetatud avahooldusele ja on vaja leida võimalusi selle põhimõtte paremaks teostamiseks. Vaatenurk eeldab kindlasti arvestamist kohaliku kultuurilis-ökoloogilise keskkonnaga. Seda teemat arendas konverentsil TPÜ sotsiaaltöö osakonnajuhataja, sotsiaaltöö doktor prof. Taimi Tulva, kes nentis, et meie ühiskonnas jääb laps kui toimiv subjekt tähelepanuta, piisavalt ei austata lapse õigust enesemääramisele. Last ümbritsev mitmetasandiline sotsio-ökokultuuri-line keskkonnasüsteem peaks looma mitmekülgsed eeldused laste kasvatamiseks ja arenemiseks ning tagama vajaduste rahuldamise. Osa ettekandeid puudutas ka puuetega lapsi. Puudega lastevanemad huvituvad oma järel-</p><p>tulijatest ja nende käekäigust rohkem kui tervete laste vanemad. Puudega laste elu kvaliteet ei ole hoolekandeasutustes veel piisavalt hea, et rahuldada laste igakülgseid tarbeid. Väiksemates asutustes on töötajate ja laste omavaheline kontakt parem. Allakirjutanu ettekannet kandis mõte lastekaitsetööst kui psühhosotsiaalsest tööst, kus peatähelepanu on ennetaval lastekaitsetööl ja milles ainelisest abistamisest olulisemgi on nõustamine. Projektid ja raha taotlemine on saanud märksõnaks lastekaitsetöös Konverentsil osales neli töörühma (teemadeks lastekaitseasutuste aktuaalsed küsimused, lastekaitsetöötaja sotsiaalabisüsteemis, erivajadustega laste probleemid ja projektitöö lastekaitses), mille tegevusest tehti kokkuvõtted. Ettepanekud edastatakse ka Riigikogu sotsiaalkomisjonile ja sotsiaalministeeriumile. Sotsiaalkomisjonilt oodatakse lapsi ja peresid puudutavate seaduseelnõude väljatöötamisel tihedamat koostööd kohalike omavalitsuste ja ühiskondlike organisatsioonidega. Lastega peredele peaks tehtama maksusoodustusi alates 5%. Sotsiaalministeeriumilt oodatakse suuremat tähelepanu projektidele, mille põhieesmärk on laste turvalisuse tagamine bioloogilises perekonnas. Samuti tõsteti esile seda, et probleemsete perede laste jaoks oleks vaja taas avada internaatkoolid. Veel ei ole tunda ühiskonna vastutust puuetega laste eest. Nende vajaduste rahuldamiseks oleksid paremad eeldused siis, kui loodaks puuetega inimesi hõlmav infosüsteem, mis haaraks kogu nende elukaart. Paraku on projektid ja raha saanud märksõnaks ka lastekaitsetöös. Raha taotlemise võimaluste kohta puudub aga tervikinfo, ei ole avalikustatud rahuldatud ja rahuldamata jäe-</p><p>tud projektitaotlusi ega konkreetseid projekti vormistamise nõudeid. Lastekaitsetööd üksi ei tee Konverentsile järgnenud mõttevahetusel tõdeti üksmeelselt, et see etapp, kus problee-</p><p>roidest vaid räägiti, on jäänud seljataha. Kõikjal on märgata aktiivset tegutsemist laste huvide nimel. Samuti on märkimisväärne, et """"üleval” ja ”all” ollakse samal arvamusel, s.t. sotsiaalministeerium ja omavalitsuste sotsiaalametid on hakanud ühist vankrit vedama. Ja ka neid inimesi, kes meie laste</p><p>pärast südant valutavad, jätkub. Eduka lastekaitsetöö eelduseks polegi seda nii vähe.</p><p>Krista Suislepp</p><p>TPÜ sotsiaaltöö osakonna lektor</p><p>Kui ei ole veel hilja</p><p>Peame sellele mõtlema siis, kui pole veel hilja. Tervisele nimelt. Enamasti tuleb aga tervis meelde alles siis, kui paremad aastad on mööda lastud ja see, mida oleks võinud kergelt saavutada, nõuab juba hiigelkulutusi, kui enam needki aitavad. Tee tervise juurde läheb läbi ravi. Mida varemalt sellega alustatakse, seda suuremad on võimalused tervise taastamiseks. Ikka ähvardavamaks muutuvad laste liikumispuuded. Sagenevad transpordi- ja sünnitraumad, ohtlik ja mürgine keskkond röövib paljudelt lastelt tervise juba sünni järel. Haapsalu linn kohandab end oma ajaloolisele rollile - anda</p><p>tagasi tervis neile, kel on liikumisraskused. Üks asutus, kus seda rolli juba aastaid täidetakse, on Haapsalu Sanatoorne Internaatkool. Ka sel aastal võtame vastu lapsi I klassi, mõningaid vabu kohti on vanemateski klassides. Meil saavad ravi perifeersete närvide ja seljaaju kahjustusega lapsed, need, kes on läbi põdenud ajupõletikujärgse halvatuse, ning skolioosi põdevad lapsed. Koolis on võimalik saada viit liiki ravi, alates kuulsast Haapsalu mudast ja lõpetades ravikehakultuuri ja osokeriidiga. Õpilasi toitlustatakse tasuta. Lapsed saavad teha sporti ja isetegevust, käia ekskursioonidel, tegelda arvutitega.</p><p>Meil on head sidemed mitme välisriigiga, kellega vahetame õpilasdelegatsioone ning osaleme jõukohaselt ka spordivõistlustel sõprade juures. Kooli tulla soovivate laste vanemate avaldusi koos dokumentidega (väljavõte haigusloost, sünnitunnistus ja koolis käivatel lastel klassitunnistus) ootame I. juuniks. Kooli ruumes töötab vastav komisjon 13. juunil alates kella 9. Meie kooli aadress on SuurMere 17, Haapsalu. Täiendavat informatsiooni saab telefonil 45 339.</p><p>Voldemar Pinn</p><p>Haapsalu Sanatoorse Internaatkooli direktor</p><p>HARALD LEPPIKSONI foto Nii mõnigi kord saab ratastoolisaatust vältida õigel ajal alustatud raviga.</p><p>Sõnadega võib tappa, aga ka elule mõtte anda</p><p>Igalühel meist tuleb ette päevi, mil ta mõtleb: ”Ma enam ei suuda, kellele mind üldse vaja on...” Sel hetkel vajab ta enda kõrvale teist inimest - usaldusväärset, ausat, kellele rääkida lahti südamel pakitsev valu, kellega jagada oma muret. Viimastel aastatel on tulnud inimeste ellu palju uut ja seni harjumatut: töötus, järjest süvenev sotsiaalne ebakindlus, hirm, kuidas peret ära toita. Suhteliselt suur on Eestis suitsiidide arv, visalt jätkab tõusuteed alkoholiga liialdamine, tõsiseks probleemiks on kujunenud narkomaania ja hasartmängud, eriti noorte hulgas. Igikestvad probleemid on vanade ja noorte suhted, abielukolmnurgad ja truudusetus. Paljud inimesed on kaotanud usu, et nad võivad kord taas selja sirgeks lüüa. Probleemid kuhjuvad siis, kui eesmärgid, soo-</p><p>vid ja unistused ei lähe kokku reaalse eluga. Aprilli viimasel ja mai esimesel nädalavahetusel olid Põlvas koos kõik need inimesed, kes tunnetavad elus oma missiooni - aidata teist tema hingehädas. Niisugune 5-päevane õppeseminar oli Põlvas esmakordne, selle korraldas sotsiaalabiamet koostöös kriisiteenistusega. Seminari eesmärk oli anda vabatahtlikule nõustajale ülevaade kriisis oleva inimese tunnetest, tema aitamise viisidest ja võimalustest. Osa võtsid kõik need, kes oma igapäevatöös ühel või teisel viisil hingelise tasakaalu kaotanud ja elu hammasrataste vahele jäänud inimestega kokku puutuvad. Lisaks loengutele läbisid seminaristid erinevaid treeninguid (enesetunnetuse ning kliendiga töötamise ja kontakti saavutamise videotreeningud).</p><p>Ettekandega oma senistest kogemustest ja tööst kriisi sattunud inimestega esinesid Tartu peretera-peudid-psühholoogid Aita Keerberg ja Uile Luts. Aita Keerberg ütles, et pingeid ja stressi põhjustavad sündmused on tavaliselt elu normaalsed koostisosad. Kui stress haarab aga inimest üleni ja ta satub ummikseisu ning ei suuda olukorrast iseseisvalt välja tulla, võib saabuda kriis. Pidev pingeseisund kutsub esile somaatilisi vaevusi - valud südame piirkonnas, lihaspinge, unetus, üha kasvav ärevus. Inimesel tuleb endale ara anda, et tema organism ei pea sellisele survele vastu lõputult. Pinget püütakse tihtipeale maandada rahustite või alkoholiga. See ei too probleemidele soovitud lahendust, pigem võib tekitada sõltuvuse ja viia enesehävitamiseni. Selles olukorras vajab inimene</p><p>kindlasti toetajat. Abistaja võib olla sõber, hea tuttav, aga ka vastava koolituse saanud nõustaja. Nõustajaks sobib suuremeelne, laia silmaringiga ja usaldusväärne inimene, kes suudab aktsepteerida abivajajat koos tema probleemidega. Tema ülesanne on abivajaja ärakuulamine ja vestluse suunamine, ta ei ole nõuandja rollis, sest iga inimene saab oma elu eest ainult ise vastutada. Abistaja ei tohi endale lubada tavaametniku suhtumist (halvas mõttes) - kes ei meeldi, sellega ei tegele. Iga inimest tuleb aktsepteerida olenemata sellest, kas ta on teinud halba või head, kas ta on kurjategija või ohver, sest igal käitumisel ja tegevusel on inimese elus tähendus. Järelikult pole ta antud hetkel leidnud enda jaoks teist väljapääsu ja see on olnud tema ainus viis sellel hetkel ja selles olukorras</p><p>hakkama saada. Nõustaja ei saa endale võtta vastutust teise inimese elu eest, aga ta võib aidata inimesel ennast ja probleeme paremini mõista ning anda talle lihtsalt inimlikku tuge. Elus on ikka nii, et rääkijaid kipub palju rohkem olema kui kuulajaid. Tavaliselt mõeldakse, et pean olema igas olukorras tark ja tugev, ise igas situatsioonis toime tulema. Inimene aga ei ole masin ja hingehäda on normaalne nähtus. Tugeva inimese tunnus ongi see, et ta lubab endale olla mõnikord ka inimlikult nõrk. Ärgem siis kiires igapäevamelus unustagem, et igaüks meist vajab vahel toetavat sõna, tunnustust, mõistmist. Olenemata sellest, kes me oleme, on meil kõigil koht siin maailmas ja selle päikese all.</p><p>Kaja Leppoja</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p><p>a</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960513.1.16	<p>AJALUGU</p><p>Ameerika laagrist vene laagrisse</p><p>Algus 6. mai lehes Rahvastepaabel Ida-Euroopa raudteedel Teine üllatav kohtumine oli mul soojas lõunamaa öös eaka saksa tagavaraväelasega, kelle tubakakaupluse olime koos vana sõbra Ilmar Ainsaarega Poolas tühjaks röövinud... Päris nii hull see asi siiski polnud. Sattusime Ilmariga 1944. aasta lõpus juba kolmandasse väeossa koos teenima. Kui Koncvi tankid olid jaanuaris 1945 Lodzi juures läbi murdnud, algas kolonel Saarseni luurepataljoni vaevarikas 500 km pikkune jalgsimatk üle Oderi Berliin-Wünsdorfi välja. See kestis 11 päeva, tankid kannul kuni Küstrinini. Esimene peatus oli meie asukohast Grenzhausenist c. Slupšast 27 km eemal täiesti inimtühjas Wrescheni väikelinnas. Suitsunälg ajas öösel välja kolama, kuni leidsimegi väikese tubakakaupluse. Tääkidega kangutasime tagaukse lahti ja saimegi kotitäie imekombel mahajäänud tubakat ja sigarette. Parabellumid olid käeulatuses leti peal. Kartsime juhuslikke saksa ketikoeri, need võinuksid sissemurdmise eest välikohtu korraldada. Paadunud bürokraatidena poleks nad hoolinud, et niikuinii olid vene rüüstajad iga minut tulemas... Kuulnud nüüd kõrvalt mehe vestlust kaaslastega ja meenutusi kodulinnast Wrcschenist - ta oli Poola sakslane -, esitasin paar küsimust ja selgus oligi käes. Vana tundis heameelt, et midagi vaenlastele ei jäänud. Oma perekonna oli ta enne mobiliseerimist Saksamaale saatnud. Tänini seisab silme ees sõjalõpu</p><p>rahvastepaabel Ida-Euroopa raudteedel. Lootusetu segadus ja ülekoormatus, mis vaid imekombel ei kujunenud täielikuks kaoseks. Kõik sõitsid kõikides suundades! Oli nii eufooriat kui musta masendust. Vene sõjaväecšelonid dekoreeritud vagunites - karmoškamäng ja lärm - koju! Vangid Saksa koonduslaagritest - kurnatud ja vaikselt õnnelikud-koju! Idatöölised Saksamaa sunnitöölt - tšehhid, poolakad, venelased - koju! Vene emigrandid - nukrad ja masendunud - vangi endisele kodumaale! Palju aristokraatlikke nägusid, hallipäiseid vene vürste, intelligente kõrges eas - laagritesse surema! Valutava südamega mõtlesin Olgale, mõtlen vahel praegugi, pool sajandit hiljem. Kas jõudis ta põgeneda oma väikesest kodulinnast? Pääses ta läände? Meenus vana vürsti kuldpulm Slupšas ja maskiball Poznanis. Need südamlikud emigratsioonis sündinud ukraina ja vene noored - Poola patrioodid -, kes vihkasid natse! -See kõik oli alles jaanuaris... Julm oli vlassovlaste kohtlemine. Vagunid puupüsti täis nõrkevaid inimesi, istumiseks ega kukkumiseks polnud ruumi. Söömata, joomata, okastraat akende ees. Arvukas valvemeeskond kuulipildujatega, paar korda nägin giSaksa laagritest vabanenud punaarmee sõdurid viidi kodumaale samuti vangidena, kuid siiski lahedamates tingimustes. Ja loendamatud rongitäied kokkuröövitud vara! Põhjapoolsed raudteed olid vist ummistunud, seetõttu veeti peale Preisimaa paljaksriisumist hüva kraam itta suurelt osalt Ungari-Rumeenia kau-</p><p>du. Ühes tupikus nägin Preisist toodud vankrikeresid, 100 kilomeetrit edasi vedelesid kuhjas vankrirattad, majapidamispudipadi, roostetanud pannid ja keedupotid... Seevastu lasi jaamas oli raudtee äär täis kalleid seadmeid ja aparatuuri. lasis algas nn. vene laius. Selle vahe euroopa raudteelaiusega oli, kui õigesti mäletan, 8 cm. Ümber laaditi käsitsi, polnud estakaadi ega platvormi. Kastidele suurelt maalitud kirja ”Ne kantovatj” ei arvestatud, kallid röntgenseadmed loobiti vagunist kii 1—kõll, raksti! muu koli hulka. Ühel hommikul augusti lõpus lahkusime lasist. Enne veel paar nukrat hüvastijätupilku LääneEuroopa suunas, kui öösel ületasime Nõukogude Liidu piiri. Talvekuud tellisepõletusahjus ja piiritusetehases Poolest tosinast soveti vangilaagrist jättis mulle sügavaima elamuse tohutu hoburauakujuline tellisepõletusahi Poltaava oblastis Horoli väikelinna ligidal, milles 400 vangi leidis ulualuse 1945/46. aasta talvel. Magasime põrandal. Narisid polnud, loomulikult puudusid ka tekid ja pehmem küljealune. Selili lamada oli kitsas, kuid õnneks magab suur osa inimesi küljeli, nagu ma isegi tollest talvest alates. Saapaid või lubjavilte - neid leidus vähestel - jalast võtta ei tohtinud, oleks kohe varastatud. Need neli talvekuud polnud võimalik end pesta. Hõõrusime lumega nägu ja rinda, et end veidigi värskendada. Töö vabu pühapäevi</p><p>kasutasime laguneva garderoobi korrastamiseks ja täide tapmiseks. See oli võimalik ainult sissepääsu juures, sest ahjus valitses pimedus. Paistab, et täid taluvad mustust vaid teatud piirini. Lõpupoole hakkas nende hulk vähenema. Esimesena kadus eliit, priskemad ja nõudlikumad, siis keskmine hall mass. Võib ka olla, et nad sellistes elutingimustes lihtsalt surid välja. Seevastu üsna noor vitaalne sugupõlv — neid pisikesi oli nagu puru -jäi meile truuks lõpuni. Igal hommikul äratussignaali kõlades oli piin tõusta. Lõputust täide kratsimisest oli selg kärnas. Lamades kleepus särk selja külge ja istuli tõustes käristas kõik kärnad lahti. Tänini on mu turjal paljud pisikesed armid. Oli teinegi häda. Kuna külma talve tõttu hoiti kõik avad suletuna, oli õhk nii paks, et tekkis lämbumise tunne ja tuli tihti poolpaljalt pakase kätte joosta, et mitte minestada, mis mõnega ka juhtus. Tööl käisime 6 km kaugusel suures piiritusetehases, jalgsi läbi paksu lume. Piiritust aeti külmunud kartulist ja maisist. Kartul läks töötlusse mööda tehasealust kanalit, mais kallati ülal kolmandal korrusel kolusse. Eurooplasele uskumatu, kuid sellel suurel tehasel polnud maisi transportimiseks primitiivseimatki elevaatorit ja meie tööks oli tassida maisikotid mööda raudredeleid kolmandale korrusele. Riistapuu maisipeade purustamiseks sarnanes miniatuurse rehepeksumasinaga. Kuigi kotid polnud väga rasked, 30-35 kg, olid jalad õhtuks läbi ja selg kange. Laagris sooja kõhutäit ei antud, polnud ju lähedal vett. Laagritoiduga poleks me seda mahvi</p><p>kaua vastu pidanud. Saime lõuna tehase poolt ja kuigi suppi ning putru oli napilt, oli see juba toidu moodi. Õlivirvenduski peal, mitte paljas vesi. Lisaks lubasid vahisõdurid šlaki-ja tuhahunnikutes kartuleid ja maisi küpsetada ning koguni laagrisse kaasa võtta. Üks mees vabastati tööst, tema ülesandeks jäi küpsetamine kogu rühmale. Vahel võeti paar meest appi piiritusevaate veeretama ja juhtus sedagi, et neile pakuti kärakat. Kuigi oli tegemist endiste sõdurite ja viinavõtjatega, ei mäleta, et keegi oleks topka vastu võtnud. Üldine kurnatus ja tühi kõht sundisid ettevaatusele. Laagrisse jõudnud, oli väsimus nii suur, et ei suutnud enam õhtust leivaportsugi süüa. Üsna täpselt on nüüd teada Gulagi laagrite arv, umbkaudu ka sealt läbi käinud vangide hulk. Kuid vaevalt suudetakse kunagi kindlaks teha, kui palju oli kogu Liidus selliseid ajutisi ja alalisi häda- ja abilaagrcid kümnete tuhandete vangidega.</p><p>Hillar Erma</p><p>Korjandus kordustrüki väljaandmiseks</p><p>Eesti Vabadusvõitlejate Tallinna Ühenduse Põhjapiirkonna algatusgrupp kutsub toetama koguteose """"Eesti Vabadussõda 19181920"""" kordustrüki väljaandmist. Ants Vooremaa eestvõttel andis kirjastus Mats möödunud aastal uuesti välja koguteose """"Eesti rahva kannatuste aasta” ja Eduard Suursepa mälestusteraamatu """"Pealuu märgi all” Kuperjanovi pataljoni sõjateest Vabadussõjas. Kirjastus Mats on nõus korraldama ka Vabadussõja ajaloo taaskirjastamist. Kaheköiteline koguteos, milles on 1130 lehekülge teksti, 695 fotot, 74 skeemi ja sõjatandri kaart, läheb kirjastuse Mats koostatud kalkulatsiooni järgi maksma 1500 eksemplari puhul 671 000 krooni (448 krooni komplekt), 2000 eksemplari puhul 742 600 krooni (372 krooni komplekt) ja 2500 eksemplari puhul 814 300 krooni (326 krooni komplekt). Algatusgrupi hinnangul oleks kasvõi 30 000 krooni kogumisest esialgu abi, sest siis ei peaks pangalaenu intressi tõttu hinda tõstma. Algatusrühm palub annetuse kanda sihtkontole nr. 22 - 219 226 (Vooremaa) Hansapanga Liivalaia kontoris Tallinnas. Konto on mõeldud ainult Vabadussõjaainelise kirjanduse taasavaldamise toetamiseks. Ettevõtmise toetajate nimed jäädvustatakse raamatus (kui seda ei soovita, palutakse soov eraldi märkida). Kava kohaselt peaks koguteos ilmuma jõuludeks. ETA</p><p>Ajalooraamatuid Ameerikast</p><p>New Yorgis veedab viljakalt puh kepalga-aastaid eestlane Viktoi Obet. Eesti Vabariigi taastamix järel hakkas ta saatma oma eraraa matukogu allakirjutanu vahen dusel Eesti Metsamuuseumi ai hiivraamatukogulc Sagadis. Tihe damalt saabuvad postipakid mö&lt;&gt; dunud aastast peale. Metsandusraamatute kõrval on tulnud hulgaliselt väärtuslikke aja looraamatuid: maailmaajaloost ja Eesti ajaloost, eriti rohkesti aga sõ jaajaloost (inglise, saksa ja eesli keeles). Viimased käsitlevad sõjakunsti Hiinas, Saksamaal (Moltke, Clausewitz) jm., ajast enne Kristuse sündi kuni meie päevadeni. On raamatuid viikingite jt. sõjakäikudest kuni Lahesõja monograafiateni välja, eriti palju Esimesest maailmasõjast ja Eesti Vabadussõjast ning veel rohkem Teisest maailmasõjast ja tolleaegsetest lahingutest Eesti pinnal. Saadetu hulgas on Teise maailmasõja entsüklopeedia (24 köidet). Paljud raamatud käsitlevad sõjasündmusi ja suuri lahinguid nii liitlaste kui ka tollase Saksamaa vaatevinklist (näit. Göringi, Dönitzi, Guderiani, Rommeli jt. tegevusest, osalt mälestustena). On raamatuid, mis pühendatud eri väeliikide ja nende relvastuse arengule tähtsamates suurriikides; raamatuid väekoondiste ja väeosade võitlusteest mitmesugustel rinnetel, sealhulgas neid, mis puudutavad lahinguid Eesti alal.</p><p>Omaette liigiks on raamatud poliitikast ja poliitikuist sõja ajal ja järel. On mahukaid biograafiaid Churchillist, Stalinist, Hitlerist, kuid ka Gorbatšovist, Jeltsinist, Nixonist, Reaganist, Bushist, Clintonist (sh. autobiograafiaid). On ka Eesti päritoluga autorite raamatuid Eesti Vabadussõjast (Landeswehri tegevus mõlema poole nähtuna) ning lahinguist</p><p>siinmail Teise maailmasõja ajal, dokumentaalteoseid ja mälestusi. Ka hävituspataljonide tegudest, metsavendlusest jne. Miks lähevad need raamatud Sagadisse? See on annetaja soov, et tema raamatud oleksid koos Eesti Metsamuuseumis. Seal saab neid kohapeal kasutada. Kui tullakse uurima mitmeks päevaks, siis võib eelneva kokkuleppe korral kasuta-</p><p>da väga mõõduka tasu eest külalisi libasid. Lõpuks lühidalt lahkest annetalast. Viktor Obet sündis Võrus 10. märtsil 1913. Ta lõpetas Treffneri &lt; iümnaasiumi (1932) ja Tartu Ülikooli metsaosakonna (1939, kiiiusega). Sõjakoolis sai suurtükiväe lipnikuks (1937). Töötas 1937— 1940 riigiaktsiaseltsis Eesti Metsalööstus ja 1941-1944 metsade keskvalitsuses metsatööstuse vanemreferendina. Põgenes 1944 Rootsi, 1948 läks edasi USA-sse. Pastor Kiviranna abilisena aitas paljudel eesti peredel Saksamaalt USA-sse pääseda. Syracuse Ülikooli New Yorgi mctsanduskollcdžis omandas ta magistrikraadi metsakasutuse alal. Saanud ka maastikuarhitekti kutse, töötas 1950-1978 New Yorgi parkidevalitsuses parkide kujundamisel. Olles viimased 18 aastat puhkepaigal, on Viktor Obet uurinud Eesti Vabadussõja ajalugu (esialgse käsikirja 2000 lk. saatis ta Eesti Akadeemilisele Šõjaajaloo Seltsile). On kirjutanud ka mälestusi ja olnud aktiivselt tegev Eesti organisatsioonides, pidanud kirjavahetust USA tipp-poliitikutega, selgitamaks eestlaste pürgimusi. Avaldanud nii metsanduslikke kui ka poliitilisi artikleid.</p><p>Malev Margus</p><p>Viktor Obet koos abikaasa ja tütrega oma Ameerika-kodus.</p><p>16</p><p>SL</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960513.1.17	<p>r - mm L «■n9HHH3lll!BnnBnMHnHflH| • P as l e P a külas Barkebaki maaüksus suuMUUK znOf5\ ■■■ . ..__ __.. ■ ■ rusega 2,0 ha. Sihtotstarve: metsamajandus—/QjSllkCX H11 ■ft maa 100% (M 012). Katastritunnus ' JOfliB | mmmm» ■■ Ml 1 1 *1 Jj lill ■il ■J [4 Jf il 1 52001:004:0290. Enampakkumise alghind on Lp. liiklejad, autojuhtide koolitajad ja juhieksa- —41 930 krooni. Tagatisraha suurus on 4193 mi tegijad! On ilmunud Lauri Kogre LIIK- \OqQZ n/n II II krooni. Osavõtumaks 419 krooni. LUSOHUTUSE ALUSED koos enesekontrolli- vv-/ vi±± J-J- 2. Paslepa külas Barkebaki I maaüksus suuvihikuga (vihik saadaval ka eraldi). Raamat rusega 1,7 ha. Sihtotstarve: metsamajandusvastab autoregistrikeskuse eksaminouetele. I Raamatupidamise kursused algajaile. maa 100% (M 012). Katastritunnus Nõudke raamatukauplustest! Hulgimüük kir- ' Raamatupidamine arvutil. Põhikursused pae- 52001:004:0330. Enampakkumise alghind on jastuses Mats (Tallinn Laki 15-tel 656 3589) Viisade ja broneerimise keskus. Venemaa vases ja õhtuses õppevormis, algus 14.05, 36 498 krooni. Tagatisraha suurus on 3650 (1-, 2-, 3-kordsed ja aastased), Ukraina (ka 21 -05 ja 28.05. Tel. 670 0486,513 183. Mondo krooni. Osavõtumaks 365 krooni. mitmekordsed), Valgevene, Põhjamaad, muu Arikool. 3. Paslepa külas Greenbacka maaüksus suu- ■ Müüa Õismäel 4-toal. väljam. koop, korter Euroopa. Odav majutus (10-15 USD ööpäev) ■Tallinna Bakalaureuse Erakool alustas do- rusega 1,6 ha. Sihtotstarve: metsamajandus-(5-_kordse maja 4. korrusel, pindala 82 m, tel., Moskva ja Peterburi kesklinnas. Eesti Puhke- kumentide vastuvõttu: maa 100% (M 012). Katastritunnus U ( U ccnS' H' nd 520 000 kr. Tel. 602 majad, tel. 441 861, 441 709. - keskkooli lõpetajatele - Õiguse ja Juhtimi- oo 0^1^ 04032 ?’ Enampakkumise alghind on 744, õhtuti 669 635. — se Kõrgemasse Kolledžisse (kõrgharidus ma- 33 930 krooni. Tagatisraha suurus 3393 kroo- ■ Müüa Kiisal maja, krundi suurus 1400 mC. Bviicad - mailltIlc Vo n O ™i Tei aso 97q jandusoiguse ja -juhtimise eriatadel). Testid Osavõtumaks 339 krooni. Hind 180 000 kr. Tel. 602 744, õht. 669 635. ■ Viisad ia majutus Venemaal. Tel. 452 279 23. mail 4. Paslepa kulas Põllu maauksus suurusega «Müüa 2-toaL kõigi mugav, korter Järveotsa c *• u • -9. klassi lõpetajatele -õiguskallakugagüm- Sihtotstarve: metsamajandusmaa teel (heas korras). H. 11 500 USD. Tel. 529 774 «Vormistame küllakutseid Eesti Vabariiki naasiumisse Sisseastumistestid 23. mail 2 12) ’ ,. Katastritunnus või GSM 024 081. ja viisapikendusi. Samas muume laeva- len- | nfo ja registreerimine E, T, N kella 12-15 Siili 52001:004:0300. Enampakkumise alghind on nu- ja bussipileteid, reise Eestimaale ja kau- 14 te | 544 6075 krooni. Tagatisraha suurus on 608 kroogemalegi. Autokindlustus ja """"roheline kaart”. ... nj Q saV Qt urna k s 51 krooni. Firma müüb tegutseva hulgimüügilao käibe- Uudisena teatripiletid. Viru Tuur (litsents 5. Paslepa külas Greenbaki maaüksus suuvahendite vähesuse tõttu. Kogenud personal, MAM-8-RK) Tallinn-Mustamäe, Liimi 1, tel. Kinnisvaramaakleri kursused atesteerimi- rusega 2,4 ha. Sihtotstarve: metsamajandustegevuslitsentsid, lepingud ja tegevusluba on 656 3006, 656 3019, 6563058, faks656 3000. sega. Parimatele tööpakkumised. Nüüd soovi maa 100% (M 012). Katastritunnus olemas. Tel. 825 234 217, 532 286. korral ka arvutiõpe! Info Tallinnas Tatari 6a-3, 52001:004:0310. Enampakkumise alghind on tel (221 447 479 Tartus Turu 27 tel 8 (27) 22 775 krooni. Tagatisraha suurus on 2278 Kiiresti viisad Venemaale, Ukrainasse, Eu- 475 415 GSM 8’25 015 578 Kus on käibel krooni. Osavõtumaks 228 krooni. ■ Müüa Saksa k/s jahu 4.65 kr/kg, Hollandi rööpasse, sh. Põhjamaadesse (ka pikad vii- kinnisvara-tarkus tarviline vara õnihooieaai 6. Dirhami külas Sandviki maaüksus suusuhkrut 4.55 kr/kg. Aadress Uus-Kalamaja 10, sad). Autovolitused. Mextram, Kaarli pst. 11, ABknnnva P 9 ' rusega 4,85 ha. Sihtotstarve metsamajandustel. 603140. k. 10-16.20, tel. 631 1032, 825 014 051. 09 maa 1 0Q% (M 012) Katastritunnus ■ Müüa kontorimööblit ja bürootoole Eesti 52001:001:0690. Enampakkumise alghind on odavaimatehindadega. Tel. 425 809,433 657, ■e !1 . rv , odQ t oc .,t a ■inglise keele suvekool keskastmele Harju- 50 784 krooni. Tagatisraha suurus on 5078 8 250 48 317. S S p °S maaf Randveres 1.-7.07 ja Pärnus 8.-14.07. krooni. Osavõtumaks 508 krooni. h® r t ® 1 ook nov Koolitusfirma Mare Mandre tel/faks 584 317, 7. Dirhami külas Lell-Hendersi maaüksus suu- “ ~~ K77 ' L m leL böb öUöU &gt; ö 2b U2z e _ ma j| mareawarp.edu.ee. rusega 4,9 ha. Sihtotstarve: metsamajandusAS Reanex müüb laost Sovetskoje sampust — ’ ... . HHelvetia Balti Partnerite seminarid — mak- maa 100% (M 012). Katastritunnus pudel 30 kr. koos käibemaksuga. Meie tele- ■Reisijate vedu koigi mugavustega 48- a sunduse alokursus (22-23 mai õhtune) 52001:001:0570. Enampakkumise alghind on fonid: 603 141,602 388, Lootsi 4. 50-kohahste; autobussidega vastavalt veotelh- raamatupidamise algkursus (3.-5. juuni 43 260 krooni. Tagatisraha suurus on 4326 -.==J mu® ele- Jel. 250 27 210, õhtuti 654 3282. ma ksunduse põhikursus (5.-6. juuni, õhtu- kroom. Osavõtumaks 433 krooni. , , . ... . , , .... Kuulutus ei aegu. ne), teadmisi tööseadusandlusest (6. juuni), 8. Tuksi külas Müsase maaüksus suurusega Muua tuletorjevoolik, kaste-kummivoolik, ■Reisijatevedu uue mugava 11-kohalise väi- tööseaduste rakendamine praktikas (13 1.3 ha. Sihtotstarve: metsamajandusmaa pneumo- ja elektritööriistad, vibraatorid, trei- kebussiga FordTransit.Tel.24352033,33937. juuni) ametijuhendi koostamine (10 iuuni)- 100% (M 012). Katastritunnus pingipadrunid, löökhaamer, värvipulvensaato- toimuvad Toyota majas Mustamäe tee 22 Re- 52001:001:0580. Enampakkumise alghind on rid, masuudisoojendaja, kalatööstuse kurn- “ qistreerimine tel 650 5850 22 072 krooni. Tagatisraha suurus on 2207 misõrmikud, tehnilised kummisõrmikud, elekt- Tasmotrans teeb SRU ja kohalikke vedusid Bac; Akmkknmidah') inunii ainiicana k-m krooni. Osavõtumaks 221 krooni, rikaitsesõrmikud ja muud tööriided töökindad. f 7 u }° 4 de9a - Torude vedu ' TeL Tallinnas Rävala pst 4 J korruse ruumis 201 9 - Saar ® füj 38 Skans-Kopli maaüksus suukirsasaapad. Mootorite mähkimine. Tel. 214 633 4719,633 4744. õppepäeva """"Kaubandus-, toitlustus- ja rusega 2 1 ha. Sihtotstaiye: metsamajandus966,212 211. teenindusfirmade raarnamoidamine nina maa 1° 0% ( M 012 )- Katastritunnus “J ■ Autode ja väikebusside mootorite kapi- 1995. a. majandusaasta aruande koostama |? O qqq O ?rooni °TaaaSaha U suur e us l on in 2104 ■ Müüa kompostmulda täitepinnast ja taal- ja neT Antakseiuhendmaterjalid kroonL Osa^um^Sk%oni komposteentud sõnnikut koos kohaleveoga. ka buraator, duselL amortisaatprite vahetus gistreenmine k. 8.30 10.30 tel. 590 712. Enampakkumise tingimustega on võimalik tutTel. 728 990. i 1 AS vuda Lääne MaavalitsuseMaa-ametisaad- ■ Müüa heas korras T-74 koos haakeriistade ReKroi, tel. 82b un öb4, (22) 558 530. — oeiCID ressil Haapsalu linn, Ehte t. 9. ja buldooseriga (h. 10 000 kr.), Mazda 626 ■ Restaureerime vanu malmvanne Tooniva- ■ nEZIQIU Enampakkumine viiakse läbi 17. juunil 1996 D—85 (hall metallik, h. 24 000 kr.), kaheraud- ik. Töötame ule kogu Eesti. Garantii. AS Emai- kell 14 Lääne Maavalitsuse saalis aadressil ne (12 eal) jahipüss. Tel. (244) 43 807 Eja R. le, tel. 656 3778. ■ Reisid Tallinnast: Pariis (7960 kr.), Praha Haapsalu linn, Lahe t. 8. |AS Tamsep restaureerib vanne ning teisi (6760 kr.) - lennuk, hotell, ekskursioonid. Enampakkumisest võivad osa võtta: — T Xn emailpindu. Helistada tööp. k. 9—17 657 5358. Praha (3600 kr.), Budapest (3500 kr.) — buss, -j. Ostueesõigusega isikud, kellele maad ei I AUTOD ■AS Knedso valmistab kiiresti ja kvaliteetselt hotell, ekskursioonid. . . tagastatud osaliselt või täielikult maareformi puiduga kaetud metalluksi, garaažiuksi, ak- Kooliaasta USA s. Indiyiduaalreisid. Puh- seaduse §6 lõike 2 alusel maa asukoha järgse ■ Müüa Toyota Corolla XL (1988, luukpära, natrelfe. Kindlusta ennast ja oma peret. Info kohaliku omavalitsuse territooriumil, hõbehall metallik, alarm, kesklukk, kompl reh- tel. 599 553 k. 9-19 või 659 1941 aL k. 20. E Q d -il KidSkiLnt JhEpiSku nliut? P ’ 2 ‘ lk ule 8 - a a s , tased Eesti kodanikud, ve kaasa, heas korras) H. 45 000 kr. Tel. 633 ■ Paigaldame PVC-põrandakatteid, lino- 9-1 HaiaisKi mnt. 2b (Histiku peatus). 3. Välismaalased, kes esitavad garantiikirja et 2475 tp., 552 035, 657 3599 õ. leumi, laminaatparketti (Perqo ja Gothia) ■ Soodsad bussireisid: Stockholm-Kopen- on teadlikud vallavolikogu nõusoleku ja Vabaninq naturaal-liistparketti. Helista k. 9-20 (ka haagen-Brugqe-London-Parii§-Lubeck, riigi Valitsuse loa olemasolust enampakkumi—————1 nädalavahetusel) tel. 8 25012 434,22 431 641. Austria- taalia, Norra, Legoland. Ood hotelli- sel võitmise korral. Müüa Ford Scorpio (sinine metallik, 1990,2,0 des, ekskursioqpid, lastele hinnasoodustused. EnampakkumiseosavõtumaksjatagatisrahataDOCH, 16V,ABS,roolivõimendi,kesklukk,ka- Info: Tallinn, AU Maja Rävala pst. 4-301, tel. sutakse sularahas.Lääne Maavalitsuse a/a-Je tuseluuk, konks, orig. udutuled, esiklaasi soo- AS teeb kõiki ehitustöid: puusepa-, maalri-, 431 518. nr. 1609015 Eesti Ühispanga Haapsalu PK-s. jendus, veluursisu, Eestis sõitnud 3 kuud). plaatimis-, krohvimis-, elektritehnilisi, santeh- «Kui soovid reisida mugava bussiga ja ko- Info: Lääne MV Maa-ameti telefonil 44 338. Hind. 68 500 kr. Tel. õhtuti 529 774 või GSM nilisi ja muid töid. Valmistame metalluksi ja genud giidi saatel, tule Germalo reisidega: H—M 024 081. -võresid. Tel. 215 293, 215 312. Praha-Pariis-Brüssel-Amsterdam. Hind 3099 — kr. 9.07.-16.07.; 21.07.-28.07.; 18.08.-25.08. ■ TEADE ■ Müüa Ope Kadett 1,3 sedaan (1987-88, ■P-Meister: paigaldame parketti, lihvime ja 8 , 0 7.; 28.08.-9.09. Ekskursioonid igas linnas. HRAS-i Tallinna Hotellikoondis nõuete kaitsvw' wä IVnoBfi 1$ nõrandiwü ermanni 8a ' tel - 431 635 ' 425 354 - """"ise koosolek toimub 27. mail 1996. a kell 10 h?n 8 d 6 ansnn a J??'-S' mirTili a oToto (T7-99 «ai 669R BGermalo Reisibüroo kutsub teid mugava advokaadibüroos Heta, Tallinn, Rüütli 4. Nõur oc%4A QR4 rrr r^r/ 0 ’ hnd 38 500 kr Te ’ ■ ‘ 8 1&gt; 5 0 J 0 u — VO |k °k 35 bussiga ja kogenud giidiga reisima. Kõik reisid deavalduste ja vastuväidetega saab tutvuda m ....-/ j,?. 8 ■Mainor-Reete hooveldab, lihvib ja jakib läbi Rootsi ja ei ühtegi ööd bussis! Euroopa käesolevateateavaldamisestalatesAdvokaa- ■ Müüa Ford Sierra 2,0 GLV6 (1984, roheline taud ja parkettpõrandaid (ka värvitud poran- ringreis: Stockholm-Amsterdam-Brüssel-Pa- dibüroos Heta. RAS-i Tallinna Hotellikoondis metallik, 14 velg, stereo, ümmargused tuled, daid) Teeme kaitsevahatamist ja paigaldame r jj s (4 p .) -Köln-Hamburg. 25.06.-5.07.; pankrotihalduridonJüriPloomjaAndresHallkaasatalvekummid, auto väga heas korras). H. põrandakatteid. Info ja tellimine iga päev 634 6 08-16 08 Hind 5750 kr Norra fjordid - mäqi 24500 kr. Võib vahet. Ladaga. Tel. 8 25Ö 17 43 ™ või 825 011 697. .. „ 28.05.-3.06.; 13.06.-19.06.; 31.07.-6.08. ■AS Agnet võlausaldajate nõuete kaitsmise 956. ■ Veevärgi, kanalisatsiooni ja kuttesustee- Hind 3890 kr. Hermanni 8a, tel. 431 635, 425 koosolek toimub 14 06 1996 a kell 15 Tallin- ■ Pidevalt müüa üle 30 eri sõiduauto. Autod mide avarii- ja remonditööd, ummistuste lik- 354. nas Liivalaia 24 saalis 402. Nõudeavaldustega otse Saksast, hinnad mõistlikud, vahe- videerimine. Veemõõtjate paigaldamine koos «EW-Reiside turvalised bussireisid Hollan- ja vastuväidetega saab tutvuda helistades tel. tusautod. Võtame autosid komisjonimuuki, projekteerimisega Vannitubades sanseadme- dj sse j ga | | aU päeval läbi Rootsi-Taani (Ham- 641 0611 või 25 027 606, pankrotihaldus Intingimused soodsad! Asume Hiiu—Suurtüki 4. te vahetus koos plaatimistoodega. AS Meis- burg, Bremen, Groningen, Amsterdam, Ut- drek Naur. ivatud 10-18 L P 10-15 Tel. 512 817 või 8 ter, tel. 656 2233 või 825 028 007. recht), hind alates 1250 kroonist. Läbi Poola «Võlanõuete kaitsmise koosolek ME Teenus 25 254 350 ja ö2bui b 59b. Hollandisse igal laupäeval vaid 850 kr. eest! pankrotimenetluses toimub 21.06.1996. a. kell ■ Ostan VAZ-sõiduauto aL 1983. a., võib va- H Vormistame Schengeni viisad kiiresti ja oda- 15 Saare Maakohtus. Samas saab tutvuda jada vähest värvi- ja remonditööd. Tel. 716 ■ l vait! Info Tallinnas Sadama 11, II korrus, tuba nõudeavaldustega ia vastuväidetega Info tel 686. 209, tel. 444 434,448 814; Tartus Tiigi 15, tel. 641 0611 ja 25 027 606. ■ Ostan heas korras VKZ 2101, 2103, 2104, «Vajatakse ajutisi haljastustöölisi ilusate 434 793. «Eesti Erastamisagentuuri Nõukogu 8 mai 2105,2106,2107,2108,2109 ai. 1978. a., võib ilmade ajal. Tulla k. 9 Lillepaviljoni juurde (Pi- «Soodusreis Legolandi koguperele 11.06- 1996. a. otsusega likvideeritakse Tallinna Arvajada remonti või olla avarii teinud. Soovi rita tee 26). 17.06. Hind täiskasvanu+laps4690 krooni. Info vutus-ja Haldustehnika Tehas Impulss (reg korral võib vahetada mõne muu autoga. Teha «Tööbüroo Kulari pakub teile vabu töökohti. tel. 654 4901, Katre Reisibüroo AS. nr . 01020482). Pretensioonid palume esitada Bakkumised tel. 656 9642. Meie aadress Endla 8, kab. 300, k. 10-16. «Norrafjordid 13.-21.06.;29.07.-6.08.; 14- kirjalikult likvideerimiskomisjonile nelja kuu |Ostan VAZ 2109, 08, 07, 06, 05, 04, 013, 22.08. H. 5250 kr. jooksul alates käesoleva kuulutuse avaldamiNiva, Volga või Moskvitši. Nõut. orig. värv. Tel. Lõuna-Prantsusmaa-Andorra-Hispaania sest Eesti Erastamisagentuuri aadressil 538 204. . M KOOLITUS 15.-29.06. (Praha, Lyon, Grenoble, Nice, Mar- EE0105 Tallinn, Rävala pst. 6/202a, Tallinna “ ——————— seille, Andorra, Barcelona, Valencia, Madrid, Arvutus-ja Haldustehnika Tehase Impulss lik-«—-i ■Juhiload juulikuuks! Algamas Odiumi au- Sebastian, Bordeaux Pariis). H. .6750. videerimiskomisjon. | OST tokooli B-kat. kursused Toyota autokes- Austria-Sveits 24.07.—4.08. (Viin, Salzburg, «ASHeikströri)(reg.nr.01183304)kujundakuses Mustamäe tee 22. Samas eksternieksa- !P.P 8b J. St- Montz, Luzern, Spiez, Bern, takse ümber OU Helkström, kes on AS Maha- ■ Ostame metsaaa talumaid Tasume kohe mid - Ainulaadne võimalus õppesõiduks klii- Zürich). H 5800 kr. raja õigusjärglane ja võtab enda kanda kõik täies ulatuses EE0090 Tallinn ok 3047 tel maseadmega autoga. Tel. 650 5754, 825 018 Samas mdividuaalreisid, laevapi e icI jne Rei- viimase õigused ja kohustused. Kui teil on pre22) 455 905 Faoerholm P 860. y sidel mugavustega buss, ood hotellides hpm : tensioone AS Heikström vastu, palun pööFdu- ■ Ostan AS dokumendid (mittetöötanud, reg. fAS Kriko Ptekk-Lilsu autokoolis algavad 00 """"' 0 - KUS ' Ranniku 232 158 Ta """" inn ' Tallinnas 94/95. a.) H. 1500 kr. Tel. 632 32 80 B-kat. autojuhtide kursused. Oppetookesk- """" sa Iel - ai0 440 a40 ’ 44a ° 04 ' _.T k .. £ 48 ’ 0,e ' 232 , 158 - õhtuti linnas. Õppesõit toimub Ford Escortitega noor- —— ■ AS-i KAR jaotusettepanekuga saab tutvuda te ja rahulike õpetajate juhendamisel. Päevas- ■ i”i||D ia RFNT advokaadibüroos Heta, asukoht Tallinn, Rüütli te kursuste hind 1590 kr., õhtuste kursuste hind M nciM l 4, a j a tes esmaspäevast, s.o. 13. maist 1996. —■ 1 790 kr. Hind sisaldab 20 õppesõidutundi. Info 9 kella 9-17. Vastuväidete esitamise tähtaeg on ■ V/aljctIIQ Köleri 24, tel. 641 0433 voi 825 238 239 k. BAnda rendile: 300 büroopinda 50 3. juuni 1996. a. AS-i KAR pankrotihaldurid on VMnt “ 1M . 9-18. kr/m+£m, 3000 m tootmispinda Jüri Ploom ja Kaidar Sultson. ■x/nhMnriaO tnai kniaimnn La, «Selge autokoolis algavad sõiduautojuhti- 30kr7m+km. Telefon 6560204 Vane, faks656 «Nõuete kaitsmise koosolek AS Tormal PK a n be l ada - i ?L2? U /?’k? ras a^H d il or ’ de kursused. Õppetöö kesklinnas, hind sood- 0207. pankrotimenetluses toimub 31. mail 1996. a. ter Mustamäel Sutiste tee I (läbi maja.korter, ne. Tel. Tartus 27 441 798, Tallinnas 6261365. Kell 12 Tallinnas Maakri t. 44-34 juristibüroos korteri k valt°u 7% &gt; AS RSL õppepäev 24. mail k. 10-17 m apnA A TFIQT Selberg, Kallaste &amp; Arm. Võlausaldaja koos024 K° 1 m P ensatsloon- 1eL 529 774 eraisikust ettevõtjale: maksuseadustik, raama- """" &amp; TEIST olekult puudumine nõude läbivaatamist ei tavoi GoM uöi . tupidamine, aruandlus. Info ja reg. 594 665. TT kista Nõudeavaldus eja vastuväidetega saab «Õigusbüroo Pearu ootab Teie kõnet uutel tutvuda 27. mail kell 10-12 Tallinnas Maakri — -rr-r-Kn ic """" telefoninumbritel: 646 6531 (faks), 646 6532 44-34. Info tel. 455 269, 825 012 499. TeeNUo Mainori Keelekeskuses algavad 3. juunil koi- (automaatvastaja). «Tuginedes AS Logistics Centre (reg. nr. menädalased inglise keele kiirkursused eri 01012028) aktsionäride erakorralise üld- ■ Kinnisvara ost, müük, rent, hindamine, tasemetele. NB! 17. maini kehtib soodushind koosoleku otsusele kujundatakse AS Logistics äriplaanid. Peakontor Rävala 7-1. Tel. 631 950 kr., normaalhind on 1050 kr., jätkajatele ■ ENAMPAKKUMINE Centre ümber OÜ Logistics Centre. Kõik nõu3954 (elamispinnad), 631 3955 (äripinnad), (ka meie varasematele õpilastele)-10% soo- ded AS Logistics Centre vastu palume esitada tel/faks 631 3283. A. Alliksaare Kinnisvara- dustus. Info Kuhlbarsi 1, tuba 309 või telefonil «Lääne Maavalitsuse Maa-amet kuulutab kahe kalendrikuu jooksul alates käesolevateabüroo. NB! Võtame müüki ja rendile erinevaid 421 020. välja avaliku suulise enampakkumise Noa- teistkordsest ilmumisest kirjalikult aadressil objekte. — rootsi vallas järgmistele katastriüksustele: Tartu mnt. 13, EE0001 Tallinn.</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p><p>ItlKIVAM</p><p>a</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960513.1.18	<p>(' r \ 7. PähkliU 601 m 2 OttoVilba mine ja hooldus. Juhatuse esimees Aleksander kuuluvad). Ettevõtja Katrin Dikker (Tallinn, (maa erastamine) Afontsenkov (Tallinn, s. 9.11.58), liikmed Alek- 47301260258). KINNISTAMISTEATED 8. Põhja23 923 m 2 Voldemar Tiiter sander Danilov (Tallinn, s. 20.05.58), Dimitri * ’S&lt; ” (maa erastamine) Ignatjev (Tallinn, 35808150346). Ettevõttereg. 23.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanTapalinn nr. 01371655. tud OÜ Parkli HL, reg.kood 10027033, asuk. """" — 9. Taara pst. 20 1695 m 2 Tiiu Korju * Mustjõe 39, Tallinn. Osakapital 40 000 kr. Põ(maa erastamine) 29.04.1996 on äriregistri B-osa Kaardile kan- hikiri kinnitatud 5.03.1996. Majandusaasta Tallinna Kinnistusametile on esitatud kinnista- Vihulavald tud Marrise Kaubanduse OÜ, reg.kood 1.01-31.12. Tegevusalad: mootorsõidukitele miseks alljärgnevad katastriüksused: 10. Eru küla, Kalaoja 4,6 ha Elli Kasemaa 1/3, 10026897, asuk. Mahtra 66-6, Tallinn. Osaka- sõidumeetrite paigaldus, soojendusseadmete Tallinna linn Vaike Pikka 1/3, pital 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 14.03.1996. paigaldus ja remont; kiiruspiirikute paigaldus; 1. Ehitajate tee 148a 10 263 m 2 Kaljo Ploom Meidi Rohtla 1/3 Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: toi- parkimis- ja tankimisautomaatide paigaldus, 2. Ehitajate tee 148b 10197 m 2 Kaljo Ploom 11. Haili küla, du- ja tööstuskaupade jae-, hulgi- ja komis- müük ja hooldus. Juhatuse esimees Heino Lii3. Toom-Kuninga 23 754 m 2 Rea Kuldkepp, Hundimetsa 7,0 ha Omar Parve jonikaubandus (v.a. litsentseeritud kaubad); im- vak (Tallinn, 35206210242), liige Kaja Liivak Ado Vann 12. Sagadi küla, port-eksporttehingud; interjöörikujundus; (Tallinn, 45204170225). Ettevõttereg. nr. 4. Vabriku 31 1229 m 2 Virve Karjahärm Mardi-Tooma 8550 m 2 Külli Tamm mööbli ja sanitaartehnika import, eksport ja tu- 01353350. 5. Viimsi 5 910 m 2 Wilhelmine Jäik 13. Vergi küla, 5262 m 2 Mare Altroff 1/8, rustamine; transporditeenused Eesti piires. Ju(pärija llo Reet Riedberg) Männiku Harri Altroff 1/8, hatuse liikmed Martti Kiipsaar (Tallinn, 23.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan6. Västriku 20 657 m 2 Kristine Kõvamees Janel Altroff 1/8, 37004030308), Risto Selvet (Tallinn, tud OÜ Tavilko, reg.kood 10027046, asuk. Pu(pärija Velvo Kõvamees) Kristjan Altroff 1/8, 36911070263). Ettevõttereg. nr. 01396781. nane 25-20, Tallinn. Osakapital 10 000 kr. PõHarju maakond Erkki Altrov 1/4, * hikiri kinnitatud 1.04.1996. Majandusaasta Anijavald MeritAltrov 1/4 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 1.01-31.12.Tegevusalad: kaubanduslikvahen1. Kaunissaare küla, 4160 m 2 LehoTrolla (maaerastamine) tud AS Santor, reg.kood 10026905, asuk. Pär- dustegevus Eestis ja välismaal, toidu- ja töösTrolla (ostueesõigusega erastamine) Vinni vald nu mnt. 41, Tallinn. Aktsiakapital 10 1000 kr. tuskaupade jae- ja hulgikaubandus; ühistoitlusHarkuvald 14. Koeravere ja Aravuse küla, Põhikiri kinnitatud 26.03.1996. Majandusaasta tamine; toiduainete tootmine ja töötlemine. Ju1. Ilmandu küla, Libeda 38,5 ha Liina Kurissoo 1.01-31.12. Tegevusalad: masinate ja tööriista- hatuse liige Tamara Vill (Tallinn, s. 4.07.96) SÜ Romantik nr. 17 2300 m 2 OttoSardis 15. Suigu küla, de valmistamine; laadimis- ja transpordi- * 2. Ilmandu küla, Halliksaare 42,7 ha Leevi Rattasepp teenused Eestis; mööblikaubandus, vahendus 23.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanSÜ Romantik nr. 39 2688 m 2 Endel Palla Viru-Nigula vald ja hooldus; büroode sisekujundamine ja sisus- tud OÜ Emeega, reg.kood 10027052, asuk. 3. Ilmandu küla, 16. Vasta küla, tamine. Juhatuse esimees Urmas Lepik (Viimsi Narva mnt. 66-3, Tallinn. Osakapital 10 000 kr. SÜ Romantik nr. 32 2288 m 2 Voldemar Herkel Vanakaevu 3,7 ha Linda Gordejev vald, Harjumaa, 34409160290). Ettevõttereg. Põhikiri kinnitatud 1.01.1996. Majandusaasta (ostueesõigusegaerastamine) Võsuvald nr. 01141470. 1.01-31.12. Tegevusalad: õigusabiteenused; 4. ilmandu küla, 17. Käsmu küla, Kalaoja 4,9 ha Elli Kasemaa 1/3, * mööbli restaureerimine; toidu- ja tööstuskaupaSÜ Romantik nr. 31 4147 m 2 Aarne Timusk Vaike Pikka 1/3, 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- de jae- ja hulgimüük (v.a. litsentseeritavad (ostueesõigusega erastamine) Meidi Rohtla 1/3. tud AS Sveron, reg.kood 10026911, asuk. Pai- alad). Juhatuse esimees Maie Savisaar (TalKeilalinn Isikutel, kelle õigusi katastriüksuste kinnistusraa- diski mnt. 227/229, Tallinn. Aktsiakapital linn, 44105080259). 1. Kuuse 2 774 m 2 Arnold Talur matusse kandmine riivab, palume teatada oma vas- 1 360 000 kr. Põhikiri kinnitatud 15.04.1996. * 2. 3559 m 2 AmoldTalur tuväidetest kirjalikult Lääne-Viru Kinnistusametile Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: jae- 19.04.1996 on äriregistri B-osa.kaardile kan3. Raudsepa 57084m 2 Heiki Pannel (Laada 3a, EE2100 Rakvere) kuu jooksul pärast teate ja hulgikaubandus, eksport-import; tööstus- ja tud Balti Monitooringu OÜ, reg.kood 4. Haapsalu mnt. 59 3930 m 2 Elmar Talur avaldamist Riigi Teataja Lisas. toidukaupade import ja pakendamine; metallist 10027069, asuk. Pae 66-95, Tallinn. Osakapital Keila vald (v.a. väärismetallist), plastmassist ja puidust 50 000 kr. Põhikiri kinnitatud 29.03.1996. Ma1. Klooga alevik, &lt; """"x toodete tootmine; tekstiiltoodete valmistamine jandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: moniTallinna mnt. 31 3568 m 2 Hillar Jalakas ( ja vahendamine. Juhatuse esimees Endel toorina; meedia-uuringud. Juhatuse esimees 2. Kersaluküla, ( ) TEATED Evert (Tallinn, 35008250339). Ettevõttereg. nr. Rain leimann (Tallinn, 36905090336), liige Uuetoa 0,7+2,8+2,8+1,1 ha Andrus Visnapuu 61013301. Marek Reinaas (Tallinn, 37103212723). Kõue vald Z * * 1. Kiruvere küla, 30.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 19.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanJaagu 2l75m 2 HansSinijärv 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- tud OÜ Rentol, reg.kood 10026928, asuk. Jäi- tud OÜ E-Reier, reg.kood 10027075, asuk. 2. Kiruvere küla, l4,4+6,5ha Aivar Sinijärv, tud osaühing Balti Pressiagentuur, registri- gimäe, Saku vald L EE3054 Harjumaa. Osaka- Mustamäe tee 167-128, Tallinn. Osakapital Jaagul HansSinijärv, kood 10023663, asukoht Vabaduse 2-21, pital 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 10.04.1996. 20 000 kr. Põhikiri kinnitatud 15.03.1996. MaMarika Sinijärv EE2400 Tartu linn. Osakapital on 40 000 krooni. Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: kau- jandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: tööstus3. Kõue küla, Ugari 12,3 ha Ülo Kipso Põhikiri on kinnitatud 20.03.1996. Majan- bandus- ja vahendustegevus; ärijuhtimiskon- kaupade jae- ja hulgikaubandus, eksport, imMaardu linn dusaasta 1.01 -31.12. Tegevusalad: ajakirjan- sultatsioonid; koolitusteenused kestusega alla port; kinnisvara, sh. hoonete ja rajatiste ning i.Kärmu Kõrts 4500 m 2 Erich Kuuskmann dusliku informatsiooni kogumine, töötlemine, 6 kuu. Juhatuse esimees Peeter Kodar (Laagri, laevade, autode, lennukite jt. transpordivahenPadisevald müük ja vahendamine Eesti Vabariigis ja välis- Harjumaa, 35710270240). Ettevõttereg. dite haldamine, hooldus, puhastus, korrashoid; 1. Kasepere küla, riikides. Juhatuse liikmed: Kalle Müller (Tartu nr.71031122. koolitus- ja konsultatsiooniteenus kestusega Madi 1,45+1,14+8,39 ha Veljo Männiste linn, 36301232717); Kristriina Tõnisson (Tartu * .... kuni 6 kuud; transport Eesti piires; finantsope2. Metslõugu küla, linn, 47605152716); Ellen Kiloman (Tartu linn, 30.04-1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- ratsioonid ja investeerimine omavahendite ar-Koreva-Nõmme 8,2+7,8 ha Ernest-Rudolf Mõõk 45612022718). tud OU Comfortplus, reg.kood 10026934, velt. Juhatuse liikmed Erkki Kabel (Tallinn. Sauelinn * asuk. Jälgimäe, Saku vald, EE3054 Harjumaa. 37203130228), Eda Kabel (Keila, 1. Kuuseheki 34-5 360 m 2 ÜloVatsk 24.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- Osakapital 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 47104050239). (ostueesõigusega erastamine) tud Amelini Autolammutuskoja täisühing, 10.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege2. Kuuseheki 34-6 360 m 2 Henn Vaher registrikood 10023686, asukoht Vasara 50, vusalad: kaubandus-ja vahendustegevus; ari- 23.04.1996 äriregistri A-osa kaardile kantud (ostueesõigusega erastamine) EE2400 Tartu linn. Majandusaasta 1.04- juhtimiskonsultatsioonid; koolitusteenused Anu Kutser, reg. kood 10027081, asuk. Keava 3. Kuuseheki 34-4 360 m 2 Mati Mägi 31.03. Tegevusalad: sõidukite lammutamine; kestusega alla 6 kuu. Juhatuse esimees Peeter sjk., Raplamaa. Majandusaasta 1.01-31.12. (ostueesõigusega erastamine) lammutatud sõidukite numbriliste agregaatide Kodar (Laagri, Harjumaa, 35710270240). Ette- Tegevusalad: talupidamine; veoteenuste osuSauevaid ning kerede remont ja müük. Esindama volita- võttereg. nr. 71038584. tamine. Ettevõtja Anu Kutser (Kehtna vald, I.Tuulaküla, 15,79+0,81 ha ReinTeesalu tud isik Igor Amelin (Tartu linn, 37010082724), * Raplamaa, 46406246014). Ettevõttereg. nr. Reinu (ostueesõigusega erastamine) täisosanikud: Aleksander Amelin (Tartu linn 29.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 61012201. Viimsi vald 37309252743); Igor Amelin (Tartu linn, tud OU Kodar &amp; Kodar, reg.kood 10026940, 1. Lubja küla, Saare 5,06 ha RaimoTann 37010082724). asuk. Jälgimäe, Laagri sjk., EE3054 Harju maa- 24.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan(ostueesõigusega erastamine) * kõnd. Osakapital 57 000 kr. Põhikiri kinnitatud tud OU Siniaara, reg.kood 10027106, asuk. 2. Rüünsi küla, 25.04.1996 on äriregistri B—osa kaardile kan- 4.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- Mustamäe tee 80-19 Tallinn. Osakapital 10 000 Pääsusilma tee 5 1036 m 2 Alar Voolaid tud ARS Metallitöö Osaühing, registrikood vusalad: õigusalased konsultatsioonid; per- kr. Põhikiri on kinnitatud 4.04.1996. MajanIsikutel, kelle õigusi katastriüksuste kinnistusraa- 10023723, asukoht Levala küla, Saare vald, sonali- ja ärijuhtimisalased konsultatsioonid; dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: tõlkematusse kandmine riivab, palume teatada oma vas- Jõgeva maakond. Osakapital on 40 000 krooni, koolitusteenused kestusega alla 6 kuu. Juhatu- teenuste osutamine; suveniiride ning majapidatuväidetest kirjalikult Tallinna Kinnistusametile (Endla Põnikiri on kinnitatud 23.04.1996. Majan- se esimees Peeter Kodar (Laagri, Harjumaa, mistarvetevalmistaminejamüük.Juhatuseesi10, EE0001 Tallinn) kuu jooksul pärast teate avalda- dusaasta 1.01—31.12. Tegevusalad: metallide 35710270240). Ettevõttereg. nr. 71025558. mees Anneli Rannaste (Tallinn, 44701020226). mist Riigi Teataja Lisas. mehhaaniline ja termiline töötlemine ning me- * . * Saare Kinnistusametile on esitatud kinnistamiseks tallehistöö. Juhatuse liige lllar Meeru (Saare 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 2.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kanjärgmisedkatastriüksused: vald, Jõgeva maakond, 33707162749). tud Uustammiku OÜ, reg.kood 10026957, tud usaldusühing Hooviehe, reg.kood Saare maakonnas * asuk. Valgu sjk., Märjamaa, EE3543 Rapla- 10027112, asuk. Kiige 7, Tallinn. MajandusaasKuressaare linn 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- maa. Osakapital 71 000 kr. Põhikiri kinnitatud ta 1.01-31.12. Tegevusalad: väärismetallide ja 1. Kihelkonna mnt. 13 2273m 2 Eha Salu tud aktsiaselts Tartu Autoveod, registrikood 16.03.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- -kivide ning neid sisaldavate esemete valmis2. Suvet. 18 1119 m 2 Sven Vesik 10023739, asukoht Tähe t. 106, EE2400 Tartu vusalad: puidust esemete tootmine; puidu tööt- tamine, ost ja müük; igat liiki kunstitoodete ka3. 861 m 2 Aarne Kruuser 1/2 ja linn. Aktsiakapital on 22 546 000 krooni. Põhikiri lemine, kaubandus. Juhatuse liikmed Teet Tiits vandamine, valmistamine, ostja müük; igat liiki Indrek Kruuser 1/2 on kinnitatud 10.04.1996. Majandusaasta on (Märjamaa vald, Rapla mk., 36402100304), Es- kunstialase väljaõppe, kursuste, seminaride, Kuressaare vald 1.01 -31.12. Tegevusalad: autotranspordi eks- ter Tiits (Märjamaa vald, Rapla mk., workshoppide jm. avalike ürituste korraldami4. Nasva küla, Saare 12 724 m 2 Õie Saar pedeerimisteenused, sh. rahvusvaheline auto- 46508130304). Ettevõttereg. nr. 61017693. ne; näituste ja näitusmüükide organiseerimine Leisi vald transport, sõidukite hooldus ja remont teenus- * ja vahendamine; kirjastamine ja trükitegevus; 5. Asuka küla, Lõuka 3,5 ha Peeter Ulas tööna; autovaruosade hooldus ja remont tee- 17.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- kaubandus ja vahendus. Ettevõttereg. 6. Nurme küla, nustööna; valveta parklateenuste osutamine; tud AS Tabalum, reg.kood 10026963, asuk. nr.01324390. Täisosanik Uile Kõuts (Tallinn, Aru-Kaarli 30,0 ha Vello Kaljumäe kaubandus ja vahendusteenused; kütuse jae- Nõmme tee _63a-6, Tallinn. Aktsiakapital 45604140282).Usaldusosanikkeon1jasisse7. Pammanaküla, Oede 2,6 ha SusannaTomson müük; reklaami—ja konsultatsiooniteenused. 400 000 kr. Põhikiri kinnitatud 1.03.1996. Ma; maksete kogusumma 100 kr. 8. Pammana küla, Juhataja Allan Randmaa (Tallinn, jandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: metalli Õispuu I5,3ha PrigittaRandmaa 36908070304 . Ettevõtteregistris riiklik akt- ja puidu töötlemine; metalltoodete valmistami- 19.04.1996 on äriregistri B-osa]&lt;aardile kanMuhuvald siaselts Tartu Autoveod, ettevõtteregistri reg. n e; turu-uuringute teostamine. Juhataja Eve tud Tasaku Kaubanduse OU, reg.kood 9 Raugiküla Kalda 54ha Tõnu Väärtnõu nr. 24001406. Herman (Tallinn, 45707100365). Ettevõttereg. 10027129, asuk. Ehitajate tee 72-46, EE0029 10. Raugi küla, * nr - 0 1 368893. Tallinn. Osakapital 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud Matsi 143 361 m 2 Tõnu Väärtnõu 22.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- * 11.03.1996.Majandusaasta1.01-31.12.Tege-11 Raugi küla Mäe 816 ha Tõnu Väärtnõu tud osaühing Värvimaier, registrikood 19.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- vusalad: sanitaar-ja olmetehnika ost, jae-ja Pihtla vald ’ ’ 10023953, asukoht Ropka 19-9, EE2400 Tartu tud OU Kaubserv, reg.kood 10027000, asuk. hulgimüük, vahendus, eksport ja import. Juha12 Vanamõisa küla linn. Osakapital on 40 000 krooni. Põhikiri on Tuule tee 9-2/3, Tallinn. Osakapital 10 000 kr. tüse liikmed Vaido-Janek Künamäqi (Tallinn, Kalda ’ 23327 m 2 Tõnu Toompuu kinnitatud 10.04.1996. Majandusaasta 1.01- Põhikiri kinnitatud 7.12.1995. Majandusaasta 37312040220), Timo Väino lisakki Saari (SeiTorguvald 31.12. Tegevusalad: ehitusmaterjalide jae-ja 1.01-31.12. Tegevusalad: vedelkütuse (auto- näjoki, Soome, 090744-185S). Ettevõttereg. nr. 13. Kaunispeküla, hulgimüük; transporditeenused. Juhataja Erkki bensiin ia diislikütus) ja määrdeõli jaemüük; jae- 01210455. Kaubi 15,8 ha Aime Künnapas Purret (Tartu linn, 36512092743). ja hulgikaubandus; toitlustamine; fototeenuste 14 Kaunispeküla * osutamine ja vahendamine; hotelli- ja puhka- 30.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kanKülapõllu ’ 13 1ha ValdurRand 23.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- misteenused; marketingi-, disaini- ja reklaami- tud Ivo Gundlach, reg.kood 10027135, asuk. 15 Kaunispeküla tud aktsiaselts Tarex-Kaubandus, registri- teenused; arvutiteenused; infosüsteemide väi- Nooruse 8-45, Loksa, Harjumaa. MajanPõiete ’ 129ha ValdurRand kood 10024007, asukoht Leegi 13, EP2400 jatöötamine,programmeerimine,projekteerimi- dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: kalapüük 16 Lindmetsa küla ’ Tartu linn. Aktsiakapital on 632 000 krooni, ne ja realiseerimine; õmblus- ja galanterii- ja müük. Ettevõtja Ivo Gundlach (Loksa, Kungla ’ 85ha RobertLev Põhikiri on kinnitatud 12.04.1996. Majan- kaupade tootmine; eri eluvaldkondade täiend- 33711240220). 17 Lindmetsa küla ’ dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: toidu-ja õppe organiseerimine; kirjastamine; raamatupiKuusiku ’ 76 ha Leili Jalak tööstuskaupade jae- ja hulgikaubandus; veo- damisteenused; bürooteenused; kaupade eks- 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanIsikutel, kelle õigusi katastriüksuste kinnistus- teenused; toidu-ja tööstuskaupade vahendus, pedeerimine ja ladustamine. Juhataja_Peeter tud OU Energent Eesti, reg.kood 10027141, raamatusse kandmine riivab, palume teatada oma eksport ja import. Allas (Tallinn, 37106150254). Ettevõttereg. asuk. Pikk 42, EE2820 Paide. Osakapital vastuväidetest kirjalikult Saare Kinnistusametile Juhatuse liikmed: Aare Selgis (Tähtvere vald, nr.01319778. 40 000 kr. Põhikirikinnitatud 30.11.1995.Ma(Lossi 2, EE3300 Kuressaare) kuu jooksul pärast Tartu maakond, 35912282736), Villu Tabur * . . . . „ jandusaasta1.01-31.12.Tegevusalad:ventilat-teate avaldamist Riigi Teataja Lisas. (Tähtvere vald, Tartu maakond, 36006202715). 17.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- sioonisüsteemide projekteerimine; elek-Lääne-Viru Kinnistusametile on esitatud kinnis- Reg. nr. ettevõtteregistris 24033984. tud OÜ Hawaii Express, reg.kood 10027017, troonikaaparatuuri montaaž ja tootmine; ventitamiseks järgmised katastriüksused: * asuk. Regati l , K5;102, Tallinn. Osakapital latsiooniseadmete valmistamine;ventilatsiooniKadrinavald 17.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- 300 000 kr. Põhikiri kinnitatud 18.03.1996. Ma- ja energeetikaseadmete paigaldamine ja hää1. Loobu küla, Suuretüki 4,0 ha Lembit Vahesaar tud Natalia Klauson, reg.kood 10026348, jandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: spordi- lestamine ning hulgimüük. Juhatuse liikmed 2. Vaiatu küla, asuk. Suur-Kana 18-8, Tallinn. Majandusaas- tarvete kaubandus, hooldus ja remont. Juhatu- Andres Jalak (Paide, 35303194932), Kalevi JuVanaveski 13,2ha Johannes Ambos ta 1.01-31.12. Tegevusalad: tööstus-ja toidu- se liikmed Kaijo Kuusing (Viimsi vald, Harju- hani Saarenpää (llmajoki, Soome, 0411483. Vaiatu küla, Saue II 3,6 ha Heli Reiman 1/2, kaupade jae-ja hulgimüük, eksport ja import, maa, 36806150262), Taivo Luik (Viimsi vald, 019E), Esko Paavo Juhani Vainio (Kareda vald, Helle Volter 1/2 ’ komisjonikaubandus tarbekaupadega. Harjumaa, 36905260295. Ettevõttereg. nr. Järvamaa, 250143-0953). 4. Vaiatu küla, Saue I 14,1 ha Helle Volter * 71049518, AS Brexon. Laekvere vald 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 29.Q.4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan5. Rahkiaküla, tud tulundusühistu Unitrans, reg.kood 23.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- tud OÜ R-Tööriist, reg.kood 10027158, asuk. Väljaotsa 30,9 ha Heli Mustassaar 10026880, asuk. Kärberi 48-60, Tallinn. Põhikiri tud Katrin Dikker, reg.kood 10027023, asuk. Kaluri 8-2, Tallinn. Osakapital 10 000 kr. PõhiRakverelinn kinnitatud 29.03.1996. Majandusaasta 1.01- Virbi 18-106Tallinn. Majandusaasta 1.01- kiri on kinnitatud 10.04.1996. Majandusaasta 6. 872m 2 Arvi Uukareda 31.12. Tegevusalad: tele-, raadio- ja elekt- 31.12. Tegevusalad: lilleäri; toidu-ja tööstus- 01.01-31.12. Tegevusalad: tööriistade valmis(maa erastamine) ronaparatuuri remont; teleantennide paigalda- kaupade jaekaubandus (v.a. litsentseerimisele tamine; tööriistade kaubandus. Juhatuse liik-</p><p>18</p><p>a</p><p>AMITIIkll* TEATED</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960513.1.19	<p>med Rolf Kurt Schwarz (Ossweil, Saksamaa, kinnitatud 10.01.1996. Majandusaasta 1.01- Rahukohtu 5, EE0001 Tallinn. Osakapital väljatöötamine, bürootarvete,-tehnika ja arvu5401211M0307293), Roland Schwarz (Tamm, 31.12. Tegevusalad: toidu- ja tööstuskaupade 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 4.04.1996. Majan- tite tootmine, bürootehnika,-seadmete ja arvuSaksamaa, 4903224M0002141). jae- ja hulgikaubandus, v.a. litsentseeritavad; dusaasta 1.01-31.12. Tegevusala: ühistoitlus- tite üürimine, bürootehnika ja arvutite jaemüük, leiva- ja saiatoodete tootmine; mootorsõidukite tamise organiseerimine. Juhataja Vladimir Las- riistvara konsultatsioon, andmetöötlus, blanket25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- litsentsivaba hooldus ja remont; autove- tovski (Tallinn, 36005070317). tide, nimekaartide trükkimine templite ja pitsatud tulundusühistu Geljumor, reg.kood oteenused Eestis. Juhataja EnverBaitsov (Tal- * tite valmistamine, juriidiline konsultatsioon ju10027170, asuk. Amburi 4-7 Tallinn. Põhikiri linn, s. 16.07.57). Ettevõttereg. nr. 01115113. 24.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- riidiliste dokumentide ettevalmistamine vahenkinnitatud 29.02.1996. Majandusaasta 1.01- * 30.04.J996 on äriregistri B-osa kaardile tud OU Sollyna-M, reg.kood 10027327, asuk. dustegevus. Juhatuse liikmed Valeri Vikulov 31.12. Tegevusalad: autoremonditööd (v.a. lit- kantud OU Balansiir, reg.kood 10027253, Liivalaia 42, Tallinn. Osakapital 10 000 kr. Põ- (Kiviõli linn, 36306040223), Ilona Vikulova (Kisentseeritavad) ja autosõidukite varuosade asuk. Tatari 31-6, Tallinn. Osakapital 10 000 kr. hikiri kinnitatud 1.04.1996. Majandusaasta viõli linn, 47009242238). Ümber kujundatud müük; rahvatarbekaupade tootmine, puit-, me- Põhikiri kinnitatud 29.03.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: tööstus- ja toidu- AS-st Kivipro, ettevõtteregistri nr. 13013056. tall-ja tekstiiltoodete valmistamine; ühistoitlus- 1.01-31.12. Tegevusalad: raamatupidamis- kaupade hulgi-, jae- ja komisjonikaubandus; * tamise organiseerimine (kohvikute, baaride, teenused; juriidiline konsultatsioon; õmblus- elektron-ja elektrotehniliste süsteemide, ma- 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kansööklate, restoranide avamine); tööstus- ja toi- teenused; jae- ja hulgikaubandus (v.a. litsent- sinate ja seadmete müük; tarbekaupade (kui- tud aktsiaselts Toiko, registrikood 10015801, dukaupade hulgi-, jae- ja komisjonikaubandus, seeritavad tegevusalad), komisjonikaubandus, tuuri- ja majapidamiskaupade) tootmine ja rea- asukoht Kiriku 13, Narva. Aktsiakapital 150 000 vahendustegevus ja eksport-import, sh. reeks- vahendustegevus; trükiteenused ja kirjastuste- liseenmine; sekundaartoorme kogumine, tööt- krooni. Põhikiri on kinnitatud 12.04.1996. Maport; audio-videoaparatuuri ja kodumasinate gevus; oma tegevusaladega seotud koolitus lemine ja realiseerimine; autoveoteenused jandusaasta 1.01 -31.12. Tegevusalad: toiduremont; olmeteenindus (juuksur, rõivaste pa- (mitte üle 6 kuu), konsultatsioon ja teenindami- Eesti piires; põllumajandus-ja karusloomakas- ja tööstuskaupade jaemüük, alkohoolsete joorandus). Juhatuse liikmed Georgi Morozov ne. Juhataja Ly Rätt (Tallinn, 45510150357). vatussaaduste ning kala ostmine, töötlemine ja kide jaemüük, tubakatoodete jaemüük, toidu(Tallinn, 35106010249), Ljubov Morozova (Tal- * realiseerimine; puhkebaaside, kämpingute, ja tööstuskaupade hulgikaubandus. Juhatuse linn, 45201290285), Klavdia Rastrujeva (Tal- 19.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- klubide rajamine ja ekspluateerimine; hotelli- liikmed Iraida Fokina (Narva 43412083714) linn, s. 30.04.29). Ettevõttereg. nr. 01394254. tud AS Monolen, reg.kood 10027262, asuk. teenused. Juhatuse liikmed Juri Tsernjatin (Tal- ViktoriaKarpovits(Narva,44402043717),Va-Suur-Sõjamäe 31a, EE0001 Tallinn. Aktsiaka- linn, 35601300315), Eduard Vahrusev (Tallinn, lentina Laar (Narva, 43510062217), Galina 30.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- pital 400 000 kr. Põhikiri kinnitatud 1.12.1995. 36105190297). Tsentõrjova (Narva, 46104173738), Irina Kuzitud OU Urjala, reg.kood 10027187, asuk. Pirita Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: rah- Lääne-Viru Maakohtu registriosakond na (Narva, 44906093710). Ettevõtteregistri nr. tee 20, EE0001 Tallinn. Osakapital 100 000 kr. vatarbekaupade tootmine, puit-, metall-ja teks- teatab: 15100598. Põhikiri kinnitatud 28.03.1996. Majandusaasta tiiltoodete valmistamine, mööbli tootmine, res- 3.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan-1.01-31.12. Tegevusalad: trüki- ja polügraa- taureerimine; ühistoitlustamise organiseerimi- tud Sl Kaubabaasi Narva aktsiaselts, registri- 30.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kanfiateenused; mittelitsentseeritav kaubandus; ne; kaubandus, komisjonikaubandus, kom- kood 10000640, asukoht Puškini 25a Narva. tud Irina Trojanova, registrikood 10015818 reklaam ja infoteenused; raamatupidamis-, ma- mertstegevus, samuti tegevus Eestis ja välis- Aktsiakapital 200 000 krooni. Põhikiri kinnitatud asukoht Kaare 7, Jõhvi linn EE2045. Majanjandus- la juriidilised konsultatsioonid ja turu- maal; kodanike, juriidiliste isikute asjade ajami- 10.01.1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. Te- dusaasta 1.01.-31.12. Tegevusala: juuksuriuuringud; info ja tarkvara müük ning vahenda- ne ja ülesannete täitmine; näituste, seminaride, gevusalad: kaupade (s.h. alkoholi ja tubakatoo- teenused. Ettevõtja Irina Trojgnova (Jõhvi vald mine. Juhatuse liikmed Samuil Rubinstein (Tal- loengute, kultuurialaste, reklaami- ja spordiüri- dete) hulgi-, jae-ja komisjonimüük, vahendus Ida-Virumaa, s. 12.06.57). Umber kujundatud linn, 34812150330), Oleg Tereping (Tallinn, tuste korraldamine, samuti klubiline tegevus, ja kommertstegevus, EV piires osutatavad erafirmast Ilu, ettevõtteregistri nr. 48014253. 36804070238). Ettevõttereg. nr. Ö1358614. video-ja kinofilmide laenutamine ja demonst- transporditeenused, laadimistööd, tehingud reerimme, kirjastustegevus; teaduslik-tehni- vallas-ja kinnisvaraga (v.a. maa ost-muük, 2.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan23.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- lised konsultatsioonid; infosüsteemide juuruta- kinnisvara haldamine), konsultatsioonitegevus, tud osaühing Edolin, registrikood 10015824 tud OU Vips, reg.koodl 0027193, asuk. Valge- mine, väljatöötamine, programmeerimine; eks- turu-uuringud, majanduspartnerite leidmine ja asukoht Jaama t. 9, Jõhvilinn EE2045, Ida—Vivase 5-5, Tallinn. Osakapital 10 000 kr. Põhikiri pordi-impordioperatsioonid, sh. reeksport; marketing, tekstiil-, naha-, plastmass-, puit-, rumaa. Osakapital 20 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 26.03.1996. Majandusaasta 1.01- õmblus-ja galanteriikaupade tootmine; audio-, keraamika-, klaas-ja metalltoodete valmista- kinnitatud 17.04.1996. Majandusaasta 1.0131.12. Tegevusalad: toiduainete ja tööstus- kino-, foto- videoaparatuuri ja kodumasinate mine (v.a. väärismetallid), toitlustamine, elu- 31.12. Tegevusalad: jaekaubandus (v.a. alkokaupade jae- ja hulgimüük; transporditeenuste remont; know-how vahetus ja müük; reklaami- kondlike teenuste osutamine elanikele, põllu- hoi ja tubakas), hulgikaubandus (v.a. alkohol ja osutamine. teenused; raamatupidamisteenused; autoritöö- majandusseaduste tootmine, kokkuost ja tööt- tubakas), kaubandus-vahendustegevus, välisde (maalide, skulptuuride) näitusmüükide or- lemine, loodusandide kogumine, kokkuost ja majandustegevus. Juhatuse liikmed Silja Tars 30.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- gamseeriminejesindus-, info- ja maakleri- töötlemine, näituste, loengute, seminaride, (Jõhvi, 43911202259), Marika Valme (KohtlatudOUDooren, reg.kood 10027201, asuk. Jär- teenuste osutamine; olmetehnika remont; ehi- sümpoosionide, kultuuriliste, sportlike, teadus- Järve, 46806242234). Endine reg. nr. ve 33-10, Tallinn. Osakapital 12 130 kr. Põhikiri tus-remonditööd; vedelkütuse jaemüük. Juha- like ja reklaamiürituste korraldamine, samuti 48019747. kinnitatud 2.04.1996. Majandusaasta 01.01- tüse esimees Boriss Botskov (Tallinn, s. klubiline tegevus, infoteenindus, mitteohtlike 31.12. Tegevusalad: toidu- ja tööstuskaupade 17.08.48), liige Rozalia Savenkova (Tallinn, s. tootmisjääkide kogumine ja töötlemine, hotelli- 30.04.1996onäriregistriB-osakaardilekan-hulgi-, jae-ja komisjonikaubandus ning sellega 12.04.40). Ettevõttereg. nr. 01222122. majandus, kirjastamine, tõlkimine ja trükiste tud osaühing To.Re.Autod, registrikood seonduv vahendustegevus; toidu-ja tööstus- * valmistamine. Juhatuse liikmed Aleksander Ko- 10015830, asukoht Paide mnt. 18, Tamsalu kaupade ning teenuste eksport-import; ühistoit- 19.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- valtsuk (Tallinn, 34802050243), Andrei Seli- alev, Tamsalu vald, EE2300 Lääne-Virumaa. lustamine; olmeteenindus, sh. olmetehnika re- tud AS P&amp; M, reg.kood 10027276, asuk. Suur- vanov (Narva-Jõesuu, s. 1.07.62.). Osakapital 45 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud mont ja hooldus; hotellimajandus; puidust, Ameerika 1, Tallinn. Aktsiakapital 400 000 kr. * 21.03.1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. Teplastmassist, metallist, nahast, tekstiilist jm. Põhikiri kinnitatud 17.04.1996. Majandusaasta 3.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- gevusalad:autodehooldusjaremontteenusmaterjalist toodete ja tarbekaupade valmistami- 1.01-31.12. Tegevusalad: kinnisvara hooldus; tud Olga Silinskaja, registrikood 10009479, tööna, autode varuosade müük ja tellimine, teene, ost ning müük; õmblus- ja galanteriikaupa- üldehitustööd, remonditööd, santehnilised tööd asukoht Rahu 38a-135, Narva. Majandusaasta nindus kohvikus, transporditeenused EV piires, de valmistamine; transporditeenused Eestis, ia elektritööd; tööstuskaupade jae- ja hulgi- 1.01.-31.12. Tegevusalad: kaupade hulgi-, komisjonikaubandus (v.a. litsenseeritavatel teJuhatuse liikmed Igor Zabnin (Tallinn, s. kaubandus, vahendustegevus; seminaride ja jae-ja komisjonimüük (v.a. alkohol ja tubakas), gevusaladel), tehingud kinnisvaraga. Juhatuse 1.12.64), Olga Zabnina (Tallinn, nõupidamiste korraldamine; toitlustamine. Ju- konsultatsioonitegevus ja marketing, EV piires liikmed Toomas Nurmsalu (Tamsalu vald 46505070235). Ettevõttereg. nr. 01315800. hatuse liige Raul Muide (Tallinn, osutatavad transporditeenused, laadimistööd, 36610120264), Are Nurmsalu (Tallinna, 34608120219), Juhan Puusepp (Tallinn, värskete pagaritoodete (saiakesed, koogid, pi- 33506060248). Endine reg. nr. 59023462. 23.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- 34706180363). rukad, tordid) tootmine, toitlustamine selvekoh- * tud Toomas Vähejaus, reg.kood 10027218, * vikutes ja toidubaarides, jaemüük (sh. alkohol 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanasuk. Jausa küla, Emmaste vald, EE3217 19.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- ja tubakas). Ettevõtja Olga Silinskaja (Narva, s. tud aktsiaselts Teesiht-A, registrikood Hiiumaa. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- tud OU Laskonet, reg.kood 10027282, asuk. 23.01.55.); Ettevõtteregistri nr. 15107590. 10015847, asukoht Kadastiku 51, Narva linn, vusalad: kalapüük, töötlemine, jae- ja hulgi- Pikri 5-13, Tallinn. Osakapital 12 000 kr. Põhi- * EE2000 Ida-Virumaa. Aktsiakapital 400 000 müük; puidu töötlemine ja -müük. Ettevõtja kiri kinnitatud 27.03.1996. Majandusaasta 2.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- krooni. Põhikiri on kinnitatud 22.04.1996 MaToomas Vähejaus (Emmaste vald, Hiiumaa, 1.01-31.12. Tegevusalad: toidu- ja tööstus- tud osaühing Repteks, registrikood jandusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad: tee34510010288). kaupade jae-, hulgi-ja komisjonikaubandus, 10015770, asukoht Rakvere tee 14, Kadrina deehitustööd, linna-ja muude teede ja tänavavahendus, eksport-import. Juhatuse esimees vald, EE2200 Lääne-Virumaa. Osakapital 40 te tehnovõrgud, territooriumide heakorrastus, 23.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Milvi Ganza (Tallinn, 44211180229), liikmed 000 krooni. Põhikiri kinnitatud 19.04.1996. Ma- liiklusmärkide, valgusfooride valmistamine, paitud AS Mallover, reg.kood 10027224, asuk. Ljudmilla Jersova (Tallinn, 44712270249), Vee- jandusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad: kau- galdamine ja ekspluatatsioon, teede ja tänavaMustamäe tee 55, Tallinn. Aktsiakapital ra Vorobjova (Tallinn, 45001170270). Ettevõt- bandustegevuse organiseerimine, kauplemine te horisontaalne märgistamine, teedeehituseks 100 000 kr. Põhikiri kinnitatud 5.03.1996. Ma- tereg. nr. 01079305. tööstuskaupadega, Kauplemine toidukaupade- vajalike materjalide ja toodete valmistamine, jandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: kinnis- * ga, kauplemine alkohoolsete jookidega, komis- autotranspordi-ja teedetehnika teenuste osuvaratehingud, kinnisvaramaakleri teenused; 24.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- jonikauoandus, ühiskondlik toitlustamine, põllu- tamine, välismajandustegevus. Juhataja Dmitri ehitustarvete eksport-import, jae- ja hulgi- tud Jaan Uustalu OU, reg.kood 10027299, majandussaadustetootmine ia müük. Juhatuse Tšoptšits (Narva, 34509233715). Endine reg. kaubandus; ehitustarvete ja kinnisvara vahen- asukoht Reimani 3-36, Tallinn. Osakapital liikmed Aivar Riiet (Kadrina vald, nr. 15007373 damine; turu-uuringud, disaini- ja reklaami- 40 000 krooni. Põhikiri kinnitatud 25.03.1996. 35907185219), Kersti Riiet (Kadrina vald, teenuste, büroo- ia telefoniteenuste osutami- Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: 45905035246). Endine reg. nr. 59016338. 3.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanne; ladustamine (v.a. tollivaba ladustamine); tööstusalane konsultatsioon; keemiakaupade * tud aktsiaselts Roolid, registrikood 10015853, kirjastamine, sh. reklaamkirjastamine; kinnis- hulgimüük; hoonete haldamine; masinate ja 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- asukoht Rohuaia 21, Rakvere linn, EE2100 vara, sh. hoonete ja rajatiste haldamine, hool- seadmete rentimine; kinnisvara ost, müük ja tud osaühing Tamfi, registrikood 10015787, Lääne-Virumaa. Aktsiakapital 1 101 600kroodus, puhastus ja korrashoid; ehitus-ja kinnisva- rentimine; transport Eesti piires; turu-uuringute asukohtt Tehnika 24, Tamsalu, EE2300 Lääne- ni. Põhikiri on kinnitatud 10.04.1996. Majanraalased konsultatsioonid. Juhatuse esimees teostamine. Juhataja Jaan Mihkel Uustalu (Tal- Virumaa. Osakapital 100 000 krooni. Põhikiri dusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad: transport Erlend Peenema (Tallinn, 35405260306), liik- linn, 35406030304). Ettevõttereg. nr. kinnitatud 12.04.1996. Majandusaasta 1.01- EV piires, rahvusvahelised kaubaveod, kaumed Märt Agur (Tallinn, 36211260356), Aare 01368908. 31.12. Tegevusalad: toidu-ia tööstuskaupade bandus (v.a. litsentseeritavatel tegevusaladel), Võsu (Tallinn, 36206130328). * jaekaubandus, toitlustamine, hotellindus, kondiit- vahendustegevus, kinnisvaratehingud. Juhata23.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- ri-ja lihatoodete valmistamine. Juhatuse liikmed ja Valdek Landmann (Rakvere, 35211175213). 23.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- tud Rein Ong, reg.kood 10027307, asuk. Le- Maire Tamm (Tamsalu, Lääne-Virumaa, Endine reg. nr. 59015505. tud Hannes Kuusemäe, reg.kood 10027230, histe pst. 15-4, EE0009 Tallinn. Majandusaasta 45111055218), Mati Tamm (Tamsalu, Lääne-Vi- * asuk. Kurkseküla, Padise vald, Harjumaa. Ma- 1.01-31.12. Tegevusalad: kalapüük; kala hui- rumaa, 35203065224). Ümberkujundatud AS-st 3.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanjandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: kala- giost ja -müük; kalastusvahendite ost ja müük; Tamfi, ettevõtteregistri nr. 59025604. tud osaühing Segers Eesti, registrikood püük, kala töötlemine ia turustamine. Ettevõtja paadiehitus; puittoodete valmistamine; toidu- ja * 10015868, asukoht Piiri 18, Tapa linn, EE2210 Hannes Kuusemäe (Padise vald, Harjumaa, tööstuskaupade jae-Ja hulgimüük (v.a. litsent- 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Lääne-Virumaa. Osakapital 40 000 krooni. Põ36407200248). seeritavad). Ettevõtja Rein Ong (Tallinn, tud osaühing Kivipro, registrikood 10015793, hikiri on kinnitatud 23.04.1996. Majandusaasta 36206030268). asukoht Viru 7-35, Kiviõli EE2040 Ida-Viru- 1.01.-31.12. Tegevusala: riiete õmblemine ja 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- * maa. Osakapital 10 000 krooni. Põhikiri kinnita- müük Eestis ja välisriikides. Juhataja Roger tud AS Orvi, reg.kood 10027247, asuk. Liikuri 25.Q.4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- tud 18.04.1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. Ingemar Larsson (Molsryd, Rootsi Kuningriik, 40-52. Tallinn. Aktsiakapital 340 940 kr. Põhikiri tud OÜ Rahukoht reg.kood 10027313 asuk. Tegevusalad: tarkvarade konsultatsioonid ja 560329-5576). I ' = H TALLINNA LINNAVALITSUS wBpa jpsfefcoDHjSg® müüb raadiosidevahendite NARVA MNT. 150/90 ASUVA HOONE. politseiasutustele. Krundi suurus 3319 m 2 Hoone üldpind 1128,6 m 2 Riigihanke tähtpäev on 1. august 1996. a. Hoone on seotud rendilepinguga Pakkumise kutse on eestikeelne ja väljastamine toimub politseiametis (Tallinn, Pagari 1) 27. mail. Pakkumised esitada 22. maiks kella 12 Tallinna Linnavaraametile Pakkumisel rahalist tagatist ei nõuta. Vabaduse väljak 10, IV konus .. .. • j Pakkumiste esitamise tähtpäev on 14. juuni kell 10. Pakkumised tuleb esitada kirjalikult kinnises ümbrikus, millele on margitud n &lt; i • i •, i .• i i i • • i-i i -tr, """"Narva mnt. 150/90"""". Pakkumises tuleb näidata ostuhind ja andmed pakkuja Pakkumised esitada eesh keeles kmmses umbnkus aadressil Pagan 1, kohta (nimi, aadress, telefon). EE0100 Tallinn, politseiamet. Märgusõna """"Raadioside"""". INFO TÖÖPÄEVITI TELEFONIDEL 640 4502, 640 4508. Info: politseiside osakond, telefon 626 4699, faks 639 9111.</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>a</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960513.1.20	<p>SPORT</p><p>Sebastian Lindholmile sobivad Põhja-Eesti kiired teed</p><p>Nädalavahetusel Tallinna, Harju- ja Raplamaa teedel toimunud esimese EK ralli võitsid soomlased Sebastian LindholmPertti Lahtinen Ford Escort RS Cosworthil. Teise kohaga leppisid sama marki autoga sõitnud võitjate kaasmaalased Saku Vie-rimaa-Mika Ovaskainen, kolmandaks tuli Eesti tippekipaaž Ivar Raidam-Margus Karjane Mitsubishi Lancer Evo HI-ga. Lindholm ei mõelnud edu hoidmisele Veidi üle 100 km pikkune ralli algas äärmiselt pealtvaatajasõbraliku Pirita ringraja kiiruskatsega. Vaid külm ilm peletas rallisõpru raja äärest kodudesse või midagi soojendavat haukama. Kiire ja libe katse pani proovile paljude meeste oskused ning närvid. Nii Karjane kui Lindholm tunnistasid, et ühes Pirita viimastest kurvidest oli rahvas rajale liiga lähedal. """"Kõik läks hästi, aga kui pidurid poleks töötanud...,” mõtiskleb Raidami kaardilugeja. """"Sellisest kurvist tuleks rahvas kaugemale ajada,” jagas võitja eestlaste arvamust. Esmakordselt Mitsubishi Lancer Evo III—1 startinud Raidamile ja Karjasele oli esimene katse õnnelik. Nad sõitsid välja päeva parima aja, edestades sekundiga ka hilisemaid võitjaid. Pirita katse oli vaid sissejuhatus lühikesele tulisele võidukihutamisele. Nii reedel peetud kolm järgmist katset kui ka kõik laupäevased katsed võitsid Lindholm-Lahtincn. Pärast avapäeva oli nende edu Vierimaa-Ovaskaincni ees viis, Raidami-Karjase ees kaksteist sekundit. Tagapool toimunud vanemate tegijate pingelist heitlust ilmestas 20-aastase Marko Märtini ja ta paarilise Hardi Zuppingu kõva sõit Ford Escort RS Cosworthil. Reedese päeva tõsisemaks vahejuhtumiks jäi VIP-autoga sõitnud ümbermaailmapurjetaja Alar Volmeri ja Tanel Tammeka kraavisõit tuliuue Peugeofga. Lindholm tunnistas, et laupäeval polnud esikoha hoidmine talle eesmärgiks omaette. ”Siis poleks sõidust midagi välja tulnud,” teadis nüüdseks juba kolmekordne ralli võitja Lindholm. ”Mulle meeldib Põhja-Eestis sõita. Rajad on siin kiired ning palju loeb piloodi ja</p><p>kaardilugeja teineteisemõistmine. Ka ilm sobis meile.” Laupäeval jätkas kindlat ja ohtlikku sõitu Märtin. Kanama katsel sõitis ta Raidamiga välja koguni võrdse aja. Kahel viimasel katsel Koluveres ja Jõgisool jäi ta aga esimestele kõvasti alla, mistõttu minetas lõplikult võimaluse lüüa Toyota Celica Turbo 4WD-1 sõitvaid klubikaaslasi Raido Rüütlit— Robert Lepiksoni. Raidamil jäi Mitsubishiga kohanemiseks vähe aega Parimaks võõrustajate paariks oli taas Raidam-Karjane. Mehed ei soovinud spekuleerida, kas olnuks reaalne konkureerida A-rüh-ma autodega ja sõita kõrgemale kohale. """"Viletsa ilma tõttu saime auto kätte üle kuu planeeritust hiljem,” rääkis Raidam. """"Selle aja jooksul polnud võimalik piisavalt harjutada.” Meeste ettevalmistust kergendas vaid see, et Mitsubishi tehasest väljastatud N-rühma masinat polnud palju vaja ümber ehitada. Esmakordselt oli Raidamil võimalus Mitsubishit proovida talvel Skandinaavias. Siis tuli tal autot laenata. Karjane arvas, et pärast kaks ja pool aastat kestnud Fordi-taltsuta-mist oli uus auto normaalne muudatus. """"Kõiki firmasid võiks proovida, siis tulevad ka kogemused ja oskused.” Korraldusega oli meie esipaar rahul. """"Kõik sujus, ka julgestuscle pole ühtegi etteheidet,” kiitis Raidam läbiviijaid. Lisaks absoluutarvestuses saadud pronksile kuulusid nad Aleksander Käo-Margus Merima ja Priit Uusi-Toomas Kreegiga Eesti Helkama Auto võidukasse meeskonda. Politsei kohusetundlikkus sulges korraldajad metsa... EK turundusdirektor Mati Ruul tundis kõige rohkem rõõmu selle üle, et koostöö nii politsei, kiirabi kui autospordiliiduga läks prob-</p><p>leemideta. 'Politsei ei lubanud bussi, kus olid EK väga tähtsad külalised, ühest kohast läbi sõita. Pool tundi seisime. Aga mulle meeldis, et tööd tehti korralikult,” tunnistas Ruul muiates. Vaid kohalike omavalitsustega ei leitud korralikku klappi. Kui reklaamides oli kirjas, et kõikide kiiruskatsete """"magusamates” punktides on väljas puhvetid, siis nii see ei olnud. ”Autod sõitsid söögikraamiga välja, kuid kauplemisluba küsima tulnud politseinikud ei lubanud müügiga tegelda. Puudus omavalitsuste heakskiit,” leidis Ruul korralduse töös ka puudujääke. Juba sel nädalal tuleb taas kokku EK ralli sponsorklubi, et värskelt analüüsidaviguja alustada valmistumist järgmiseks ralliks. """"Ideid on ja 1997. aasta EK rallil on kavas ka üks suur üllatus,” andis Ruul täideviimist ootama jääva veksli.</p><p>Urmo Soonvald</p><p>Sporditäht</p><p>Tulemused. 1.(A6, 1.) Sebastian Lindholm/Pertti Lahtinen (Ford Escort RS Cosworth) 52.35, 2.(A6, 2.) Saku Vierimaa/Mika Ovaskainen (Ford Escort RS Cosworth) 53.22, 3.(N3, 1.) Ivar Raidam/Margus Karjane (Mitsubishi Lancer Evo III) 53.54, 4.(N3, 2.) Riho Parts/Aare Kaaristo (Mitsubishi Lancer EVO III) 54.01, 5.(A6, 3.) Raido Rüütel/Robert Lepikson (Toyota Celica Turbo 4 WD) 54.21, 6.(A6, 4.) Markko Märtin/Hardi Zupping (Ford Escort RS Cosworth) 54.51, 7.(N3, 3.) Jõuni Ahvenlammi/Teppo Leino (Toyota Celica GT Four) 55.00,8.(N3,4.) Aleksander Käo/Margus Merima (Mitsubishi Lancer Evo II) 55.02, 9.(N3, 5.) Priit Uus/Toomas Kreek (Mitsubishi Lancer Evo III) 55.21, 1O.(N3, 6.) Margus Murakas/Toomas Sildmäe (Ford Escort RS Cosworth) 55.27... 14.(E8, 1.) Saku Jokinen/Kari Jokinen (Opel Manta) 58.28, 21. (A5, 1.) Mati Schmidt/Harry Kivikangur (Lada Samara) 1:02.14, 23.(N1,1.) Juhani Kivimäki/Eliise Ojanen (Opel Astra F GSI) 1:03.23,28.(A4,1.) Jaakko Nieminen/Olavi Alanko (Škoda Favorit 136 L) 1:05.24, 34.(E7, 1.) Reljo Pool/lndrek Vahur (Lada 2105) 1:10.49.</p><p>KRISTJAN SOOPERI foto Paljudele oli Marko Märtini hea sõit üllatuseks, paljudele mitte. 20-aastaselt noormehelt oodatakse peagi suuri tegusid.</p><p>MÕNE REAGA</p><p>Sixten Sild võitis MK-etapi</p><p>Lätis Cesises peetud orienteerumise maailma karika teisel etapil võitis meeste 15,6 km Sixten Sild 1:19.07. Teiseks jäänud Carl-Hcnrik Bjorscth (Norra) kaotas talle 1.24. Alar Viitmaa sai 24. koha. Kahe etapi kokkuvõttes juhib rootslane Jörgcn Märtensson 88 punktiga, Sixten Sild on 86 punktiga teine. Naiste 9,6 km sai Külli Kaljus 3. koha. Võitis Anette Granstedt (Rootsi), Granstcdt juhib ka kokkuvõttes. Kaljus on 8. kohal, kaotades liidrile 27 punktiga. Meeste teatejooksus sai Eesti meeskond (Rene Otteson, Alar Viitmaa, Sixten Sild) 14. koha. Eesti naiskond (Külli Kaljus, Ruth Vaher, Elo Saue) oli 28 võistkonna konkurentsis üheteistkümnes.</p><p>Vehklemiskoondisel kuus kaotust</p><p>Eesti epeemeeskond on turniiril Saksamaal Tauberbishofsheimis võitnud ühe ja kaotanud kuue riigi koondisele. Ainsana saadi jagu Kanadast 45:44. Šveitsile kaotati 44:45, Venemaale 37:45, Saksamaa A-meeskon-nale 40:45, Saksamaa B-meeskonnale 37:45, Itaaliale 38:45 ja Prantsusmaale 36:45. Eesti meeskonda kuuluvad Meelis Loit, Andrus Kajak ja Kaido Kaaberma. Zürichis toimunud naiste epeevehklemise MK-etapil Heidi Rohi ja Maarika Võsu veerandfinaali ei pääsenud. ETA</p><p>Eestlannad kaotasid</p><p>Paide maleklubi naiskond kaotas Euroopa karikavõistlustel Saksamaal poolfinaalis Saksa Elbcrfeldi klubile 1,5:2,5. Kolmandal laual tõi võidupunkti Tuulikki Laesson, teisel viigistas Tatjana Fomina. Esimesel laual kaotas Monika Tsõganova ja neljandal Leili Pärnpuu.</p><p>Andres Lauk võitis Soomes</p><p>Soomes peetud ncljaetapilise velotuuri Keski-Pohjanmaa Ajo võitis kokkuvõttes Andres Lauk ajaga 9:57.47. Taanlane Michael Nielsen kaotas talle 16 sekundiga. Eilses 160 km grupisõidus oli Andrus Aug seitsmes ja Oskari Kargu üheksas.</p><p>Neli Eesti poksijat finaalis</p><p>Tamperes peetud Gee-Bec poksiturniiril jõudis neli Eesti poksijat finaali. -81 kg kehakaalus võitis Valeri Semiskur eestlaste omavahelises matsis Gunnar Mitti. -63,5 kg kaalus võitis Albert Starikov rootslase Kamrad Kabinejadi 7:6. Kehakaalus-51 kg kaotas Stanislav Krasilov Soome parimale amatöörpoksijale Joni Turunenile 1:15.</p><p>Doohan võitis viimases kurvis</p><p>Mootorrataste ringrajasõidu MM-i etapil Hispaanias Jerezis võitis 500 eni klassis Michael Doohan (Austraalia). Doohan möödus sõitu algusest peale juhtinud hispaanlasest Alex Crivillelist alles viimases kurvis. Pärast austraallase möödumist sõitis Criville rajalt välja. Kokkuvõttes juhib Doohan 16— punktilise edumaaga Luca Cadalora ees. 250 cm' ratastel võitis taas itaallane Max Biaggi, kes juhib kokkuvõttes. 125 cm klassis oli parim jaapanlane Haruchika Aoki.</p><p>United võitis Inglise karika</p><p>Inglise jalgpalli karika võitis Machester United, alistades finaalis Liverpooli 1:0 (0:0). Võiduvärava lõi Eric Cantona 85. minutil. Manchester United on esimene meeskond, kes on kaks korda teinud nn. kuldse duubli, s.t. võitnud ühel aastal nii Inglismaa jalgpalli meistrivõistlused kui ka karikavõistlused.</p><p>SAALIBÄND</p><p>Maailmameistrivõistlustel Uppsalas kaotas Eesti 1. voorus Šveitsile 0:10 (0:1,0:2, 0:7). Eile kohtuti Rootsiga.</p><p>SULGPALL</p><p>Riia lahtistel meistrivõistlustel alistas Heiki Sorge meesüksikmängu finaalis taanlase Klaus Öiseni 15:13, 15:5. Klaipedas toimunud Balti noorte GP 3. etapil tuli Kati Tolmoff kolmekordseks võitjaks.</p><p>KREEKA-ROOMA MAADLUS</p><p>Eesti juunioride meistrivõistlused. Võitjad: -46 kg Enari Ilves, -50 kg Rainer Änilane, -54 kg Taavi Kala, -58 kg Olari Suislepp, -63 kg Kristjan Press, -68 kg Raul Otsa, -74 kg Meelis Ärmus, -81 kg Siim Riisenberg, -88 kg Raivo Loost, -115 kg Taavi Sobi. Klubide arvestuses oli parim Tartu Kalev.</p><p>SQUASH</p><p>Eesti meistriks tuli Philip Verzun. Finaalis võitis ta kahekordse Eesti meistri Rauno Tieseli 3:1.</p><p>NBA</p><p>Tänavuses play-offis sai esimese kaotuse Chicago, jäädes lisaajal alla New Yorgile 99:102. Võitjatele viskas John Starks 30, kaotajatele Michael Jordan 46 punkti. Chicago juhib mängudeseeriat 2:1. Utah oli parem San Antoniost 105:75 ning juhib nüüd võitudega 2:1. Seattle võitis võõrsil tiitlikaitsja Houstoni 115:112 ja juhib nüüd 3:0. Orlando alistas Atlanta 120:94 ja juhib 2:0.</p><p>NHL</p><p>Stanley Cup’i teises ringis alistas Pittsburgh kodus New Yorgi 7:3 ning pääses võitudega 4:1 edasi. Võitjate poolel lõid nii Mario Lemieux kui ka Jaromir Jagr kolm väravat. St. Louis alistas kodus Detroiti 1:0 ja viigistas üldseisu 2:2-le. Mängu ainsa värava lõi Wayne Gretzky, kellele see oli tänavuse Stanley Cup'i esimene värav 12 resultatiivse söödu kõrval. Colorado oli kodus üle Chicagost 4:1 ja asus mängudeseeriat 3:2 juhtima.</p><p>TENNIS</p><p>Saksamaa lahtiste meistrivõistluste finaalis alistas Roberto Carretero (Hispaania) Alex Corretja (Hispaania) 2:6, 6:4, 6:4, 6:4. Carretero oli poolfinaalis võitnud venelast Jevgeni Kafelnikovi. Itaalia lahtiste meistrivõistluste finaalis võitis Conchita Martinez (Hispaania, 2) Martina Hingise (Šveits, 6) 6:2, 6:3.</p><p>20</p><p>sl</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960513.1.21	<p>FC Flora langes neljandaks</p><p>Eesti jalgpalli meistriliigas peeti laupäeval ja pühapäeval kevadringi 4. voor. Pärnu Tervis kaotas Narva Transile 0:5, Tallinna Sadam Tallinna FC Lantanale 0:3 ja Tallinna FC Flora Tallinna FC Tevalte/Marlekorilc 0:1. Lantana edu teisel kohal oleva Tevalte/Marlckori ees on kaheksa punkti. Teise kaotuse järjest saanud tiitlikaitsja Flora langes neljandaks ja jääb liidrist maha juba kümne punktiga. Ainsas laupäevases mängus sai Pärnu Tervis Kehtnas neljanda kaotuse järjest, kusjuures kolmandat korda järjest lasti enda väravavõrku lüüa viis palli. Narva Transi mängijatest tegi kolme kolliga kübaratriki Konstantin Golitsõn, ühe värava lõid Boriss Nejolov ja Konstantin Karin. Esimeses pühapäeval peetud mängus olid vastamisi Tallinna Sadam ja Tallinna Lantana. Kolmapäeval karikavõistluste poolfinaali avakohtumise olid 1:0 võitnud Sadama pallurid. Eilse mängu esimesel poolajal näitasid mõlemad meeskonnad kiiret ja nauditavat jalgpalli. 12. minutil lõi Sada-</p><p>ma Mark Švets 6-7 meetrilt üle värava. Kolm minutit hiljem põrutas Lantana Andrei Borissov napilt tagapostist mööda. 20. minutil mängis ebakindlalt Sadama väravavaht Sergei Pareiko, kes puterdas Bobritskisc löödud ja peaaegu püütud palli üle väravajoone. Kolme minuti pärast põrutas Bobritskis viielt meetrilt üle värava. 35. minutil murdis äärelt hästi läbi Borissov, kuid õigeaegse vastujooksuga kõrvaldas vv. Pareiko ohu. Samal minutil vasturünnakul lendas Sadama Igor Slessartšuki hea löök latti riivates üle Lantana puuri. II poolajal paistis Sadama meeskond hoogsalt kulgenud esimesest 45 minutist väsinum kui nende vastased ning Juri Tšurilkini pealöök (55. minutiljja Sergei Bragini karistuslöök (79. minutil) kasvatasid Lantana võidu 3:0-le. Muide, mõlemad meeskonnad kohtuvad taas juba kolmapäeval karikavõistluste poolfinaali kordusmängus. Teises paaris on vastamisi Jõhvi Eesti Põlevkivi-Te-valte/Marlekor (esimene mäng 0:1).</p><p>PühapäcvaÕhtuses mängus sai tiitlikaitsja Tallinna FC Flora teise kaotuse järjest. Floralasi ci aidanud seegi, etüle pika aja oli jälle nende väravat valvamas Mart Poom. Tallinna FC Tevaltc/Marlekori ainsa värava lõi 60. minutil Andrei Šapovalov. Viimasel kümnel minutil püüdis Flora meeleheitlikult kaotusest pääseda, kuid Lembit Rajala ja Marek Lemsalu löögid läksid napilt mööda või langesid väravavaht Oleg Andrejevi saagiks. Kevadringi 5. voorus kohtuvad 19. mail kell 15 Tcvalte/MarlekorTervis (Viimsis), Trans-Sadam (Narvas) ja kell 18 Lantana-Flora (Kadriorus). Meistriliiga tabeliseis: Lantana 3 1 0 6:0 27 Tevalte/ Marlekor3 0 1 6:3 19 Trans 2 1 1 6:3 18 Flora 2 0 2 6:3 17 Sadam 1 0 3 5:6 14 Tervis 0 0 4 1:18 9</p><p>Andrus Allika</p><p>Frank Fredericks on heas vormis</p><p>Kergejõustikuvõistlustel Jaapanis Osakas läbis namiiblane Frankie Fredericks 100 meetri jooksu ajaga 10,09. Teiseks jäänud Dennis Mitchell (USA) sai ajaks 10,16. 28-aastasele Fredericksile - ühele suursoosikule Atlanta olümpial - oli see esimene jooks alanud välishooajal. """"Tänavune aasta tuleb väga raske. Ameeriklased võistlevad olümpial kodupubliku ees ja annavad endast kindlasti parima,” arvas Fredericks. Oma hea hetkevormi põhjuseks tõi Fredericks treenimise koos briti Linford Christie’ga sel aastal Austraalias ja USA-s Floridas. """"Treenides Christie-taolise sprinteriga muutud paratamatult kiiremaks,” sõnas Fredericks. Kolme jooksudistantsi (1 miil, 1500 ja 3000 m) maailmarekordiomanik Noureddine Morceli (Alzeeria) läbis Jaapani GP-1 nõrga konkurentsi tõttu ühe miili jooksu viimase ringi üksinduses. Morceli võitis ajaga 3.51,30, edestades ameeriklast Paul Mullenit ja marokolast Abdellah Abdelhaki rohkem kui kuue sekundiga. """"Võistlesin esimest korda kaheksa kuu jooksul ning mul on tulemuse üle hea meel,” ütles Morceli lisades, et pole veel otsus-</p><p>tanud, millistel distantsidel ta Atlantas osaleb. Tšehh Jan Zelezny viskas oda taas üle 90 meetri - 90.60. Teiseks</p><p>jäänud Juha Laukkanen (Soome) sai kirja 82.78. John Godina (USA) tõukas kuuli 20.85. Kevin Toth (USA) sai kirja 20.15 ja C.J 1 lunter (USA) 20.07. Teisi paremaid tulemusi. Mehed. 110 m tõkkeid Allen Johnson (USA) 13,26, 400 m tõkkeid Samuel Matete (Sambia) 48,15, kõrgus Lee Jin-Taek (Lõuna-Korea) 2.30. Naised. 100 m tõkkeid Michelle Freeman (Jamaika) 12,79, Dionne Rose (Jamaika) 12,82, kõrgus Stefka Kostadinova (Bulgaaria) 1.96, oda Mikaela Ingberg (Soome) 65.66. Saksmaal Halles viskas Raymond Hecht oda 87.02. Ketast heitis Michael Möllenbeck 66.24 ja Lars Riedel 65.36. Naiste kuulitõuke võitis Astrid Kumbernuss 20.21 ja kettaheite Ilke Wyludda (kõik Saksamaa) 64.44-ga. Arnsbergis võitis Linford Christie 100 m jooksu ajaga 10,10. Lars Riedel heitis ketast 66.52 ja Jürgen Schult (Saksamaa) 64.08. Astrid Kumbernuss tõukas kuuli 20.05. Californias Modestos võitis Brian Lewis (USA) 100 m 10,03— ga-Rcutcr-ETA/SL</p><p>Reuteri foto Noureddine Morceli võitis Osakas ühe miili jooksu 3.51,30-ga.</p><p>Indoneesia ralli võitis Carlos Sainz, Colin McRae katkestas</p><p>Autoralli maailmameistrivõistluste kolmandal etapil Indoneesia rallil oli parim hispaanlane Carlos Sainz (Ford Escort). Enne viimast võistluspäeva kolme minutiga juhtinud tiitlikaitsja šotlane Colin McRae sõitis rajalt välja ja katkestas. McRae võidu korral oleks ta asunud MM-i juhtima. Šotlase auto kaotas aga mudasel ja libedal 19. kiiruskatsel juhitavuse ning sõitis teelt välja, veeredes mitu korda üle katuse. Ralli korraldajate sõnul tekkis McRae auto sidesüsteemis viga,</p><p>mille tõttu katkes ühendus tema ja kaardilugeja Derek Ringeri vahel. McRae ja Ringcr õnnetuses viga ei saanud. Pärast McRae katkestamist asus võistluste liidriks soomlane Juha Kankkunen. Liidrikohta sai ta nautida aga vaid kolm kiiruskatset. Tehniliste probleemide tõttu oli ta sunnitud endast mööda laskma nii Sainzi kui ka itaallase Piero Liatti. Sainzile oli Indoneesia ralli võit tänavu esimene ning ta tõusis sellega MM-i üldarvestuses teisele kohale. Tulemused. 1. Carlos Sainz 5:30, 2. Piero Liatti (Itaalia, Suba-</p><p>ru Impreza) -0.23, 3. Juha Kankkunen (Soome, Toyota Celica) - 1.02, 4. Yoshio Fujimoto (Jaapan, Toyota Celica) -19.44, 5. Roza Pribadi (Indoneesia, Toyota Celica) -35.17, 6. Michael Lieu (Hongkong, Subaru Impreza) - 37.22. Maailmameistrivõistluste üldarvestuses juhib endiselt soomlane Tommi Mäkinen 40 punktiga. Sainzil on teisena 35, Kcnneth Erikssonil (Rootsi) ja Liattil 23 ning McRael ja Kankkunenil 22 punkti. Reutcr-ETA/SL</p><p>Mälestati Ivan Dratšovi</p><p>10. mail oleks legendaarne võrkpallitreener Ivan Dratšov saanud 75-aastaseks. Tema mälestuseks korraldati laupäeval Kalevi spordihallis mälestuspäev, mis pakkus nii sportlikku pinget kui ka veidi nostalgiat. Päeva peakohtumises alistasid Soomes leiba teenivad Eesti mcesvõrkpallurid Rakvere Rivaali baasil moodustatud Eesti koondise 2:1. Päeva avamängus üritasid võrkpallikohtunikud ja-treenerid omavahel selgeks teha, kes mängu peensusi paremini jagab. Paraku tõde ei selgunud, kohtumine jäi sõbralikult 1:1 viiki. Järgnevad mängud pakkusid šõu asemel juba sportlikku pinget. Igivana rivaliteeti Tartu ja Tallinna vahel püüdsid lahendada naisveteranid. Kuid ka siin jäi paremus paika panemata, tulemuseks olid viiginumbrid 1:1. Võrkpallipäeva pidulikul avamisel peeti meenetega meeles Ivan Dratšovi lähedasi ja kuulati Mikk Mikiveri meenutusi tema kohtumistest (ka palliplatsil) legendaarse treeneriga. Seejärel sammusid väljakule Ivan Dratšovi käe all 1968. a. N. Liidu meistriks tulnud Kalevi võrkpallurid ja samal aastal N. Liidu noortemeistriks tulnud mängijad, keda täiendas aastakäigu võrra vanem Peeter Kais. Ka 28 aastat</p><p>hiljem jäi ”Kalev-68” võitmatuks: """"noortest” käis jaks üle 2:0. ”Soome-poisid” võitsid Eesti koondist Päeva nael oli kahtlemata koduses meistriliigas mängivate meeste koondise (koostatud kahe viimase aasta meistri Rakvere Rivaali põhjal) ja Soomes leiba teenivate eestlastest võrkpallurite kohtumine. Viimaste hulgas mängisid tänavune Soome meister Kaido Künnap, Margus Niinemägi, Jaanus Lillepuu, Aku Salur, Oliver Taats, Alari Jõesaar. Esimese geimi võitsid tänu paremale kokkumängule rakverelascd 15:11, juhtides kaua ka teises geimis. Siis said äga """"Soome-poisid” naha soojaks ja koostöö klappima ning võitsid marulise lõpuspurdiga 16:14. Viimane kolmas geim tuli """"Soome-poistcle” juba natuke kergemalt 15:7. Samuti kolme geimi läks vaja samalaadses naiskondade kohtumises. Ainult selle vahega, et siin suutsid Pärnu VK, Tartu ProSpordi ja TPÜ baasil koostatud """"kodueestlased” """"soomlannadest” omakorda 2:1 üle olla. Kahjuks ei saanud võrkpallipublik näha peatselt Pärnus algava EM-i alagrupiturniiriks valmistuvat ESG baasil moodustatud Eesti neidude koondist, kes sõitis samal hommikul Lätisse viimaseid kontrollkohtumisi pidama.</p><p>Raul Rähni</p><p>Hooaeg algas noorterekordiga</p><p>Meie kergcjõustiklaste järelkasv avas hooaja noorte heitjate päevaga Eesti Spordigümnaasiumi staadionil. Silmapaistvalt esinesid neiud odaviskes. 15-aastane Madli Luur ja 16-aastane Moonika Aava lennutasid mõlemad oda neljal korral üle 50 m joone ning täitsid juunioride MMvõistluste normi (49.70). Luuri 52.20 on nii 15- kui 16-aastaste neidude Eesti rekord. Järvamaalt pärit odaviskelootus treenib spordigümnaasiumis Toomas Mcrila juhendamisel. Mulluses maailma 15-aastaste noorte edetabelis oli Madli Luur 52.06ga esimene. 51.10-ga hooaega alustanud Aava on Pärnu treenerite Ando ja Katrin Palginõmme hoolealune. Mõlemal odaneiul on head väljavaated juunioride MMvõistlustel Sydney’s paar aastat endast vanemate hulgas finaali jõudmiseks.</p><p>Eesti neidude tippmargiks on ka spordigümnaasiumis Helgi Partsi juhendamisel treeniva Reelika Puki 28.34 vasaraheites. Tublide isiklike rekorditega alustas hooaega heade kehaliste eeldustega (178 cm, 88 kg) 16-aastane Viljandi neiu Anu Vares: kuul (3 kg) 14.13 ja ketas 41.88. Teisi võitjate tulemusi. Neiud, A-klass. Kuul ja ketas Reelika Pukk, Nõva, 10.83 ja 36.58. Noormehed A-klass. Kuul Asner Kolla, Olustvere, 14.16. Ketas Kalmer Kask, Saaremaa, 47.88. Vasar Marek Vähi, Võin 47.84. Oda Marek Mcrimäe, Türi, 56.90. B-klass. Kuul Toomas Liivamägi, Võru 13.87. Ketas ja vasar Reeno Sikk, Kadrina, 41.86 ja 43.80. Oda Tenno Teder, Voore, 57.10. Samas heitis Eha Rünne ketast 56.36 ja Amecrika-turncele siirduv Jüri Tamm vasarat 73.20.</p><p>Erlend Teemägi</p><p>Ujujad rekordihoos</p><p>Lootose spordiklubi ujumismeistrivõistlustel oli võitlusvormi realiseerimas pea kogu meie ujumisparemik. Võistlustel uuendati neljal korral Eesti lühiradade rekordeid. Hoos oli 20-aastane Andres Junkur, kes 200 m rinnuliujumises viis Eesti lühiradade rekordit sekundi võrra edasi, uus rekordaeg 2.15,71. Uued 1 3-14-aastaste poiste rekordid ujus Martin Viilep, kes läbis 50 m selili 28,91 ja 100 m kompleksi 1.02,16. Ka Margus Saia ujus uue poiste rekordi 200 m vabaujumises 2.00,41.</p><p>Hästi ujus Raiko Pachel, kes võitis 100 m rinnuli 1.03,04, Indrek Sei oli kiireim 100 m kompleksujumises 57,04, Bruno Nopponen 100 ja 200 m selili 59,90 ja 2.08,74, Henri Kaarma 100 ja 200 m liblikat 57,61 ja 2.07,98. Tarmo Kilk 100 m vabalt 54,32. Naistest võitis Kristi Jõeäär 50 ja 100 m vabalt 28,32 ja 1.01,60, Laura Nuudi 100 m selili 1.11,13 ja 100 m kompleksi 1.10,70, Natalia Ivanova 100 ja 200 m liblikat 1.10,54 ja 2.40,45, Mariann Veison 100 m rinnuli 1.19,74.</p><p>Toivo Viilep</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>a</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960513.1.22	<p>99,3 zjOtX MHz (o 1 9) V- jSk 0/ Esmaspäev, 13. mai 8 Hommikuprogramm 11 Krabisevad lehed 12 Lõunamuusika 13 Vaba langemine 14 Poolt või vastu 15 Räägime asjast 16 Vabalangemine 17 Nõmme Raadio kompott 19 Õhtumuusika</p><p>TV kava Esmaspäev, 13. mai etv """"Tüdruk nimega Üksil- 19.45 Jalgpallinädal. 1931). R: Archie Mayo. dus”. 20.00 """"Vaprad ja ilusad”. 16.15 Aktuaalset II kanalil. 17.00 AK uudised. Õhtu- 19.00 """"Ultraman"""", 21. 20.30 Uudised «;« Keskkomauudised. nekava. Jaapani joonissari UI- 20.45 Kultuuriminut d. r ü n . 17.35 Muumioru lood. 17.10 ETV arhiivist. Ni- ramani sunniplaneet 21.00 Alondra , 54/157. Joonissari. 18.00 Pikku pet-näpet (1990). UI. 21.30 Teet or ahve. Kakkonen lastele. 18.30 17 35 """"Diplomaadid” 19.25 """"Keelatud naine” 22.15 """"Leekides”, 9: Uudised. 18.45 Ilmateade. 105/135 (oealeluoemi- (kordus). """"Ehatäht”. 18.50 Kodumaa ringvaaseaal peaieiugemi 19'50 Prantsuse komöö- 23.05 Bestseller. Saate de 19.00 Lift. 19.30 Aafri18 00 Lasteekraan Multi- diasari """"Mare ja autor Irina Stelmahh. ka köök: Ghana (rk). 19.55 lö-yuLasteeKraan. Mum e nn hip” HQRQ) 10/20 23 35 Uudised M.A.Nummmen-meesSo-film Kolmekesi saa- b °P(i 98t i), 1 u/2o. 23.3b uudised. merost. 21.00 Sport (rk). re|”. 20.20 20.20. TV-1 uu- 23.40 Teleturg. 21.30 Päevakajalist (rk). 18.20 Vene videokanal. 22.00 Uudised (rk). 22.05Kuum teema. 20.30 Santa Barbara , SOOME TV1 23.15 Riik. Taani telesari 18.45 Aktuaalne kaame- 1055. """"&gt;•-&lt;«• ------ ----- (rk). ra (vene keeles). 21.20 Raepress. 4.00-10.00 Teksti-TV uu19 00 Eesti Telefilmi esi- """"Rosangelica”, diseeI113S.11 5S; Kooli- SOOMEMTV3 alused"""" S 1 (19 9 J) UU e_ Saatesari """"Nota 13.^’Äd ‘ &lt;non au'’ 'V «j hane” (kordus) 13.35 A-bros. 15.30 K. TerJ 3 - 33 uudised. """"Kantqakad män vo päevaintervjuu. 16.00 6.00 Tere hommikust Soo19.35 Kodus ja võõrsil , 22 - 53 Kentsakad man- Pühapäeva hommiku-TV. me! 9.00-9.15 Kodukar?J. 418 (Austraalia). 9ua . 17.00 Uudised. 17.05 Maa 13.20 Noortekanal. 13.35 20.30 Kuulus või kumma- 23 - 05 Santa Barbara , 2. Ulmesari. 17.55 Viipe- Pikkala põrsad. Joonissari. line 7 Saatejuht Reet 1056. keelsed uudised. 18.00 14.00 Südameasjad. IngliLinna 23.55 """"Fookus” (kordus). Uudised (rk). 18.35 Kas se draamasari. 15.00 Uu91 nn Aktuaalnp kaame- kardad? Kummitusjutud. dised. 15.05 Täiel traaviL zi.uU AKiuaaine Kaame . ,, , s Kanada noortesari. 19.00 Uus : Meremaa sari. 15.30 2i r .25 Sport, Keno loto. —"""" - - 3 nutid.’ 17.00 21.30 ”36”. Ülevaade nä- 16.05 Saatekava. tervjueerib Mirja Pyykkö. Meediamäng. 17.30 Uudala kultuurisündmus- 16.10 Teleturg. 20.30 Uudised ja ilma- dised. 17.35 Kellamäng, test. 16.25 A-rühm. Kordus. teade. 20.55 Sport. 21.00 Viktoriin 18.05 Vaprad ja 22.05 """"Hercules Poirot”, 17.15 """"Valentina”, A-stuudio. 21 20 Viimased ilusad USA draa masari. oq/qo- """"Hprilactpnpqa” 91 22/1 nn seemnekartulid, 1/3. Soo- 19.00 Uudised. 19.2U Man !•’ -tnon\ SepeSa ««A u u-h »\/-i • me seriaal 22.15 Dalai- jandusuudised. 19.30 ImeA S i? 19 2- m Vllkin 9 laama - pühak riigimeheks, tegijad. Soome seriaal. 23.00 AK uudised. Vicky : Uue maa uuri- Doksaade. 22.45 Eurovisi- 20.00 Viisnurgast itta. Soo-23.05-00.45 Infotund Rii- mine”. ooni lauluvõistluse televaa- me seriaal. 21.00 Uudised. gikogus. 18.30 """"Armastuse džun- tajate lemmik. 23.00 Uu- 21.15 Sport. 21.20 Tango qel”, 153/164. dised. 23.10 Euronews. (Prantsuse 1992). R: PatnKANAL2 19.15 Halloo! Halloo! 23.20-4.00 Teksti-TV uu- ee Leconte 22.55 UuSaate autor Mart Riik- drsed. slslenidja kad™ud laip 17.30 Saatekava. Aust- °Ja- « ; . Dokfilm Ernesto Che Gueraalia noortesari """"Pug- 19-30 Meediapeegel. SOOME TV2 varast. 23.50-00.15 Highwall” (1991), 1/16. Saatejuht Jun Vende- way Patr0 , USA po T t . 18.00 Mehhiko seriaal lin - 14 - 55 Svengali (USA seisari.</p><p>UGALA — 15. mail k. 19 Ivo Kuuse laulu- 15. mail k. 18.30 väikeses saalis ■ NÄITUSED klass. Ave Moor, Katrin Kapinus, Ain Figaro pulm Anger, Martin Lume. Klaveril Olga keldrisaalis k. 18.30 """"Taevaredel” AJALOOMUUSEUM Belova. Pileti hind 25 ja 15 kr. (esietendus) _... Kassa k. 12-19, tel. 626 0215. Tel- Pääsmete tellimine ja info tel. (243) „ . 7 . limused tööp. k. 10-16 tel. 626 0260, 34 617. , Püsinäitus 'Muinasajast 19. saj. talveaia tellimused tel. 626 0210. ENDLA keskp a| g a m ’ naitus f Narva kiri14 D | M y EA \ ER u 1 R K | ra k V Ü iallid EESTI RAHVA MUUSEUM 14. mail k. 19 Woyzeck väikeses etendus) C. R. Jakobsoni talusaalis muuseumis Kurgjal. Tartu, Kuperjanovi 9 15. mail k. 20 """"Jalutuskäik viker- Kassa E-R k. 10-18.30, Lk. 10- Püsinäitus """"Eesti. Maa, rahvas, kaarel” 15, P tund enne etendust. Tel. 42 kultuur” Wl k. 19 """"Woyzeck” väikeses saalis 480. 30. juunini """"Viru- ja Ingerimaa LINNATEATER ‘Vi“-18 haln£klaver ianOOlaehkmeh ’ ■ KONTSERT TAMMSAARE MAJAMUUSEUM 14. mail k. 18 """"Pianoola ehk meh- ■ ■ ~ Koidula 12a haaniline klaver” 14. mail k. 15 ja 19.30 ning 15. mail Inga Heamägi graafika. Avatud Poi+oodol k. 10 MUSTPEADE MAJA VALGES 11-18. ceneaae. SAALIS Collegium Vocale (Belgia). MiicTDCAnc ma ia r'Ai edu „ .. Sel suvel ainult 15 korda! - 10. Avalikud proovid 18.-19. mai kont- MUSTPEADE MAJA GALERII Esmaspäeval, juunist 3. juulini - Linnateatri lava- sertide kavaga. Pilet 5 kr. Pühavaimu 9 1 T mail augus Lai 1.19 A. DumasVE. Nügane- * Jasper Zoova näitus """"KirgastuIJ. lliail ni ’ y Kolm musketäri”. Piletite ettetel- 16. mail k. 19 ESTONIA KONT- mine’ r limine alates 10. maist. Mängupäe- SERDISAALIS Hortus Musicuse Lahti T-L k. 12-17. Näitus avatud vad: 10., 11., 12., 14., 15., 16., 19., akadeemiline orkester. Solist Hans kuni 18. maini. 20., 21., 26., 27. ja 28. juunil ning 1., Georg Ahrens (bass, Saksamaa), di- rÄ i ppii cammac ■ KINO 2. ja 3. juulil. rigeerib Andres Mustonen. Kavas GALERII SAMMAS »rvi ixv VANALINNASTUUDIO Beethoven ja Mozart. Vabaduse väljak 6 „ K^TcS Õ H k 30 n TF30,’ ( *30 DiS ' ■■ 13 j, n ) a i! l k ’„, 1 l 8 ' 3 l 0 =5=ü!?ü!!!5 """"Pinge” (põnevusfilm, peaosades Al 1® mail'k. """"Kommipood! M M EELELAHUTUS Muugil kunstrtarbecL Pacino, Robert De Niro jpt., alla 14- ära eksind...” Uqalas GALERII KAKS ei S0 _°Y itata ) : 17 3°, 21 Info ; a tellimused tel. 448 408 E-R VON KRAHLI BAAR Eesti disain ja tarbekunst. Lahti SÕPRUS - """"Lõvikuningas”: 12.30, k , .. x , p_P k in_-|R 1430 1630 18 30 20 30 K ‘ u 14. mail k. 22 Claudia Sevtsenko L rK.lU-lö. EHA - """"Saatus juhib mängu” (USA NUKUTEATER ja Lehti Kostabi koos õpilastega. NÕMME GALERII 1995, must komöödia, osades Quentin 14. mail k. 11 Tartu Lasteteatri Flamenco ja mustlastants. Jaama 1a Tarantino, Dylan McDermott ja James etendus """"Kuujänes” on avatud rN K. 12-02 H L Boris Lukatsj z-| 9Q7-1 996) tööde Belushi): 16,18 15. mail k. 11 """"Iiri muinasjutud” 12-03. Info 631 3927, kontor 631 ma °° s \J S näitus """"Marukoerad” (USA gangsterifilm): (Tartu lasteteatri etendus) 3928. Avatud K-L k. 10-18. KAJA - esmaspäeval seansse ei ole SALONG TEATER ROHELINE ÄMBLIK PIRITA RESTORAN KINOMAJA-""""Tulipunane kirjatäht” 18. mail k. 13 """"See juhtus vanas su l aa | ia S ils e oääs Merivälja tee 5 (USA 1995, armastusfilm, peaosades Jaapanis lasteteatri Trumm esi- susaaL tasuta O tusoo Valve ja Anvar Hiiemäe maalide Demi Moore, Gary Oldman, Robert tuses. ja tanisumuusiKa igaie eaie. näitusmüük Avatud 10 juunini k11 — Duvall): 16.15, 18.30,20.45 Piletid Kaarli pst. 9 k. 10-17, vana- LINNAHALL naitusmuuK. Avatud 10. juunini K. 11 NÕMME KULTUURIKESKUS - linna kassas, Sõpruse kinos a tee- K . = k ii_-ig ......or-i... '?• !. 9 » 15 nWusma l as ' lo kr. ma 1f a n ' t ItM naistele’’ HARJUMAA MUUSEUM (Tartu)- Pinge : 14,19.30 VANEMUINE Sissepääs 5 kr., õpilastele ja pen- Keila, Linnuse 9, tel. 746 136 Mõistus ja tunded : 17 sionäridele 2 kr. 30. maini Raul Lunia näitus ”DiEKRAAN (Tartu) - """"Palgasõdurid” suures majas nosauruste minimaailm”, avatud (USA 1994, rež. Perry Lang, osades 13. mail k. 19 """"Marlene” KULI UUHIKEbKUb MAI K-Pk. 11-18 Dolph Lundgren, Charlotte Lewisjt.): 14. mail k. 19 """"Tšehhov Jaltas” 16. mail k. 11 suures saalis laste- euiti iqu-pqizi ic 14.15,18 (Ugala külalisetendus) etendus """"Päris väike nõid” (pilet 6 ei-ii 1 U&amp;K.EÖIS.U&amp; """"Kolm värvi: valge” (Prantsus- väikACAQ maiac kr.) Piletid saadaval Mai kassas töö- Viru väljak 4 maa/Poola 1994): 16.15,20 . . vaiKeses majas oäeviti k17 -20 LPk.15 20 Alaline ehitusnäitus E-R k. 10ILLUSIOON (Tartu) - Lõvikumn- 15. mail k. 19 Eraelud 2 — 18 L 10-16. Tasuta. Kolivikavatud iga päev’^ 8 KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) RANNASALONG (Pärnu) - """"Lõvi- Kuiauseienausea RohelisessalongisOsvaldSaulekuningas”: 13,15 13. ja 14. mail k. 19 Mees La pi akvarellide näitus """"Pinge”: 17,20 Manchast” Estonia teatris Rõdugaleriis Pärnu lasteaedade KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) - TARTU LASTETEATER lastetööde näitus """"Väärt mees Aafrikas” (Inglise ko- .. ... d j Se a rv l |t 9 j’l°8 adeSColi """" Frie ' S ’ Sean 15- 11 ”hri muinasjutud” ”Pret-a-Po J rter”: 20 RAKVERE TEATER J—KVt^G v LA ( Ha t a &lt;?n^ lu w - ™ 9 kuud ” 13. mail k. 12 ja 15 """"Naksitrallid Itclclll3 (Prantsusmaa 1994): 18,20 Draamateatris . k. 19 """"Immelmanni sõlm” Von V€uFUITläurHlSI — : Krahli teatris """" TEATER seSiÜtat iae ’ ia 1R lk ™ A n„.. 427,23 426. hulgimüük. 16. mail k. 19 Hallo, Dolly Ehitajate tee II0 tel. 538 OI4, 656 6097</p><p>I®VOSSiESSEn —r-— ''•'-r LOOSITUD KOLMAPÄEVAL, i Ä . - 27. MÄRTSIL: 4l7 8 9101314 19 24 25 34 36 39 41 6 2 6 3 5 39 4551 i52]5gl61|gj g . Zbe E r mKW 312. LOOSIMISE 1 VÕIDUNUMBRID, 11.05. rM ' 1</p><p>('eesn? Praokil Amper Etioopias ® Lai 9 uline Erbium Tavaline Helilooja Pinna- — mõõt Suurvoistlus Läti Rubii- kunstnik Unistaja dium Rõukumine TallinnSilmit- tiim sema Mäestik Venem. Kelvin Sõiduriist Telestaar Rohttaim Puuvili Vene Kaalium Hüüds. . . Toimik Koht Eestis Benjamin Korvpalli- AttoÕhin —719- a — N° ,a . 2xtäht bene! Linn USA-s Hea Eesti *- imes (pr.k.) Telefon I</p><p>Vana-Lõuna 37 EE0001 Postkast 336, Tallinn EE0090 Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimisteiefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27) 441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8934 Mart Linnart (juh.) 640 8933 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8942 Pearaamatupidaja 640 8938 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss (juh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http://www.viabalt.ee/sleht Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 2000</p><p>TEATED</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960513.1.23	<p>JÄRJEJUTT</p><p>Hüvasti, LUBJANKA</p><p>4</p><p>Oleg Kalugin</p><p>KGB 1. peavalitsus toetas Štšolokovi algatusi. Luures leiti, et siseministeeriumi rahvusvahelistest kontaktidest võib olla kasu ka KGB-1. Paraku ei saanud sellest asja. 1. peavalitsuse dokumendile, mis soovitas Štšolokovi palvele vastu tulla, kirjutas Andropov säärase resolutsiooni: ”Leian, et 1. peavalitsuse käesolev ettepanek on kas arusaamatus või midagi halvemat (poliitiline mõtlematus). Kuidas võidakse soovitada, et Nõukogude miilits - proletaarse riigi organ - sõlmiks koostööprotokolli Soome politseiga, kes kaitseb Soome kodanluse huve? On vaja tulevikku vaadata. Pole välistatud, et Soome neutraliteet meie pingutuste kiuste n.-ö. tuhmub. Kujutlege olukorda, mil Soome politsei surub maha töölisrahutuse: Soome ajaloos on seda korduvalt juhtunud. Mida meie koostööprotokollist siis arvata?” Kui Andropovi suhtumine Prantsusmaa Kommunistliku Partei liidrisse ja koostöösse Soome õiguskaitseorganitega rajanes tema nn. klassi vaistul, siis KGB New Yorgi residentuuri kaastööliste Engeri ja Tšernjajevi asjas, kes arreteeriti 1978. aastal katse pärast hankida ühelt ÜSA sõjaväelaselt salajast teavet, juhindus KGB esimees kindlast arvamusest, et Ameerika Ühendriikide administratsioon koosneb potentsiaalsetest petistest, kellelt võib oodata üksnes tüssamist. Esimest korda Nõukogude-Ameerika suhete ajaloos nõudis New Yorgi kohus arreteeritud Nõukogude diplomaatide vabastamise eest miljoni dollari suurust kautsjonit. Kui mind Andropovi juurde aru pidama kutsuti, soovitasin ma nõutud summa viivitamatult tasuda, päästmaks kolleege vanglast. ”Mis te nüüd, ameeriklased võtavad raha vastu ja pärast näitavad meile trääsa!” leidis esimees. ”Sce on välistatud,” väitsin mina. """"Ameeriklased tunnevad raha ja sõna hinda ning täidavad kõrvalekaldumatult kõik tehingu tingimused.” Andropovi nägu lõi äkki punetama, ta jäi mulle jahmunult otsa vaatama ja lausus rõhutatud aeglusega: ”Seda ma sinult ei oodanud! Vastuluure ülemalt säärast avaldust kuulda on lihtsalt põrutav. Kas sa tõesti usud neid või ei anna endale oma jutust aru?” Kohmetusin ja püüdsin seletada, et ameerika iseloomu eripära on asjaajamise korrektsus. Liiatigi pole meil tegemist eraisikute, vaid USA valitsusega. Kuid Andropov ei hoolinud mu seletusest. Ta vangutas laitvalt pead, põrnitses mind süngelt ja käskis valmistuda raha üleandmiseks, mis pidi toimuma täpselt ühel ajal vangistatute vabastamisega. Ehkki totalitaarse mõtteviisi tüüpiliste puuete kammitsas, oli Andropov välispoliitika küsimustes kahtlemata erudeeritud. Kummalisel kombel jäi ta erudeeritusest vajaka Nõukogude Liidu majanduse ning teaduse ja tehnika arengu probleemide käsitlemisel. 1970. aastate lõpul, mil Nõukogude Liidu majandusliku kasvu tempo üha aeglustus ja järjest selgemaks said kriisi ilmingud, leidis Andropov, et allakäigu peapõhjus peitub töödistsipliini nõrgenemises ja tootmise korraldamatuses. See oli tema mõte kirjutada NLKP Keskkomitee nimel kinnine kiri töölisklassile ja kõigile töötajaile üleskutsega mobiliseerida kõik ressursid viisaastakuplaani täitmiseks. Ühel nõupidamisel, kus arutati Varssavi lepingu riikide valuutavõlgncvust Läänele, mainisin ma, et Poola võlg (mis tookord veel ei ulatunud 20 miljardi dollarini) võib halvasti mõjuda Nõukogude Liidu väliskaubandussidemctcle, pealegi kui ka meie võlg Läänele on enam-vähem samas suurusjärgus. Minu märkuse ära kuulanud, muigas Andropov leebelt ja ütles: ”Halb muidugi, et poolakad on ennast võlgadesse mässinud, kuid meil pole selle pärast midagi karta. Muide, kas sa tead, kui suur on Nõukogude Liidu võlg?” Vastasin Lääne allikatele viidates, et ligi 20 miljardit dollarit. """"Vahest kaks korda suurem?” hakkas Andropov jälle muigama. ”Aga ka see on kukepea. Nõukogude Liidu tohutu tööstuspotentsiaal, tuhanded tehased ja vabrikud on kindel tagatis, mis ei lase Läänel meid laostada ega orjastada.” Üks umbes samal ajal toimunud tähelepanuväärne kõnelus näitas Andropovi informeeritust Nõukogude teaduse ja tehnika tasemest. USA Luure Keskagentuuriga peetud operatiivmängus, kus osales Ameerika luure agentide hulka sokutatud KGB ohvitser, olime me kätte saanud miniatuurse raadioaparaadi, mida LKA kasutas sidepidamiseks oma agentidega. Väike, nägusa välimusega aparaat pihus, läksin ma Andropovi juurde korralist päevaülevaadet esitama ning ühtlasi näitasin talle meie värsket saaki. Esimees uuris seda uudishimulikult ja küsis parajasti tema kabinetis viibivalt sisevastuluure ülemalt, kas KGB käsutuses on midagi seesugust. Ülem oli kärme vastama, et aparaadi tööpõhimõte on KGB-le tuntud ja vastuluure kasutab selle analoogi. Järgneb</p><p>Juba mitu korda sel kevadel on — lõunast saabunud soe õhumass 6-10m/s põrganud vastu Skandinaavia ja J Soome kohal paiknevat külma . . kõrgrõhkkonda ja kiiresti taan- -« a 14 -« q dunud. Nii ka seekord. Kesk- * 12 nädalaks ei ole praegusest soojast g | enam midagi järele jäänud. 99* Tänavune kevad on olnud võrd- 2 7 I Ifi lemisi jahe kõigis Põhjamaades ja 20 Lääne-Euroopas, meist ida pool 99* 4-7m/s aga väga soe. f'*"""" Täna on Eestis vahelduva pii- 20 6-10m/s visusega ilm. Paljudes kohtades sajab vihma, võib tulla äikest. Puhub kirdetuul 5...10 m/s, äikese ajal on tuul puhanguline. Sooja flK tuleb 12... 16 °C, Kesk-ja Lõuna f Eestis 20...25 °C. 25 Homme, 14. mail, on taevas enamasti pilves. Mitmel pool sajab vihma, on võimalik äike. Pu- JL Tõncm i ci hub kirde-ja põhjatuul 5... 10 m/s : Q 1 451 päeval rannikualadel puhanguti lvvji n zi.-»? 13.. 15 m/s. Sooja on öösel 4...9 1__ °C, Lõuna-Eestis 8... 13 °C, päevai 9...14 °C, Lõuna-Eestis |\/| 15.. K ,VI 13. mai absoluutne maksimum- A “| 2 temperatuur on olnud Tallinnas ZX 23,8 °C( 1897.a.), Tartus 29,5 °C dw' 17 (1869. a.), tänase kuupäeva abso- qq luutne miinimumtemperatuur on 99 olnud Tallinnas-5,6 °C (1927.a.). Tartus-5,0 °C (1867.a.). 18 Eile kell 15 oli õhutemperatuur: 27 f Moskvas 27, Varssavis 25, Buda- g pestis, Belgradis 24, Helsingis, Is- -| o 11 93 27 tanbulis 13, Minskis 22, Peterburis 21, Oslos, Sofias 20, Kiievis 19. • F Stockholmis, Roomas 18, Lissa- 12 24 bonis, Viinis, Arhangelskis, Tallin- flW 13 94 nas 17, Petroskois 16, Mallorcal 15. |W| Prahas 14, Londonis, Madridis 13. Rovaniemis, Pariisis 12, Kopen- * • 18 Tl haagenis, Berliinis 11,Brüsselis 10 F * Reykjavikis 9 kraadi. Sünoptik AINA LAAS VZ JÄÄR. Kuu liigub Jäära Kl LÕVI. Hetkel peaks ole- K71 AMBUR. Hea päev kõikimärgis. See teeb sind ma hea võimalus tööalane deks seltskondlikeks konemotsionaalselt vastin õt- ■iLS initsiatiiv enda kätte haa- BmI taktideks, armurõõmulikumaks, kuid samas rata. Seejuures hoidu oma deks, pidude korraldamiebaobjektiivsemaks. Kuid tähtsaid võimete ja võimaluste ülehindami- seks ja kunstinäituste külastamiseks, otsuseid ci ole soovitatav vastu sest ja sellega kaasnevatest lisako- Üksiolek oleks päeva parimate mõvõtta. Võimalikud on juriidilised Ilustustest. Rahaline liin on edu- jude raiskamine. Riskimine võib komplikatsioonid. kas. praegu üsna halvasti lõppeda. SÕNN. Sinu suhe kollee- BWRI NEITSI. Sind võib täna KALJUKITS. Mida suugidega on palju mõjutatud tabada täielik apaa- rem on hetkel su vastutus, ■Sm subjektiivsetest momenti- tiahoog. Probleemidest EEfcfl s^ a . enan ) t. püüda dest. Sama kehtib ka töö hoidud eemale, kuna kar- . pigiga hästi läbi saada, kohta. Hea enesetunde puhul edeneb dad rikkuda rahu ja tasakaalu ene- Keegi mõjuvõimas isik võib üritada töö väga kiiresti. Vastupidisel juhul se ümber. Kellestki võib palju kasu s,n&lt; J er jda e allutada. Oma kohusirised oma kolleegide kallal. ' olla. stest . 1 . oobumine .^ C)ks kaasa mar ’ E-3 KAKSIKUD. Tänane ■■ KAALUD. Suurepärane wpvaI TS H - |g päev sobib hästi propa- gŽg päev kõikideks ühiskond- BJJ] | 00va A s eksperiment/ EJ gandistliku iseloomuga ImI hkeks suheteks - eriti deks. Kuigi sul on täna kaluntuste läbiviimiseks kehtib see daamide kohta. duvus liialdada, saad oma Reklaam ja muu saaranc avaldab Sinu emotsionaalsus mõjub kaasa- optimistliku oleku tõttu hea vastuõigel ajal ja õiges kohas kasutatuna kiskuvalt ja tekitab huvi sinu isiku v õtu osaliseks. Tööl oleks kasulik väga tugevat mõju. vastu. Samas ci tohiks oma halba mingi protsessi kulgu muuta. VÄHK. Suuremat rolli tu J u val J a naidata. KALAD. Suuremat tä|MP| mängivad suhted autori- ITCH SKORPION. Sul tuleb KBM helepanu tuleks pöörata teetide ja ülemustega. olla valmis ootamatusteks süsteemsele ja korrektSuudad paremini äratada BbmI j a provokatsioonideks, sele tööle ja üldse mepositsiooni ja võimu omavate isi- Ebatäpsused ja juhuslik- toodikale. Tähtis ei ole see, mida küte tähelepanu ja seda enese hu- kus maksavad valusalt kätte. Või- teed; hoopis olulisem on, kuidas v ides ära kasutada. Samas võid malik, et täna annab mõni sinu ihu- sa seda teed. Õhtul võiksid lõõend kogemata ka millegagi reeta. liige endast ebameeldivalt märku. ■kAS ARVATE. ET £-1 BBFTw/r E! RISKEERI '/ 1 1 J' 1 1A0LEN E0l.L. r Er |W TEIE MJSEoPE £I H 5 iQlhi ei mrinw põhja- M pole viimase kahe : q LIKLH-T PREILI JWESl NA-MLA JOOKSUL .? 0 TAUSTA 1 MA- OLEM TEINUD SÕRME- ? 3 d KOGEMUSTEGA UURIJA, UlGlUTNSTKI &gt; § S HÄRM CANTRELE /V/A64- s? 3 1 H) X_=-R&amp;r-i eitea. Lt-L-affM"""" \ t V i kaasa arvatud Wu SEE T °bE VÄIKE / 3A 1 , r- magnetofon / v. J 5INUGÄ0LI VIIMATI 3ORG F lill ( U)B4Sm.TlM&gt;UBNAW MILLINE- 6AVAWÄ 1 l KÜSIMÜSEP/ 5)TÜNNÜRüINSINP3ÜEA 0L£P &lt; HÄSTI. AINELTM0REP (F ML&amp;5-VÕ| | @ WKOKUSIMUSLP ÄO) NAISSOOST? | wrw m nI fi -n&gt; ■t t j ?~ 21 i i tk | JlflT 1 I * .1W</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p><p>ILM-</p><p>a</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960513.1.24	<p>tSTONIAN SECURITY PLEKK- KONSTRUKTSIOONI BALTI AS ! •!..[•&lt; 0El """"**' &amp; hfeM W&amp;&amp; *#.■ VÄRVIKOOPIAD * 211 ’ * 44 A""""? / lr ESS PUHASTUSTÖÖDE AS „i ÄxC «K8IS BHBk W MUST-VALGED ’• Vaipade ja vaipkatete keemiline I D* I/W kuiv-ja märgpesu IBM i IWUrlftD 2. Linoleum-, plast-ja kivipõrandate LAMINEERIMINE pesu ning kaitsevahatamine | •• 3. Laud- ja parkettpõrandate pesu KhWšI a &gt;. ilM KÖITMINE ja kaitsevahatamine ■L 4 ‘ p,ast P õrancJate läigestamine ®5 j|MK| M /il UP1 R I 5 - Aknapesu iSfc'*' M i- '■ Pehme m ööbli keemiline pesu ? I - - &amp; • s- v Tv*X*l ij 7 - Ehitu s- ja remondijärgne lõpp-puhastus «5 8. Komplekspuhastus korterites ja kontorites tTTXwiIIWN AGA PILDI «■ Saunade ja basseinide puhastus MIJIJME ÜLEKANDMINE jne., keldrite ja kontorite tühjaksvedamine) L T-särg iie, tassile, 11. Pikaajalised puhastustööde lepingud • TRAPETSPROFIILI Hind alates polüester- ja plastisoolkattega 91 AR^nleeHm^ D 2 W&gt; 82 58 «« 5 • KIVIPROFIILI Hind alates kujundamine, . . polüester-ja plastisoolkattega 113 kr/m 2 digitaalne foto, ■■■KfSMIIHHHHMI värviline väljatrükk RBmW BzllllllllWillM Võta meiega ühendust ja nBrfMMMI küsi lisa erinevate toodete kohta! Tallinn, Haabersti, Vabaõhumuuseumi tee 5-7. Tel/faks 423 293, NMT 255 603 Viljandi, Turu 11a-4 Tel/faks 33 628 või 37 473, NMT 255 604 aea avaldada Bi'p l iudu fui dtä?. UU.itfd I s; -., S r I r"""" | g[ t T t yj ' v /1KÜI» l i WBytnlw 1 j V- 1 U Vi a VI 4- &lt;■*' --d - ' ™w« """" ' ' ■ ' ■ äi ~ .-«. JJULivsLlJuJLlVil """" I &gt; jsF EEO ■ -1* J^~ 7 -'- - ■■■ 4 ; ‘WrÄ : ? ' r WSS5- /■■ BHw t■ WH WHBv ® t ii ®b®w|| - E-s-ri X</p><p>24</p><p>a</p><p>REKLAAM</p><p>Esmaspäev, 13. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960514.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Teisipäev, 14. mai 1996 Nr. 111 (162) Hind 5 R roon i</p><p>TÄNA:</p><p>Riigikontroll on riigile kasulik MAJANDUS lk. 7 Kus kulgeb uus merepiir Lätiga KODUMAA lk. 3 Koalitsioonilepe võib muutuda KODUMAA lk. 3 Migratsiooniametist varastati passe KODUMAA lk. 5 Tallinna korteriturg on aktiivne KINNISVARA lk. 9 Venemaa presidendivalimistel kesine valik VÄLISMAA lk, 11 Mikk Mikiver Vanemuise etendusest Uppsalas KULTUUR lk. 1 5 Tallinna linnapea sai 220 krooni trahvi ÕIGUS lk, 19 Korvpallurite turuhind hakkab välja kujunema SPORT lk. 20</p><p>Minister Villu Reiljan jäi ametisse</p><p>Reformierakond toetas umbusaldusavaldust</p><p>Opositsiooni algatatud esimene umbusaldusavaldus Tiit Vähi praeguse valitsuse ministrile Villu Reiljanile kogus vajaliku 51 hääle asemel 33 toetajat. Umbusalduse vastu oli 34 rahvaasemikku. Erapooletuid oli kuus. Hääletamisest loobus 16 riigikogulast, puudujaid oli ametlikult 12. (Tulemused vt. lk. 4) Umbusalduse algatajate nimel esinenud Lauri Vahtre (Isamaaliit) meenutas, et aktsiooni ajendas riigikontrolör Hindrek Meri nädalatagune esinemine Riigikogu infotunnis (vt. 7. mai Sõnumileht). Vahtre meenutas, et riigikontrolör soostus arvamusega, et detsembris 1994 Luua Kõrgema Metsakooli (toonane direktor Villu Reiljan) ja AS Havior (üks aktsionäre Villu Reiljan) vahel sooritatud metsamüügitehing oli korruptsioonivastase seadusega vastuolus olev tehing iseendaga ning lisaks ka varjatud tehing, kus koondatud metsamaterjali nime all müüdi kasvavat metsa. Vahtre meenutas ka riigikontrolli järeldust, et Luua metsakoolis rikuti õigusakte ja raamatupidamise eeskirju ning sisekontroll puudus pea täielikult. Vahtre viitas ministri intervjuule 8. mai Postimehes, millest tema sõnul järeldub, et minister ei kahetse oma direktoriaja tegusid ning näeb vaid võimuga kaasnevaid õigusi, mitte vastutust.</p><p>Reiljan toetus riigikontrolöri sõnadele, et tolle metsamüügitehinguga riigile kahju ei tekitatud. Seda öeldes oli riigikontrolör viidanud keskkonnaministri haldusalas asuva metsaameti seisukohale. Minister tõdes, et tolle tehingu puhul rikuti vaid üht seadusesäte!: raieluba AS Haviorile loovutades ei võtnud kool metskonnast kirjalikku nõusolekut. Reiljan tunnistas, et riigikontrolli aktis on mõndagi õiget, kuid nentis samas, et paljutki toimus pärast tema lahkumist märtsis 1995 või on vastuolus hoopis hilisemate õigusaktidega. Minister ütles, et sooviks ise kogu tõe avalikuks tulemist ning vihjas kohtuprotsessi võimalusele. Viimasele viitas ka umbusaldust toetanud mõõdukas Mihkel Pärnoja, meenutades, et korruptsioonivastane seadus annab riigikontrollile õiguse teha ettepanek iseendaga sooritatud tehingud kohtus ka tagasiulatuvalt tühiseks tunnistada. Kohati üsnagi teravaks ja isiklikuks läinud debattide järel selgus, et Riigikogu enamus ei toeta umbusaldusavaldust. Tulemuses kahtlesid vähesed, sest eile hommikul otsustasid Koonderakonna ja Maarahva Ühenduse saadikud umbusaldusavaldust mitte toetada, kuna pidasid seda Koonderakonna fraktsiooni esimehe Mart Siimanni sõnul poliitiliseks.</p><p>Heikki Talving</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Keskkonnaminister Villu Reiljani ametissejäämine oli otsustatud pärast KMÜ saadikute eilehommikust ei-d umbusaldusavaldusele. Samas näitas Reformierakonna toetus opositsiooni algatatud eelnõule, et valitsusliidus on vägagi suured sisepinged.</p><p>C I fl II I n Litsentsita arstide ebaseaduslik jaht kergeusklikele j I w 111 UI v abivajajatele I w | \ jj Vene eruohvitseride propagandamängud venekeelses j pressis j &amp;&amp; Harry Männil stahhaanovlane, VIP-klubide liige IH kiirelt valmistab ja kunstikoguja ImMMII f WW AUw K """"DT Kuressaare koolisüütaja elu on muutumas põrguks i ’ V li liVlLlEaodPüJl Spioonide leidlikkusel pole piire i fIM I Gonsiori 4, tel. 22 429 367, 22 431 782 I j aBjWB 10 ballil mil lIJ «Luupi» saab tellida kõigis postiasutustes üle Eesti ja telefonil 27/441588. /[j Ml| ja |/aIJU IiIUUU... Ühe kuu tellimishind 10 krooni. Tellimus peab olema vormistatud LIIHUI * I avatud E-R 9-20, LP 10-18 hiljemalt eelneva kuu 15. kuupäeval. PUHAS'STEENUSED |®SÄH RÄNTTILÄ 1. Vaipade ja vaipkatete keemiline kuiv-ja märgpesu f J fJ V jj""""! 1 “F 4 Tf f 2. Linoleum-, plast-ja kivipõrandate pesu ning kaitsevahatamine 3. Laud-ja parkettpõrandate pesu ja kaitsevahatamine l 1 4. 4,. Lt n 4. Plastpõrandate läigestamine V ’ j i CCt k-lvlv»! 5. Aknapesu 6. Pehme mööbli keemiline pesu katusekattetööd 7. Ehitus-ja remondijärgne lõpp-puhastus SBS JA ARP RULLMATERJALI 8. Komplekspuhastus korterites ja kontorites PAIGALDAMINE JA MÜÜK, 9. Saunade ja basseinide puhastus .. e&lt; cnniIKTAMINF PlFiriTÄÄn 10. Eripuhastustööd (fassaadipesu, survepesu jne., ESS PUHASTUSTÖÖDE AS SOOJUSTAMINE, PLEKITOOD. keldrite ja kontorite tühjaksvedamine) INFO TEL (22)491 936 TÖÖDELE 10-AASTANE GARANTII ssassž». sssr,JßMjtöNH</p>
sonumilehtsl19960514.1.2	<p>ARVAMUS</p><p>Vintskelt üle aegade</p><p>Mõnikord kipuvad meiegi pöördelised aastad meenutama teisi maailmas seni toimunud revolutsioone. Vähemalt lähtudes seisukohast: kõigele, mis oli enne meid, tuleb anda pika puuga, sest niikuinii on see põhjalikult rappa läinud. (Ehkki vähemalt kujutavas kunstis on aastasadade jooksul küll täheldatud, et üldiselt on igale uuele generatsioonile omane isade eitamine ja vanaisade jaatamine.) Mõni asi elab siiski vintskelt üle aegade. Küllap on ta siis nii väärt. Nagu Ferdinand Johann Wiedemanni nimeline keeleauhind, mille asutas omal ajal Rakvere rajooni Energia kolhoos ja mis on hinges tänaseni - praegu hoolitseb selle eest AS Pandivere Linnukasvatus. Auhinna mainekust ei määra ainult selle suurus kroonides, vaid pigem tema saajate nimistu. Ja viimane on endisel kolhoosipreemial tõepoolest aukartustäratav: PentNurmekund, Paul Saagpakk, Henn Saari, Nikolai Baturin, Valev Uibopuu, Uno Liivaku... Igaüks küll oma nägu, kuid siiski särav isiksus. Mullu määrati auhind president Lennart Merile - kauni keelekasutuse eest. Tänavune auhinnasaaja kaunistab seda rida kindlasti. Preemia anti keeleuurijale, mitme põlvkonna ajakirjanike koolitajale emeriitprofessor Juhan Peeglile.</p><p>Laureaadi teeneid eesti keele ja ajakirjanduse ees on raske üle hinnata, ent Juhan Peegli puhul on tegemist selle üldiselt üsna harva esineva juhtumiga, kui ühes isikus on koos teoreetik ja praktik. Tema kirjanduslik pärand ei ole kuigi suur, kuid on seda sädeleyam, ja eriti sädelev just keeles ja sõnakasutuses. Õige ja kaunis sõna on kusagil tema sees. Ega muidu saanud sündida """"Saaremaa motiivid” või """"Lühikesed lood” või H. D. Rosenstrauchi vahendatud tahedad lugemised või sujuva keelega fragmentaarium ”Ma langesin esimesel sõjasuvel”. Ja sõnastiku """"Nimisõnade poeetilised sünonüümid eesti regivärssides” kokkuseadmisega võis hakkama saada ainult tõsine töömees. Pühapäeval, kui auhind auväärsele keelemehele üle anti, jäi Juhan Peegel ikka Juhan Peegliks. Eesti kirjakeel on nii tugev küll, ütles ta, et vajalikud võõrsõnad, mida praegu nii usinasti teistest keeltest üle võetakse, meie keeles kohaneksid. Eks me ole kogu aeg tasapisi teistest keeltest üht-teist üle võtnud, ütles ta. Loodame, et niisama tugev on Eestimaa. Ehk on nii: mis ka ei räägitaks, me oleme siiski nii kõvad, et jääme püsima. Ilma meieta poleks eesti keelel suurt mõtet. L. R.</p><p>[Karikatuur]</p><p>Eestist prantslase silma läbi</p><p>Aprillis 1996 Toompea vaateplatsil aset leidnud stseen. All-linnast on mäeharjale tõusnud kaks ameerika turisti, et avastada Tallinna ilu taeva alt vaadatuna. Kahekõne: ”Great!” ”Yes, very great!” Ning pärast pikale veninud (umbes 45 sekundit) vaikust: ”Let’s go now!” Kahekõne on otsas, samuti ka külastus (Vägev! - Jah, väga vägev! - Lähme nüüd!)... Kuidas küll teile seletada, kui naeruväärsena ma endale sääl tundusin? Mina, kes ma olen Toompeale tulnud palju kordi, väsimatult tampinud keskaegsetel tänavatel, alati avastades aina uut - kivist aardeid, rikkalikult ornamenteeritud lukksepatöid, lustakaid dekoratsioone tornide tipus, peentislerite meisterlikke kätetöid ning õhtuvalguse lummavat mängu toomkiriku valevatel müüridel ja pastelltoonis vanade majade labürindis. Jah, korraga oli see kõik imekombel säilinud minevikupärand, see ajaloo hõng ja vaatevälja maagia koos mu ehk veidi jonnaka innuga minema pühitud ühe turisti kõrgiltjärsust: ”Lähmc nüüd!” Ainult paar sõna, põgusalt ajevil pilk, ja öeldud see oligi: ”Olen Eestit näinud, tunnen nüüd seda maad.” Veni, vidi, vici. Ning lõpetuseks</p><p>küsimus: ”Mis me täna õhtul teeme?” Sellest päevast saati kibeleb mu teadvuses üks küsimus: miks ja kuidas õieti reisitakse? Saabusin Pariisi lähistelt Tallinna juulis 1994. Olin saanud ametliku kutse tutvumaks Eesti kultuuriga in vivo selle arvuka kirjanikepere kaudu. Kõrvetavas suvekuumuses esimest korda linnas ringi uidates sain esimese kultuurišoki. Kõikjal kuuldus ja nähtus vene keelt - inimeste suust, tänavate siltidelt, äride vaateakendelt. Niisugust, Eestis reegliks olnud ja 1991. aastast alates järjest paisunud eri keelte sümbioosi igatahes Prantsusmaal ei tunta. Jäin Eestisse peatuma kuueks nädalaks, mis mind põhjalikult muutsid. Mõni kuu hiljem siia naastes olin juba targem. Mõned valitud palad. Mida ütleb Eesti prantslasele? Üks tilluke maa, midagi fairy tale'\ ja nõukogudeliku troostituse vahepealset. Maa täis igasugu müsteeriume ja kusagil peidus paosklevaid imelugusid. Maa, mis avab end võõrale pikkamisi, ja sedagi tingimusel, et külaline on võimeline õigesti nägema. Suudab taibata, et selle maa haavajälgi täis kesta all, rahvast rohkem või vähem traumeerinud ajaloosündmuste</p><p>kõrval on eestlastel ka üks tõeline identsuse ja kultuuri tegur - omandamiseks suurt andumust-armas-tust nõudev eesti keel. Võib arvata, et selle väikese maa tugevuseks on olnud ta võime säilitada paremikku oma kultuuripärandist, ja seda muutunud oludes üha uuesti tagasi võita! Mõtlen siin Eesti kunsti rikkustele, arvukatele ja ikka elujõulistele folkloori traditsioonidele, laiades hulkades levinud kaks- või mitmekeelsusele, eelkõige aga ka eestlaste vaimsele uudishimule, nende intellektuaalsele avatusele - kõigele sellele, mis ajaloost rohkem hellitatud rahvail kahjuks tihti puudub. Siin aga võib kohata ka nähtusi ja maneere, mis välismaalast vahel imestama panevad. Mõned igapäevased stseenid. Kauplusse sisse astudes pole vaja sulle järgnevale kaasinimesele, mehele või naisele, ust lahti hoida, aga on vaja treeningut selleks, et sedasama ust sulle endale näkku ei virutataks. Pole tulutu teada, et lillede kinkimine on siin tavaline komme ja mitte nagu Prantsusmaal - intiimsema vahekorra märk. Valesti mõistmist võib tekitada ka prantsuse tavade kohane ohter käeandmine. Kättpidi te-</p><p>retamisest keeldumine on prantslasele solvang nr. 1. Ning autobuss linnas, kuidas see käitub? Sain varsti teada, et selline ähkiv ja pühkiv sõiduk võib peatuskohalt teele asuda enne, kui sa reageerida jõuad. Ning et koos suvise pööripäeva saabumisega on su väljavaated mõne randevuu sobitamiseks pluss miinus null - """"Suvemajas, maal!” Pärast seda, kui ma teist korda avastasin eestlaste maa, on mu üllatuste, rõõmude ja ka pettumuste nimekiri pikk. Kuue nädala jooksul külastasin hulga muuseume ja asutusi, alati üksinda, säilitamaks muljete sõltumatust ja võimalust ka niisama luusida. Siinsetes raamatuärides tuhnides olen avastanud rariteete, millele bibliofiilid Prantsusmaal tormi jookseksid: luksuslikud gravüürid, Viiralti reproduktsioonid. Tean ka nüüd, et vabadus on luksus ja võitlus selle eest imestust pälviv. Lisaks sellele olen taibanud, et eestlane on skeptiline monsieur, väga irooniline, teatava külmusena mõjuvalt kinnine. Tagasihoidlik natuur, kelle pikatoimeline huumor ei avaldu esimesest silmapilgust. Suuresti on mind liigutanud eestlaste huvi kõige Prantsusmaas-</p><p>se puutuva vastu, olgu see siis Tallinnas, Kuressaares või Kihelkonnal. Eriti seetõttu, et taoline huvi on, väheste eranditega, kahjuks vaid ühepoolne. August 1994, Pariis, Roissy Charles-dc-Gaulle’i lennujaam. Tolli läbimisel tahetakse minult teada, kust ma tulen, ning sõlmub järgmine dialoog: ”Ah et nii, te tulete põhja poolt?” ”Jah, täpsemalt Eestist.” """"Eesti! Kus see asub? Kas on olemas sellenimeline riik? ”Jah, 1991. aastast saadik, ofitsiaalselt. Teate küll, mitte kaugel Venemaast.” """"Venemaa! Nii kauge! Mina küll ei suudaks! Muide, kas teil on midagi deklareerida?”</p><p>Ariane Kveld Jaks</p><p>Kirjanik Ilmar JaKsi abikaasa Ariane Kveld Jaks on prantsuse luuletaja.</p><p>VAATENURK</p><p>Lõpuni ausad ja aatelised riigimehed</p><p>Andrus Kuusmann</p><p>Eile selgus, et keskkonnaminister Villu Reiljan jätkab tööd, vaatamata riigikontrolli tõdemusele, et mõned aastad tagasi tegi ta, riigileiba süües ja samal ajal erabisnist ajades, kasuliku tehingu iseendaga. Loomulikult osutus rohkem kui kümnekordseks võitjaks ärimees, sest viimased peavad majandusasjades kindlasti kavalamad olema kui tavaline riigiametnik, kel eelarvepalk tagatud. Muidu võib ju oma raske tööga hangitud varast hoopis ilma jääda. Riigikogu tõestas oma otsusega aga järjekordselt, et Eesti poliitikud ja riigiametnikud ei pea kartma - neil kõigil tundub olevat lõpuni ausa, eetiliselt tegutseva ja üldse aatelise mehe või naise tunnistus. Kui mitte mujal, siis vähemalt ärivallas kindlasti. Opositsiooni katse ministrile umbusaldust avaldada lõppenuks nagu tulemuseta, minister jäi tänu suurele osale koalitsioonikaaslastest ametisse. Tegelikult üks resultaat siiski oli, hajutati poliitikute endi poolt mitte eriti kaua aega tagasi käibelelastud mõte ühiskonnas alanud eetilisest puhastusest. Müüti, et esimene samm poliitikute moraalse taassünni ränkraskel rajal ei jää viimaseks, levitati pool aastat tagasi massiliselt. Paraku näib täna, et nii siiski ei lähe, ja erakonnameeste! pole muretsemiseks endiselt mingit põhjust. Põhjendused, et tehingu tegemise ajal korruptsioonivastane</p><p>seadus ei kehtinud, näitab ilmekalt vaid ühte - asja sisust keegi mõelda ei soovi, üldises käitumisnormis nähakse vaid seadust. Lepitakse formaalsete, ent mitte sisuliste põhjendustega, peaasi, et koalitsiooni- või erakonnakaaslane puhtalt välja tuleb. Suurelt jaolt on koalitsioonikaaslased mänguga lausa sunnitud kaasa minema, sest tavaliselt on Eesti poliitikamaastikul ikka selline olukord, kus vastuseis toob kaasa võimuvahetuse. Ega praegusel opositsioonilgi asjade taolises käigus käed päris puhtad ole. Kitsalt parteipoliitilisi otsuseid kahtlaste tehingutega seotud poliitikute kohta hakati langetama hoopis varem, see on kujunenud omamoodi traditsiooniks. Tuletagem siinkohal meelde kasvõi kunagist siseministrit Heiki Arikest ja tema erakonnakaaslaste saavutatud kokkulepet valitsuskaaslastcga. Tõsi on aga seegi, et eetilised põhitõed, millest lähtudes poliitikuid hinnatakse, ei pea alati seadusetähes kirjas olema. Rohkem tuleks arvestada sellega, mida ühiskonnas mõeldakse. Loodetavalt oskab rahvas toimunut valimistel õiglaselt hinnata.</p><p>\</p><p>Teisipäev, 14. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960514.1.3	<p>KODUMAA</p><p>Peaminister ei kergita kompromissidelt saladuskatet</p><p>Peaminister Tiit Vähi ei öelnud täpselt, milliseid kompromisse pidi Eesti tegema selleks, et saavutada Rujicnas (Ruhjas) merepiirikokkulepe Lätiga. Vikerraadio eilses """"Argipäe-va”-saates ütles Vähi, et saladuskatet sellelt, kui suuri kompromisse pidid pooled tegema, ei saa kergitada sajaprotsendiliselt enne, kui kokkuleppe on ratifitseerinud mõlema riigi parlament. Välisministeeriumi asekantsleri Raul Mälgu sõnul loobus Eesti merepiirilepingu sõlmimisel majanduspiirist Liivi lahes, kuid territoriaalveed oluliselt ei vähenenud. Mälk ütles BNS-ile, et Eestil säilib majanduspiir Läänemeres. Kõige rohkem vähenevad territoriaalveed Ruhnu ja Heinaste (Ainazi) vahel, Ruhnu ja Kura poolsaare vahel jääb territoriaalvete piiriks 10 meremiili senise 12 asemel. Asekantsler lisas, et Ruhnu saare ümber varem fikseeritud ümar piirijoon on nüüd muudetud hõlpsama jälgitavuse huvides nurgeliseks.</p><p>Ehkki Rujienas kaardile pandud piir ei erine oluliselt peaministrite vahel 14. aprillil Vilniuses kokkulepitust, on see nüüd täpsemalt kirjas: lepingu lisas on märgitud 12 Eesti ja Läti vahel sekundilise täpsusega paika pandud piirijoone määramisel kasutatavat koordinaat! ning kirjeldatud ühist merepiiri kolmikpunkti Rootsiga. Juriidiliseks aluseks läbirääkimistes Lätiga oli 10. märtsil 1993. aastal Riigikogus vastuvõetud Eesti merealapiiride seadus. Peaministri sõnul võeti seadus vastu tulenevalt rahvusvahelistest konventsioonidest. Selles öeldi, et kuna läbirääkimistel Eesti ja Läti vahel pole territoriaalmerepiir Irbeni väinas ja Liivi lahes fikseeritud, siis Eesti territoriaalmerepiir punktides 60 kuni 68 võib muutuda nimetatud läbirääkimiste tulemusel. """"Ja neid läbirääkimisi me nüüd siis pidasime.” Vähi sõnul oli kompromisse tarvis teha ja hea oli, et mõlemad pooled olid nõus neid tegema. """"Hea leping saab olla see, kus mõlemad pooled võidavad. Ausalt</p><p>öeldes praegustel tingimustel ei olegi võimalik teha sellist lepingut, kus üks pool võidab ja teine kaotab, sest teine pool ei ole ju rumal.” Kaladel kodakondsust ei ole Kuidas suhtuda sellesse, et kui Riia ümbruse veed on saastatud, tuleb kala Eesti vetesse ja laseme nüüd lätlased oma vetesse püüdma? Peaminister: """"Ega need kalad päris nii kodakondsuse järgi ei ole. Mina olen ikka näinud, et kalade värv on täpselt sama, sõltumata sellest, kas nad on Läti vetes või Eesti vetes. Sini-musWalgeid ja punaseid kalu ei ole. Kalad tulevad sinna, kus neil parem olla on. Olen kuulnud, et Riia linn reostab Riia lahe lõunaalasid ja seoses sellega on kalad otsinud puhtamaid veealasid ja on tõesti tulnud Ruhnu saare ümber. Seal on mitmed mõnusad sügavikud kalade jaoks ja tundub, et Eesti territoriaalmeres on rikkamad kalaalad.”</p><p>Enn Uus</p><p>Valitsus pooldab Maailmapangalt talunikele laenu võtmist</p><p>Peaminister Tiit Vähi kinnitusel pooldab valitsus Maailmapangalt talunikele pakutud krediidiliini vastuvõtmist, kuid laenu võtmine seisab krediiti vahendava Põllumajanduse ja Maaelu Krediteerimise Fondi taga. Peaminister ütles eilses infotunnis, et valitsus ei ole loobunud Maailmapangalt talunikele pakutud krediidi võtmisest. Laenu võtmine viibib Vähi sõnul seetõttu, et Maailmapank ei ole rahul krediiti vahendava fondi töömeetoditega. """"Valitsus töötab aktiivselt sellega, et viia Põllumajanduse ja Maaelu Kredidecrimise Fondi töö Maailmapangale vastuvõetavale tasemele,” kinnitas Vähi. Ta lisas, et põllumajandusprojektide rahastamiseks 22 miljoni Saksa marga</p><p>suuruse laenu võtmise Maailmapangalt kiitis Riigikogu möödunud nädala] heaks. Eesti maaelule pikaajaliste krediidivõimalustc hankimise kohta esitasid Vähile arupärimise Riigikogu liikmed Mart Laar ja Lauri Vahtre. Laari sõnul ei olnud Maailmapanga poolt pakutud krediit seotud Põllumajanduse ja Maaelu Krediteerimise Fondiga ning ta süüdistas Vähit väheses tutvumises Maailmapanga esitatud projektiga. Laar ja Vahtre märgivad oma arupärimises, et 1993. aastal algatas Eesti valitsus projekti Maailmapangalt Eesti maaelule pikaajaliste krediidivõimaluste hankimiseks. Vastavalt Maailmapanga memorandumile oli krediidi eesmärk võimaldada perefarmidele ja</p><p>väiksematele talumajanditele jõukohastel tingimustel keskmise pikkusega või pikaajalised finantseerimise vahendid, vähendada põllumajanduslaenudega seotud riske ning julgustada panku laiendama põllumajanduse krediteerimist. Laari sõnul pidi projekti põhirõhk langema väikeste ning keskmise suurusega maaettevõtete arendamisele, taludele ning vähemarenenud piirkondadele tehtud investeeringutele. Laari sõnul on Maailmapanga esindajad kinnitanud, et talunike krediidiliini täeliku väljalülitamise laenuprojektist otsustas praegune valitsus. Arupärijate arvates on valitsuse selline otsus arusaamatu ning maaelu arengule kahjulik. SL</p><p>President alustas Tartumaa-visiiti</p><p>President Lennart Meri alustas eile neljapäevani kestvat visiiti Tartu linnas ja maakonnas, külastades raekoda, ülikooli raamatupoodi, Jaani kirikut, Uppsala maja ning botaanikaaeda. Tartu linnavalitsuse pressisekretär Ago Pärtclpoeg ütles, et restaureeritavas Jaani kirikus vestles president Meri väga elavalt ühe arheoloogiga ning pakkus talle suitsu. """"Kirikust lahkunud, tuli Merile midagi meelde ning ta pöördus</p><p>saatjateta tagasi, et mõnda asja üle küsida,” kirjeldas Pärtelpoeg. Uppsala majas tegi Meri sissekande seni olematusse külalisteraamatusse. Kuna see on veel köitmisel, anti presidendile valge paberileht, mis lubati lisada raamatusse esimeseks leheks. """"Vana hea Rootsi aega edasi (ja mitte tagasi),” kirjutas Meri. Plaaniväliselt külastas president Tartu Botaanikaaeda, kus soovis näha mimoosilistc hulka kuuluvat haruldast taime, mida nimetas la-</p><p>dinakeelsc nimega. Pärtelpoja sõnul oli president vaimustuses ka saledast nulust, mille ta olevat ise juba paarikümne aasta eest botaanikaaeda istutanud. Pärastlõunal külastas Meri Riigikohut, Füüsikainstituuti ning Tartu Teadusparki. Õhtul tutvus ta kunstikooli ning kirjanduse majaga. Tänase päeva peaks Meri kava kohaselt pühendama Tartu Ülikoolile ning Vanemuise teatrile.</p><p>Martin Pau</p><p>Soovitakse täiendada koalitsioonilepet</p><p>Eesti Maarahva Erakonda ja Maaliitu koondav Maarahva Ühendus ning Pensionäride ja Perede Liit tegid eilsel valitsusliidu fraktsioonide esimeeste ja aseesimeeste koordinatsiooninõukogu istungil ettepaneku täiendada praegust koalitsioonilepet. Kehtivast koalitsioonileppest soovitakse välja jätta kaitsetolle, subsiidiume, dotatsioone ja muid otseseid toetusi välistav säte.</p><p>Asemele soovitakse punkti, mis ütleb, et riigi majanduspoliitika kujundamisel ei kasutata otseseid toetusi, sh. subsideerimist ja doteerimist, kuid kasutatakse tururegulatsiooni ning siseturu kaitsemeetmete maailmas tunnustatud kompleksi kooskõlas Eesti olude ja majanduslike huvidega. Ettepaneku autorid soovivad täpsemalt sõnastada ka sisseveeta-</p><p>vatc toiduainete kvaliteeti käsitlevat sätet, nii et kvaliteedi kontroll lähtuks Eesti seadustest ja rahvusvahelistest lepingutest. Eilsel kohtumisel lepiti kokku, et valitsusliidu fraktsioonid arutavad ettepanekud läbi ning esitavad oma seisukoha koordinatsiooninõukogule. SL</p><p>Mart Helme pea kohale kogunevad pilved</p><p>Eesti Moskva suursaadiku Mart Helme pea kohale on hakanud kogunema pilved ning pole välistatud, et Eesti ja Venemaa diplomaatiline konflikt ci piirdu ainult ühe diplomaadi vastastikku väljasaatmisega, kirjutas pühapäevane Izvestija. Izvestija nentis, et juba eelmisel aastal, kui Helme lähetati Moskvasse, väljendas Vene välisministeerium kahtlust tema kandidatuuri sobivuse üle, meenutades Helme avaldatud venevastaseid kirjutisi. Konkreetseid pretensioone Moskva tookord siiski ei esitanud. """"Nüüd on Helme selleks põhjuse andnud,” kirjutas Izvestija. Eelmisel nädalal kutsus Vene välisministeerium Helme aru andma mai alguses Sõnumilehes avaldatud kirjutise asjus, mis Moskva väite! kahjustab kahe riigi suhteid. """"Kuna Tallinn on viimasel ajal vastanud kõigile Moskva demaršidele adekvaatsete meetmetega, võib eeloleval nädalal ilmselt</p><p>oodata Vene Tallinna-suursaadi-ku väljakutsumist Eesti välisministeeriumi,” kirjutas Izvestija. BNS</p><p>Aihivifoto Mart Helme intervjuu Sõnumilehele tekitas suursaadikule Moskvas pahandusi.</p><p>Vene spioon on Eestist lahkunud</p><p>Vene diplomaat, kes spioneerimise pärast pidi eilseks Eestist lahkuma, pidas ettekirjutusest kinni ja läkski. Vene saatkonna nõunik Sergei Andrejev, keda kapo süüdistas luuretegevuses Eesti pinnal, lahkus välisministeeriumi teatel ettenähtud tähtajaks riigist. Eesti välisministeerium oli teinud Andrcjevile ettekirjutuse lahkuda Eestist eile kella 14.00 ning seda ettekirjutust Andrejev ka jälgis. Diplomaadi julgeoleku huvides hoiti salajas tema lahkumisaega ning välisministeeriumist ei soovitud seda ka tagantjärele täpsustada. Kapo oli Andrejevit jälginud juba pikemat aega ja saanud viimase poole aasta jooksul tõendeid, mis kinnitasid tema luuretegevust Eesti riigi vastu. Seda õnnestus jälitustegevuse käigus kapol ka dokumenteerida.</p><p>Eelmisel kolmapäeval teatas ka Moskva, et saadab vastuseks Vene diplomaadi Eestist väljasaatmisele Venemaalt välja ühe """"diplomaadile sobimatus tegevuses” kahtlustatava Eesti diplomaadi. Kinnitamata andmetel on selleks väljasaadetavaks Eesti Moskva saatkonna teine sekretär Argo Küünemäe. Ametlikult väljasaadetava isikut teatatud ei ole, kuid välisministeerium pole spekulatsioone Küünemäe nime ümber ka valeks tunnistanud. Eesti diplomaadile anti lahkumiseks aega kaks nädalat ning tagasi Eestis peaks ta olema hiljemalt järgmiseks kolmapäevaks. Eesti saatkonnast Moskvas ja Eesti välisministeeriumist ei soovitud eile Eesti-Vene diplomaadiskandaali nüansse täpsustada ega öelda, millal Eesti diplomaat koju jõuab.</p><p>Merike Lees</p><p>Baltimaade peaministrid kohtuvad Pärnus</p><p>22. mail saavad Pärnus kokku Eesti, Läti ja Leedu peaminister, et arutada vabakaubandust Balti ruumis ja projekti ”Via Baltica”. Balti riikide peaministrid on jõudnud kokkuleppele, et vabakaubandusleping võiks laieneda ka põllumajandussaadustele. Pärnu kohtumisel kavatsetaksegi seda üksikasjalikumalt arutada, ütles Tiit Vähi eile Eesti Raadiole. Vähi sõnul pidi Läti vastava põllumajandusprotokolli, mis lubab likvideerida igasugused piirangud põllumajandussaaduste ekspordil, Eesti välisministeeriumile esitama eilseks. Põllumajandustoodetele</p><p>rohelise tee andmist aktsepteeris</p><p>Visbys ka Leedu peaminister, kinnitas Vähi. Teise teemana tuleb kohtumisel kõne alla Via Baltica probleemistik. Via Baltica hakkab elama siis, kui Euroopa Liit tunneb, et Via Balticat kui Euroopa Liidu infrastruktuuri osa on vaja, ja hakkab selleks ka raha andma. Vähi väitel on Euroopa Komisjon seda oma bilanssinstrumentide kaudu lubanud teha. Via Baltica põhiküsimus pole peaministri arvates rahas, vaid eelkõige organisatsiooniliste küsimuste lahendamises. """"Kõige suurem takistus on see, et Eesti, Läti ja Leedu vaatavad kõik asju oma mätta otsast,” ütles Vähi. ETA</p><p>Eesti loobub soovist välja paista</p><p>Leedu Seimi esimehe Ceslovas Juršenase sõnul korrigeerivad Eesti võimud mõnevõrra oma püüdu teiste Balti riikide seast rõhutatult välja paista. Sellist muljet, mis Juršenasele jäi pärast ametlikku Tallinna-visii-ti, nimetas ta heaks endeks. Vilniuses toimunud pressikonverentsil üritas Juršenas arvata, mis tingis Eesti sellise meeleolumuutuse.</p><p>""""Kas meie selgelt väljaöeldud arvamus, et Euroopa struktuuridesse tuleb siiski minna üheskoos või hoopis Vilniuses ja Tallinnas suurte eurooplaste, nende seas Klaus Hänschi poolt välja öeldud arvamused, et Euroopa Liitu võetakse meid koos, või hoopis Venemaa seisukohad?” ELTA-ETA</p><p>Teisipäev, 14. mai 1996</p><p>I</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960514.1.4	<p>Peapiiskop ennustab tüli lõppu</p><p>Peapiiskop Johannese sõnul on Konstantinoopoli ja Moskva patriarhaadi vahelises tülis jõutud kokkuleppeni. Eesti Apostliku-Õige-usu Kirikuga seonduv vaidlus lahendatakse selle nädala lõpus Moskvas sinodil, ütles peapiiskop eile lisalmes Soome õigeusu kiriku erakorralise kirikukogu avamisel. """"Kokkuleppe sisust ei või ma praegu avalikul üritusel kõnelda, kuid loodetavasti saan ma selle teema juurde kirikukogu ajal veel tagasi tulla,” märkis Johannes lisalme Elia kirikus peetud liturgial. Erakorraline kirikukogu kutsuti esialgu kokku uue Helsingi piiskopi valimiseks, kuid piiskopkonna juhi valimisega seonduv on avalikus keskustelus Eestiga seonduvate vaidluste tõttu tagaplaanile jäänud. Peapiiskop Johannese juhitud kirikuvalitsus leidis talvel, et kirikukogul ei tule Eesti probleeme arutada. Seejärel allkirjastas kirikukogu 36 delegaadist 24 pöördumise, kus nõuti Eesti kiriku olukorra arutamist. Mai alguses otsustaski kirikuvalitsus teha kirikukogule ettepaneku nimetada Soome õigeusu kiriku välissuhteid ja Eesti küsimust jälgima spetsiaalne komisjon. Selle otsuse tõttu oodatakse lisalmes põhjalikku Eesti asjade arutelu. Peapiiskopi tegevus Eestis on põhjustanud</p><p>õigeusklike ja pappide hulgas kriitikat. Johannes on veebruaris Moskva patriarhaadi alluvusest Konstantinoopoli oikumeenilise patriarhaadi alluvusse siirdunud Eesti ApostlikuÕigeusu Kiriku ajutine juht. Moskva on seetõttu oma suhted Konstantinoopoli ja Soome õigeusu kirikutega katkestanud. Soome kriitikud leia-</p><p>vad, et Johannes on oma kiriku juhtkonnast mööda läinud, peapiiskop seletas aga, et ta tegutses Eestis eraisikuna. Soome õigeusklike kirikukogu ajal kohtuvad Šveitsis Genfis tüli lahendamiseks Moskva ja Konstantinoopoli patriarhaadi esindajad. STT - BNS</p><p>Arhiivifoto Peapiiskop Johannes (vasakul) ennustas, et Eesti Apostliku-Õigeusu Kiriku pärast puhkenud tülis Konstantinoopoli ja Moskva patriarhi vahel jõutakse lahenduseni veel sel nädalal. Selleks kohtuvad kahe patriarhaadi esindajad Šveitsis.</p><p>Keskkonnaministri Villu Reiljani umbusaldushääletuse tulemused</p><p>Poolt (33): Jüri Adams, Jaanus Betlem, Toivo Jürgenson, Tunne Kelam, Mart Laar, Tõnis Lukas, Tiit Sinissaar ja Lauri Vahtre Isamaaliidust; mõõdukad Liia Hänni, Vambo Kaal, Eiki Nestor, Mihkel Pärnoja ja Andres Tarand; Ignar Fjuk, Daimar Liiv, Kaljo Kiisk, Valve Kirsipuu, Heiki Kranich, Tiit Käbin, Jürgen Ligi, Aap Neljas, Kristiina Ojuland, Jüri Põld, Andres Taimla, Jaan Talts, Feliks Undusk, Aarne Veedla ja Rein Voog Reformierakonnast; fraktsioonidesse mitte kuuluvad Vootele Hansen, Indrek Kannik, Mart Nutt, Eldur Parder ja Enn Tarto. Vastu (34): Juhan Aare, Toomas Alatalu, Rein Järlik, Raivo Kallas, Rein Kask, Märt Kubo, Tõnu-Reid Kukk, Mati Meos, Talvi Märja, Kadri Ottis, Olev Raju, Tõnis Seesmaa, Mart Siimann, Eino Tamm ja Ülo Uluots Koonderakonna fraktsioonist; Lembit Arro, Ants Järvesaar, Ants Käärma, Aavo Mölder, Villu Müüripeal ja Arvo Sirendi Maaliidu fraktsioonist; Ando Leps, Jaanus Männik, Ülo Peets, Jaan Pöör, Arnold Rüütel, Aleksander Stern, Tiit Tammsaar ja Andres Varik Eesti Maarahva Erakonna fraktsioonist; Endel Eero, Harald Mägi, Mai Treial, Elmar Truu ja Raoul Üksvärav Pensionäride ja Perede Liidust. Erapooletud (6): Viktor Andrejev, Sergei Issakov, Sergei Ivanov, Nikolai Maspanov,</p><p>Igor Sedašev ja Valentin Strukov vene fraktsioonist. Ei hääletanud (16): Arvo Haug, Anti Liiv, Siiri Oviir, Valve Raudnask, Aino Runge Keskfraktsioonist; Ülo Vooglaid Koonderakonnast; liberaaltsentristid Priit Aimla, Arvo Junti, Krista Kilvet, Tõnu Korda, Tiit Made ja Andra Veidemann; Olev Toomet Pensionäride ja Perede Liidust; Paul-Eerik Rummo ja Toomas Savi Reformierakonnast ning fraktsioonidesse mitte kuuluv Ülo Nugis. Puudusid (12): Olav Anton, Tõnu Kauba, Edgar Savisaar ja Liina Tõnisson Keskfraktsioonist; Vahur Glaase, Peeter Lorents ja Tõnu Tepandi Koonderakonnast; liberaaltsentrist Rein Karemäe; Juhan Telgmaa Maaliidust; mõõdukas Raivo Paavo ning Igor Gräzin ja Uno Mereste Reformierakonnast. Fraktsioonid: Isamaaliit: poolt kõik 6; Keskfraktsioon: ei hääletanud 5, puudus 4 (osa kohaolijaid ei registreerunud); Koonderakond: vastu 15, ei hääletanud 1, puudus 3; liberaaltsentristlik fraktsioon: ei hääletanud 6, puudus 1; Maaliit: vastu 5, puudu 1; Eesti Maarahva Erakond: vastu kõik 8; Mõõdukad: poolt 5, puudus 1; Perede ja Pensionäried Liit: vastu 5, ei hääletanud 1; Reformierakond: poolt 15, ei hääletanud 2, puudus 2; vene fraktsioon: kõik 6 erapooletud; fraktsioonidesse mittekuulujad: poolt 5, 1 ei hääletanud.</p><p>Taasavati Tartu Ülikooli raamatupood</p><p>Eile taasavasid Tartu Ülikooli rektor Peeter Tulviste ning linnavolikogu esimees Ants Veetõusme ülikooli raamatupoe. """"Ülikooli ilu ja võlu on selles, et siin saab sellega, kes sind õpetab, suhelda,” ütles Tulviste avasõnavõtus. """"Ometi hakati siin niipea, kui see võimalikuks sai, raamatuid trükkima.” Tulviste meenutas, et raamatutega kauplemise litsents anti ülikoolile juba 1631. aastal, tegelikku müüki alustati 1648. aastal. Ants Veetõusme nentis, et pool aadressil Ülikooli 11 asuvast majast on nüüd valmis ning avaldas lootust, et peagi alustab teises tiivas tööd ka Werneri kohvik. ”Ma ei saa neid lahutada, sest tegelikult on nad üks ja sama,” märkis Veetõusme. TÜ raamatupoe direktori kohusetäitja Silja Barõšnikova ütles, et kauplus on Eesti kõige moodsama sisseseade ning Tartu esinduslikema raamatuvalikuga. Tema sõnul on pearõhk teadus-ja Õppekirjandusel. Täielikult puudub nn. kollane kirjandus. """"Peame ka teistele midagi jätma,” tähendas Barõšnikova. TÜ iseseisva struktuuriüksusena tegutsevas raamatupoes on kolmel korrusel viis müügisaali üheksa müüjaga ning kolm kontoriruumi. Ülikooli ehitus- ja remondiosakonna juhataja Ahto Põldese sõnul läks veebruaris alustatud remont maksma ligi 3 miljonit krooni.</p><p>Martin Pau</p><p>LÜHIDALT</p><p>Vene Kodanike Liit kutsub Eestile survet avaldama</p><p>Tallinna Vene Kodanike Liit (TVKL) protestib Eesti Vene Kodanike Liidu liidri Juri Mišini tagakiusamise vastu ja kutsub Vene välisministrit Jevgeni Primakovi rakendama Eesti suhtes kõige karmimaid meetmeid. ' Nõuame, et te rakendaksite Eesti suhtes kõikvõimalikud kõige karmimad meetmed, kaitsmaks Eesti ametivõimude poolt diskrimineeritavaid Vene kodanikke,” kirjutab TKVL pöördumises Vene välisministri poole. Pöördumises, millele on alla kirjutanud TVKL-i liider Oleg Morozov, nõutakse ka Vene peakonsuli Narvas Gennadi Jcfimovi tagasikutsumist, sest Jefimov ei lähetanud konsulaadi esindajat Mišini kodus ja Narva Vene Kodanike Liidu peakorteris tehtud läbiotsimise tunnistajaks. Mišin ütles esmaspäeval BNS-ile, et tal pole Vene peakonsulaadile Narvas mingeid pretensioone. Vene Kodanike Liidul on ühiskondliku organisatsioonina peakonsulaadiga vaid kaudne side, lisas ta. """"Muidugi, kui selgub, et konsulaadi töötaja viibimine läbiotsimise juures võinuks mind aidata, mõtlen ma oma edasise tegevusplaani üle järele,"""" rõhutas Mišin, kes lubas lähipäevil konsulteerida juhtunu asjus Vene välisministeeriumiga.</p><p>Kapo ennustab uute spionaažijuhtumite ilmsikstulekut</p><p>Vastastikust luuretegcvust keelustavast lepingust Venemaaga poleks kasu, kommenteeris kapo peadirektori asetäitja Mati Eerik Vene välisluureteenistuse eilset avaldust selle kohta, et niisugune leping Eesti ja Venemaa vahel puudub. Venemaa välisluurctecnistus teatas agentuurile ITAR-TASS, et Venemaad ei seo Balti riikidega ükski kokkulepe, mis keelustaks luuretegevuse. Eerik ütles, et luurajad tegutsevad edasi, olenemata sellest, kas niisugune leping on olemas või mitte. Ta märkis, et igas riigis on spionaaž keelatud, kuid luuraja vastutusele võtmiseks peab olema tõendeid kuriteo kohta.</p><p>Tõnu Randla võib kohtult abi paluda</p><p>Vene luuraja paljastamises osalenud Riigikogu väliskomisjoni endine nõunik Tõnu Randla kaalub oma maine taastamiseks kohtusse pöördumist. Randla ütles, et peab oma maine kahjustamiseks kaitsepolitsei teateid, nagu oleks ta teinud koostööd luurajast Vene saatkonna nõuniku Sergei Andrcjeviga ning andnud talle edasi salajasi materjale. Randla peab oma maine kahjustamiseks ka Riigikogu väliskomisjoni esimehe Eino Tamme ja Riigikogu kantselei direktori Heiki Sibula sõnu, et ta oli riigiametnikuks sobimatu. Tahan taastada oma maine ja saada kompensatsiooni mulle tekitatud kahju eest,” ütles Randla. Randla ütles, et kavatseb veel kord rääkida kaitsepolitsei esindajatega. """"Tahan teada, milline versioon neil ikkagi on selle kohta, millal mind tabati, ja selle kohta, kuidas nad mind välja kutsusid,” märkis ta.</p><p>Estonial hukkunud meremeeste 24 last on saanud toetust</p><p>Rahvusvaheline Transpordiföderatsioon on maksnud välja 24 Estonial hukkunud meremehe lapsele ühekordse toetuse 3500 krooni 18-aastaseks saamise puhul. Möödunud suvel loodud fond on lubanud toetust maksta kokku ligi sajale hukkunud meremehe lapsele, kellest osa olid katastroofi ajal vaid mõnekuused, ütles Eesti ametiühingute pressiesindaja Tõnu Vare. """"Toetus on mõeldud iseseisva elu alustamiseks,” tähendas Vare. Eesti ametiühingute liider Raivo Paavo tänas eile Helsingis Soome transporditöötajate ning Põhjamaade transporditöötajate ametiühingut Estonial hukkunud meremeeste omaste abistamise ja nõustamise eest.</p><p>Eesti ja Läti peavad kaluritega nõu</p><p>Eesti ja Läti kavatsevad konsultatsioonides kaluritega välja selgitada, millistes piirkondades soovitakse püügilube saada, ütles Läti Riikliku Kalandusameti juht Normunds Rickštins eile. Riekštinsi sõnul märkisid ka Ruhjas kohtunud valitsusjuhid vajadust korraldada kalapüügileppe koostamiseks kahe riigi teadlaste ja keskkonnakaitseekspertide nõupidamine. Eesti ja Läti kavatsevad sõlmida lepingu kalapüügi kohta Liivi lahes 1. septembriks. Eesti ja Läti peaminister ütlesid pühapäeval, et kahe riigi kalurid võiksid selle raames oma püügikvoote vahetada. Riekštinsi sõnul on 12. mail alla kirjutatud leping kindlam kui 14. aprillil Vilniuses sõlmitud kokkulepe, mille Eesti külmutas. Kalastuslepingu sõlmimiseni pole kalalaevadel lubatud siseneda teise riigi territoriaalvetesse, sest pühapäeval sõlmitud kokkuleppega lakkas eksisteerimast Eesti ja Läti ühine kalastuspiirkond Liivi lahes.</p><p>Tallinna Üürnike Ühendus kutsub piketeerima</p><p>Tallinna Üürnike Ühendus (TÜÜ) kutsub täna piketile Toompea lossi platsile, et teadvustada oma liikumist deviisi all """"Aadete ja kodukolde eest”. TÜÜ on püüdnud avalikkusele teavitada riigis valitsevaid sotsiaalseid vastuolusid ja konflikte, koostanud märgukirju riigijuhtidele, kohtunud ministritega ja kogunud oma tegevusele toetusallkirju, teatas TÜÜ juhatuse esimees Peeter Tedre. Lisaks Õigusliku Tasakaalu Erakonnale toetavad TÜÜ piketti Keskerakond ja Demokraatlik Tööpartei. Pikett algab kell 9 ja kestab 2 tundi. BNS-ETA</p><p>4</p><p>a</p><p>KODUMAA</p><p>Teisipäev, 14. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960514.1.5	<p>Politsei ei looda suurt investeerida</p><p>Tuleva aasta politsei eelarve esialgses projektis on ametkonnale ette nähtud umbes kümme protsenti enam raha kui tänavu. Politsei peadirektori Ain Seppiku sõnul jääb seda investeeringute tegemiseks väheks. Politseiameti peadirektori Ain Seppiku kinnitusel kuluks esialgse projekti kohaselt see eelarve maht eelkõige elukalliduse tõusu katteks, samas ei saa aga ülesehitatava majandus- ja narkopolitsei, plaanitava relva-jm. registrite toetamisest suurt kõnelda. """"Politsei eelarve kasv on iga aasta vähenenud, kuid me ei kurda, et raha on vähe,” ütles Ain Seppik eile. Ametkonna peadirektori esimese asetäitja Priit Männiku sõnul on</p><p>näiteks tõusnud kohtupsühhiaatrilise ekspertiisi hind, mille ametkond peab ise kinni maksma. Praegu maksab üks ekspertiis 870, mõne aja eest oli see 360 krooni. Samas on kuriteo toime pannud psüühiliselt haigeid inimesi Männiku teada üha rohkem. Kuritegevus on mõnevõrra vähenenud Nelja kuuga pandi riigis toime 10 964 kuritegu - pea kaheksa protsenti vähem, kui mullu samal ajal. Vähenenud on tahtlikud tapmised, üliraskete kehavigastuste tekitamised ja salajased vargused. Kasvanud on aga röövimised, vägistamised ja vägistamiskatsed</p><p>ning huligaansused. Toimepandud kuritegude tõttu on ohvrid saanud sel aastal kahju veidi üle kolmesaja miljoni krooni. Samas on õiguskorrakaitsjad nelja kuuga avastanud pea 3000 sel ja 1550 möödunud aastal toime pandud kuritegu. Avastatud on veidi üle veerandi kuritegudest. """"Meie kriminaalpolitsei on hakanud paremini oma põhifunktsiooni täitma. See pole saavutatud mitte moosivarguste, vaid suuremate kuritegude avastamisega,” lausus Männik. Ta lisas, et ses vallas võib enamiku maakondadega rahule jääda, eriti tõi politseijuht avastamise osas esile Harjumaa.</p><p>Siim Randla</p><p>Migratsiooniametist varastati passe</p><p>Kurjategijad varastasid nädalavahetusel kodakondsus- ja migratsiooniameti Lääne- ja PõhjaTallinna osakonnast arvutustehnikaseadmeid, samuti valmis trükitud välismaalase passe, ajutisi reisidokumente, elamisloa klcepse ja muid dokumente. BNS-i andmetel on politsei varastatud välismaalase passid, ajutised reisidokumendid ja elamisloa klecpsud üles leidnud. Dokumendid leiti ühest varaste poolt ära visatud kotist. """"Varastatud dokumendid on tänu politsei kiirele ning heale tööle praeguseks suures osas juba kätte saadud,” ütles migratsiooniameti pressiesindaja. Kangru 13 asuvate migratsiooniameti Lääne- ja Põhja-Tal-linna osakonna ruumidesse tungimiseks saagisid vargad akende ees olnud trellid läbi, ütles linna politsei pressiesindaja. Pressiesindaja sõnul teatati juhtunust politseile pühapäeval kell 11.05. Kurjategijad viisid migratsiooniametist ära ka ühe arvuti ja serveri, samuti pitsateid ja templeid. Kurikaelad varastasid ka ligi 500 krooni sularaha, pudeli konjakit ja muid alkohoolseid jooke, komme, naiste Jalatseid ja ühe raadio. Migratsiooniameti pressiesindaja teatas, et varastatud arvutite ja bürootehnikaseadmete maksumus on umbes 150 000 krooni. BNS</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Nädalavahetusel viisid kurjategijad kodakondsus- ja migratsiooniameti Põhja-Tallinna osakonnast kaasa kakskümmend valmis välismaalase passi jm. dokumente, mis suuremas osas on nüüdseks kätte saadud.</p><p>Tõnu Randla ei teatanud oma kontaktidest kapole</p><p>Riigikogu väliskomisjoni endine nõunik Tõnu Randla ei teatanud ise kaitsepolitseile kontaktidest Vene saatkonna nõuniku Sergei Andrejcviga, seda tunnistas ta alles siis, kui ta kaposse välja kutsuti. ”Tõnu Randla ei tulnud omal tahtel meie juurde. Pärast seda, kui meie vastuluure oli kindlaks teinud tema kontaktid Andrejcviga, kutsusime ta välja ja pärisime aru,” ütles kapo peadirektor Jüri Pihl ajalehele Posti-</p><p>mees. ”Ta tunnistas need kontaktid üles ja edasi aitas ta tõesti asjale kaasa.” Pihli sõnul pole Randla käitumises kuriteo koosseisu, kapol ei ole talle pretensioone. """"Oleme veendunud, et mingisugust riigisaladust sisaldavat teavet pole Tõnu Randla Vene luurele edastanud,” kinnitas kapo peadirektori asetäitja Mati Eerik Sõnumilehele. """"Saame uskuda tema sõnu selle eelneva perioodi kohta, kui ta kohtus Andrejeviga diplomaatilise etiketi</p><p>raames. Saame uskuda tema sõnu, et ta tõesti ei edastanud sel ajal midagi, mis võinuks kahjustada Eesti huve.” Mis puutub Randlasse, siis Eeriku sõnul on tema selles salakuulamisloos ainult üks episood: """"Andrejevil olid siin sidemed ka teiste isikutega ja ses osas uurime asja edasi.” Kapo peadirektori asetäitja ei nimetanud täpsemalt mingeid ametikohti, kuid ütles, et """"sidemeid oli igal pool”. SL</p><p>Vene vastuluure kinnitab IRA kontakte Kaitseliiduga</p><p>Vene föderaalsel julgeolekutalitusel on andmeid liri Vabariikliku Armee (IRA) emissaride kontaktidest Eesti Kaitseliidu esindajatega, väitis julgeolekutalituse pressikeskuse esindaja Mihhail Kirilin. Vene vastuluure esindaja sõnul võtsid IRA emissarid relvaostu sooviga ühendust nii Kaitseliidu esindajate kui ka mitme struktuuriga, mida Vene luure kahtlustab juba ammu relvade toimetamises Eestist Venemaale. Kirilin ei täpsustanud, millistest struktuuridest jutt käib, märkis vaid, et need pole riiklikud. Kirilin</p><p>ei öelnud ka aega, millal sellised kontaktid aset leidsid. Tema sõnul on Vene vastuluurel andmeid ainult IRA kontaktidest võimalike partneritega Eestist, mitte aga relvamüügi kohta. Vene föderaalne julgeolekutalitus pole Eesti eritalitustele nende kontaktide kohta informatsiooni esitanud. """"Meie kogemused näitavad, et eestlastel pole operatiivjuurdluse läbiviimiseks ja konfidentsiaalsuse säilitamiseks piisavalt jõudu, vahendeid ega professionaalsust,” märkis Kirilin. Samas kinnitas ta, et Vene vastuluure on valmis mis tahes kon-</p><p>taktideks, tõkestamaks ebaseaduslikku relvaäri. ITAR-TASS teatas pühapäeval, et Vene luuretalitused on valmis andma Suurbritanniale ja lirimaale informatsiooni Eesti väidetavate rclvasaadetiste kohta IRA-le. Vene föderaalse julgeolekutalituse terrorismivastase võitluse keskuse töötaja sõnul on võimud """"valmis vahetama Briti ja liri kolleegidega informatsiooni IRA ja Eesti esindajate sidemetest relvakaubitsejatega . BNS</p><p>POLITSEITEATED</p><p>Politseiameti pressitalituse teatel saadi 11.-13. maini 239 avaldust kuritegude ja muude vahejuhtumite kohta. Tahtlikult tapeti kaks inimest, kuritahtlikult huligaanitseti 13 korral. Avalikke vargusi oli 12, salajasi 149. Oli 12 liiklusõnnetust, milles hukkus üks ja sai vigastada tosin inimest. 54 registreeritud tulekahjus hukkus kaks inimest.</p><p>Naine hukkus tules</p><p>Tartus Aardla tänava korteris hukkus pühapäeva hommikul puhkenud tulekahjus vanem naine, tuletõrje- ja päästeameti korrapidaja sõnul sai 68-aastane Jelizaveta ilmselt vingumürgituse. Põlevast korterist päästeti kümmekond aastat Ganitševast noorem Vladimir, kelle täpne vanus pole veel teada.</p><p>Uppus kaks last</p><p>Pühapäeva pärastlõunal uppus Viljandimaal kaks 8-aas-tast last, ütles politseiameti pressiesindaja. Vastsemõisa vallas järvele parvetama läinud Jaanika parv läks ümber ja tütarlaps uppus. Samuti uppus Jaanikat päästma läinud Gerno. Pressiesindaja sõnul on mõlema lapse laibad leitud.</p><p>Mees poos end üles</p><p>Pühapäeval lõuna ajal teatati Tallinna politseisse surnud mehest ühes Mahtra tänava korteris. Tallinna politseiprefektuuri pressitalituse teatel oli 50-aastane Akseli end seal üles poonud.</p><p>Noorukid pussitasid vanemat meest</p><p>Ööl vastu pühapäeva peksid neli noormeest Pärnus ühes Riia maanteel asuva maja hoovis julmalt läbi vanema mehe: 1934. a. sündinud kannatanu viidi noahaava ja ajuvapustusega haigla reanimatsiooniosakonda. Kuriteos kahtlustatavatena pidas politsei kinni 1973. a. sündinud Janno ja Alari ning 1978. a. sündinud Taneli. Neljas peksmises kahtlustatav, 1978. a. sündinud Heino pääses põgenema. Sündmuskohalt leiti ka 24 padrunit, mis sobivad 7,62-milli-meetriselc automaatrelvale.</p><p>Tartus vägistati tüdrukut</p><p>Eile öösel kell 02.35 teatati Tartu politseile, et ühes Kalevi tänava hoovis vägistatakse 14aastast tütarlast. Tartu politsei pressiesindaja ütles, et korra-</p><p>kaitsjad võtsid kahtlusalusena kinni 17-aastase Anderi. Ander ja tütarlaps olid enne vägistamist pidutsenud ühes seltskonnas.</p><p>Kooliukse ees oli pomm</p><p>Eile varahommikul teatas Narva 4. keskkooli valvur politseisse kooli peaukse juures asuvast lõhkekehast, Jõhvi eridemineerijad viisid ta ohutusse paika. Narva prefekti Rein Laidi sõnul leidsid politseinikud koolimaja ukse juurest kilekoti ja sellest Teise maailmasõja aegse roostetanud miinipildujamiini. Prefekti sõnul võib arvata, et koti lõhkekehaga tõid koolimaja juurde õpilased ise.</p><p>Politsei tabas riigilipu rüvetajad</p><p>Ida-Viru politsei tabas emadepäeval kaks Eesti riigilippu rüvetanud purjus kurikaela, ütles politseiameti pressiesindaja. Politsei pidas kinni Viktori (34) ja Aleksandri (28), kes olid Kohtla-Järvel ühelt Ahtme maantee majalt alla kiskunud sini-must-valge lipu ja selle puruks rebinud. Vastavalt kriminaalkoodeksile võib riigilippu rüvetanud kurjategijaid karistada rahatrahvi, aresti või vabadusekaotusega kuni ühe aastani.</p><p>Kurjategijad üritasid õhkida garaaži</p><p>Tundmatud kurjategijad üritasid ööl vastu esmaspäeva Kohtla-Järvel Ahtmes garaaži õhkida, et varastada sealt sõiduauto VAZ-21093. Kurikaelad tekitasid lõhkeseadeldisega Altserva tänaval asuva garaaži seina sisse suure augu, kuid põgenesid pärast seda sündmuskohalt, ütles politseiameti pressiesindaja. Politsei leidis sündmuskohalt veel kaks lõhkcseadeldist, mis pressiesindaja sõnul viitab sellele, et kavatseti ka garaaži uksed õhku lasta.</p><p>Varastatud autod</p><p>Lääne-Virumaal on kaotsi läinud punane Citroen Visa numbriga 145 AES. Tallinnast on Nõmmelt varastatud hall GAZ- 24 Volga registreerimisnumbriga 779 AFK ja tumepunane VAZ 21011 registreerimisnumbriga K 72 34 EA. Põhjarajooni politsei on kätte saanud varastatud VAZ--21011 -registreerimisnumbriga 820 AFY. BNS-ETA-S.R.</p><p>Pirita jõe äärest leiti inimese pea</p><p>Tallinnas Pirita jõe äärest leiti pühapäeva lõuna ajal kilekotti pakitud, kehast ära raiutud mehepea. Keha küljest ära raiutud 40-45-aastase mehe pea leiti kell 13.40 Pirita jõe kaldalt Lükati sillast mõnisada meetrit allavoolu, ütles politseiameti pressiesindaja Sõnumilehele. ”Pea oli pakitud musta kilekotti.” """"Praegu teeme tapetu isikut kindlaks, selle selgumisel saame hakata versioone püstitama,” lausus Tallinna abipre-</p><p>fekt Peeter Šults. Tema arvates võib tegu olla mõne teadmata kadunuks kuulutatuga. ”Kui kadunu peaks pärit olema mujalt kui Eestist, teeks see uurimise komplitseeritumaks,” ütles Šults. Pirita kloostri tagant leitud pea on kolmnurkse kujuga, sel on tumedad juuksed ja vuntsid, nii ülemistel kui alumistel hammastel on kollasest metallist kroone. SL</p><p>Teisipäev, 14. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>1</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960514.1.6	<p>Balti Ameerika Komiteed juhivad eestlased</p><p>Washingtoni eeslinnas Rockville’is Marylandis toimunud Ühendatud Balti Ameerika Komitee (ÜBAK) aastakoosolekul anti presideerimine selles organisatsioonis rotatsiooni korras Eesti Rahvuskomiteele Ühendriikides (ERKÜ). ERKÜ-d esindavad komitees Juhan Simonson, abiesimees Mati Koiva ja ERKÜ juhatuse liige Marju RinkAbel. Komitee tööd Washingtonis juhib ÜBAK esimehena Mati Koiva.</p><p>ÜBAK on Washingtonis asuv Eesti Rahvuskomitee Ühendriikides, Läti Ameerika Assotsiatsiooni ja Leedu Ameerika Nõukogu koostööorgan. Komitee peab sidet Valge Maja, Kongressi, riigi agentuuride, eraorganisatsioonide ja Balti saatkondadega Washingtonis. Viimased kaks aastat on ÜBAK koos töötanud Washingtonis asuva Kesk-ja Ida-Euroopa Koalitsiooniga, kuna paljudes asjades on komitee ja koalitsiooni eesmärgid samad. Eriti Uhtuvad</p><p>seisukohad NATO laiendamise ja USA välisabi andmise küsimuses. Sellel aastal oli ÜBAK-s personalimuudatus. Uus informatsioonidirektor on läti päritoluga Aija Straumanis ja tema abiks leedu päritoluga Pranas Ciciunas. Nemad asendavad Avo Ora ja Mel Huangi, kes mõlemad siirdusid Eesti välisministeeriumi teenistusse Tallinnas.</p><p>Mati Koiva</p><p>Washington</p><p>Looduskaitseaasta keskendub märgalade kaitsele</p><p>Pühapäeval korraldatud looduskaitsepäevaga algas traditsiooniline looduskaitsekuu, mis keskendub tänavu vee ja vee-elustiku kaitsele. Kevadise ärkamisajaga sai 1980. a. alguse looduskaitsekuu traditsioon. Seoses ÜRO soovituse ja Ramsari konventsiooni 25. aastapäevaga kuulutati 1996. aasta märgalade kaitse aastaks. Seepärast keskendutakse meilgi vee ja vee-elusti-ku kaitsele. Ramsari konventsioon ühendab 90 riiki, nende seas ka Eestit. Maailma 765 väärtusliku märgala hulgas on hõlmatud ka meie Matsalu. Nn. Ramsari alaks olemine tähendab süvendatud rahvusvahelist huvi vee-elupaikade vastu, nagu seda on</p><p>meie linnurikkad lahed, rannikujärved ja sood. Kuna käesolev aasta on kuulutatud ka Soome lahe aastaks, püüavad käesoleva looduskaitsekuu raames Eesti, Soome ja Vene keskkonnakaitsjad teha senisest tõhusamat koostööd. Ehki Soome lahe puhul seostub põhimure merereostuse vähendamise võimaluste otsimisega, on tähtsamaks praktiliseks väljundiks mereuuringute raames kalavarude uurimine, nende biomassi määramine ja varude muutuste prognoosimine. Eestisse on oodata rahvusvahelisi eksperte meie looduse maailmapärandi nimestiku kandidaate (Saka-Ontika paekallas, Kaali meteoriidikraater, Lääne-Eesti saarestiku biosfäärikaitseala, Karula</p><p>ja Soomaa rahvuspargid) üle vaatama. Looduskaitsekuu avamise puhul kogunesid keskkonnaministeeriumisse selle ala organisatsioonide esindajad. Kohtumist avades rõhutas kantsler Rein Ratas, et loodus säilib, kui rahvas võtab selle kaitsmise enda kätte. Sellel teemal oli ka rohkelt sõnavõtte. Räägiti vajadusest kaasata lapsi looduskaitsealasesse tegevusse, muretseti puhastusseadmete seismajäämise (ehitatud 1000-st töötab vaid veerand) ja metsaaluste reostamise pä-</p><p>rast jne. Öelduga seotud ettevõtmised on ka looduskaitsekuu ürituste kavas.</p><p>Harri Treial</p><p>Juri Mišin räägib provokatsioonist</p><p>Narva Vene Kodanike Liidu liider Juri Mišin kinnitas eile, et tema vastu algatatud kriminaalasjast sai ta teada ajalehtedest. Ametlikult pole talle keegi tema vastu kriminaalasja algatamisest teatanud. """"Minult võeti dokumendid, et tõestada minu vastu esitatud süüdistusi,” ütles Mišin.</p><p>Mišin peab kogu kära tema vastu esitatud süüdistuse ümber provokatsiooniks. Tema arvates taotletakse mingi kindla stsenaariumi elluviimist Eesti ja Venemaa suhete edasiseks halvendamiseks. """"Muuseas, kogu selle 100 üheks tagajärjeks on see, et kui inimesed seni kõnelesid oma muredest ja va-</p><p>jadustest avalikult, siis nüüd võivad nad nende lahendamise nimel kasutama hakata ebademokraatlikke meetodeid,""""hoiatasMišin. Mišin avaldas lootust, et kriminaalasja algatamine lõpeb siiski võimude vabandusega tema ees. ETA</p><p>TEISTEST LEHTEDEST</p><p>Kas neutraliteedist on abi?</p><p>Tartu Ülikooli rahvusvaheliste suhete teooria korraline professor Kaido Jaanson kirjutab Postimehes Eesti neutraliteedi teemal. Ta nendib, et XX sajandi Euroopas pole neutraliteet kedagi päästnud. Saksamaa kallaletung Belgiale Esimeses maailmasõjas on kooliõpikutes raudselt kirjas. Norra ja Taani kogesid sama Teise maailmasõja algul, Rootsi küll pää-</p><p>ses, ent seda riiki polnud Hitleril lihtsalt vaja. Neutraalseks kuulutamine ei päästnud ka Balti riike. Üks võimalusi on muidugi finlandiseerumine, aga vaevalt et seegi päästaks. Jaanson toob näiteks Afganistani, kes alates 1919. aastast ajas Nõukogude (pro: vene-)sõbralikku poliitikat. Lõpuks jõudsid tankid sinnagi.</p><p>Tippametnikud ei esita valeandmeid</p><p>Riigikontrolöri nõunik Rein Söört kinnitab Äripäevas, et pisteline kontroll pole kõrgete riigiametnike majanduslike huvide deklaratsioonides valeandmeid avastanud. Samas ei julge ta ka lõpphinnangut anda, sest ci pea kontrolli piisavaks. Seni on järelkontrolliga leitud mõned vormistamise ebatäpsused.</p><p>Küll tekitab riigikontrollis mõistmatust linna-ja vallavolikogude esimeeste suhtumine. Kuigi deklaratsioonide esitamise tähtaeg oli 1. märts, polnud nädala alguseks riigikontrolli jõudnud tervenisti 60 omavalitsusjuhi deklaratsioonid.</p><p>Varju jääv miljonär</p><p>Eesti Päevaleht kirjutab 48aastastest miljonärist Mati Kobinast, kes seni on eelistanud avalikkuse eest varju jääda. Päevas 17 tundi töötav kuue lapse isa kinnitab oma esimeses intervjuus, et pole ühegi äriseltskonna ega erakonna liige. Küll on ta tegev spordiringkondades: mees on Eesti Ujumisliidu president ja Eesti Jalgpalliliidu juhatuse liige. Kebin ei soovi tähelepanu, sest kolm aastat tagasi oli tal tõsine kokkupuude kantpeadega. """"Koit Pikaro viis seitse mafioosot minu kabinetist ära,"""" ütles ta Päevalehele ja lisas, et käib kogu aeg noateral. """"Ma ei tea kunagi, mis päeval võib auto</p><p>all pomm olla,” ütleb mees, kes kõigest hoolimata pole mitte kellelegi mittemidagi maksnud. Kebin pani oma ärile aluse 1985. aastal, mil hakkas Balti jaamas vahvleid müüma. Hiljem viis ta neid Leningradi ja Moskvasse. Mõni aeg kuulus talle Tallinnas Paldiski maantee turg, praegu rendib ta Nõmme ja veel mõnd turgu. Kebin tegeleb ka puuviljade hulgi-ja tarbekaupade müügiga. Lisaks on tal Eesti parim 120pealine tõulambakari, lihaveised, mesilased jms. Muidugi on mehel kinnisvara ehk luksuslik maamaja ja mitu linnakorterit. Autosid on nii palju, et mees saab neid lausa iga päev vahetada.</p><p>ÄÄJTIIS @ Mainor Computer Systems I sel nädalal 3 % odavam! iWHHii 1486 DX4100,4M RAM 540 M HDD 14” VÄRVILINE MONITOR, KLAVIATUUR, HIIR . 117 Ö4--AcerNote 7601 &lt;-.1 O Pentium 75, 5 m ram, mom hdd 486DX4/75, 4MB RAM. &lt;/ ■ ICTÄRVILINE MONITOR, KLAVIATUUR, HIIR 340 MB HDD, 1.44 MB 3.S""""FDD, 14 497.9.s""""monoLCDDisplay,sl2kßVideo, v ** rqe 1 serial, 1 parallel, 1 SVGA, 1 PS-2 port, XLj CD-ROM 4* i La Bqqn 2xPCMCIAType II or IxPCMCIAType 111 Slot, HELIKAART 16 BIT H Windows 95, Trackball KÕLARID 2*BW, AKTIIV' 531 Lisamälu 4 MB RAM - hind 2,950.- FAXMODEM 28,8K+ rlvcn VÕIGE, AUDIO, IBM DSP 2231,Tallinn, Kuhlbarsi 1, tel. 6410012, 6410463, faks 6312514. E Akadeemia tee 21 8315 Kui teie käeulatuses on arvuti, telefon/faks 6397078 kui teid huvitavad firmade käive, töötajate arv, e-kiri: henn@itedu.ee kui teid huvitab, kas firma on käibemaksukohuslane ■ http://www.itedu.ee just seda kõike leiate KOOLITUS eesti ettevõtete elekronkatalooqist REG. Uued ja kasulikud käsiraamatud! I I REG-i uus versioon sisaldab 22. aprilli seisuga andmeid 67 642 Eesti Ettevõtteregistrisse ja Äriregistrisse kantud ettevõtte kohta ja selle .. , r nnx !*• -j kasutamisvõimalusi ei saa võrrelda ühegi seniilmunud telefonikataloogiga. Ilmunud Excel 7.0 funktsioonid. T - -r .. .. , . .... .. i.i jini- xr nn i . NB! leilides REG-i on Teil õigus sellega viis paeva tasuta tutvuda ja teile Maikuus ilmumas Word 7.0 kasiraamat, Excel 7.0 kasiraamat. .. . , .... Juunis ilmumas Power Point 7.0 käsiraamat, Office 95 käsiraamat, Excel 7.0 makrod. mi eso ,mise orra see mei e agasta a. UUE VERSIOONI TUTVUSTUSHIND AINULT - 3540 krooni (koos k.m.) Küsi raamatukauplustest AfiöOSOft Küsi infot või tutvustavat faksi: (27) 402 041, 402 043, (25) 237 482, (250) 037 482. ja arvutifirmadest. AuthorizedTYaining Center AlTlb SIB</p><p>6</p><p>J</p><p>KODUMAA</p><p>Teisipäev, 14. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960514.1.7	<p>MAJANDUS</p><p>Kütuseaktsiisi laekumine vähenes</p><p>Aprillis laekus kütuseaktsiisi 24.3 miljonit krooni; märtsiga võrreldes vähenes laekumine 19.4 miljoni krooni võrra. Rahandusministeeriumi eelarve osakonnajuhataja Ants Liivcr ütles, et kui märtsis laekus kütuseaktsiisi 43,7 miljonit krooni, siis aprillis vaid 24,3 miljonit krooni. Aprilli tulemus on siiski parem kui veebruaris, mil kütuseaktsiisi laekus vaid 21,3 miljonit krooni, märkis ta. Alkoholiaktsiisi laekus aprillis 55 miljonit krooni, mis on 16 miljoni krooni võrra parem tulemus kui märtsis, ütles Liiver. Samuti suurenes aprillis tubakaaktsiisi laekumine, mis oli aprillis ja märtsis vastavalt 27,1 ja 23,3 miljonit krooni. Aktsiiside laekumise aastaplaanist oli aprilli lõpuks täidetud 28,4%. BNS</p><p>Salutagusel pankrot</p><p>Rapla maakohus kuulutas välja AS Salutaguse Karusloomakasvatus pankroti. Ettevõtte pankrotihaldur Ivo Nurga ütles, et pankroti algatas Valga liha- ja konservikombinaat, millele karusloomakasvatus on võlgu miljon krooni. Nurga sõnul ulatub ettevõtte koguvõlg nõudjatele esialgsetel andmetel üle 20 miljoni krooni. Summa sisaldab ka maksuvõlgu. Võlausaldajate esimene koosolek on 27. mail, siis selgub ka võlgade kogusumma, lisas ta. Ettevõtte tegevus on täielikult seiskunud. Praegu töötab seal üheksa inimest. BNS</p><p>Eesti Maapank veel esimeheta</p><p>Virumaa Kommertspanga aktsionäride üldkoosolek valis reedel panga uue nõukogu, see peaks uue esimehe valima kolmapäeval, ütles senine nõukogu esimehe kohusetäitja Jaan Ots. Edaspidi Eesti Maapanga nime kandva panga nõukogu on 11-liik-meline. Otsa sõnul on nende seas Virumaa Kommertspangast ainult üks liige, Ots ise uude nõukogusse ei kuulu. Sinna kuuluvad Toomas Hage, Väino Põllumäc ja Enn Sokk Rahvapanga esindajatena, Arnold Põldmäe, Heldur Seppmaa, Üllar Tali ja Kert Veiper Maapanga esindajatena, Angelika Koha Hüvitusfondi esindajana, Ida Norvaiš põllumajandusministeeriumi esindajana, Endel Pilder Virumaa Kommertspanga esindajana ja Margus Veskimäe Maaelu Krediteerimise Fondi esindajana. BNS</p><p>Tartu Lihakombinaat kahjumis</p><p>AS Tartu Lihakombinaat, mille vähemusaktsiad tulevad 23. mail avalikku müüki, oh möödunud aastal 6,3 miljoni krooniga kahjumis. Erastamisagentuur paneb müüki 45% Tartu Lihakombinaadi aktsiatest. Kombinaadi tuumikinvestor on AS Landrck, kes ostis 1994. aastal 16 miljoni krooni eest 55% ettevõtte aktsiatest. Lihakombinaadi bilansimaht oli möödunud aasta lõpul 54,4 miljonitja omakapital 38,2 miljonit krooni. Tartu Lihakombinaat müüb toodangu siseturul hulgi-jajaetarbijate-le. Viimastel kuudel on turustuspiirkond oluliselt laienenud. Lihakombinaat otsib pidevalt võimalusi toodangu ekspordiks, kuid möödunud aastani on vähe välja müüdud. Praeguse seisuga on Tartu Lihakombinaadi registreeritud aktsiakapital 44,48 miljonit krooni, mis jaguneb 4,448 miljoniks aktsiaks nominaalväärtusega 10 krooni. Tartu Lihakombinaadi vara on kindlustatud. Möödunud aasta lõpu seisuga oli ettevõtte võlgnevus 12,7 miljonit krooni. Samas on kombinaat seotud kohtuvaidlustega debitoorse võlgnevuse sissenõudmiseks kogusummas kolm miljonit krooni. BNS</p><p>Riigikontroll on riigile ülikasulik</p><p>Riigikontrolli 80 töötajast andis igaüks riigile eelmisel aastal puhastulu 4,25 miljonit krooni. Järelkontrolli tulemusel võitr iga töötaja lisatulu anda veel ligi 3 miljonit krooni. Riigikontrolli töötajate keskmine palk on 4329 krooni. Riigikontrolli aastaaruandest selgub, et eelmisel aastal võeti 187 kontrollimise käigus selgitamisele tehinguid 590,5 miljoni krooni ulatuses. Kokku avastati riigivara ja raha väärkasutust 373,6 miljoni krooni ulatuses, millest käesoleva aasta alguseks oli riigile tagasi võidetud otseselt 227,9 miljonit krooni. Riigikontrolli järelkontrollile jäi tehinguid 233,8 miljoni krooni ulatuses. Riigikontrolör Hindrek Meri sõnul taotleti mullu politseilt 12 juhtumi täiendavat uurimist. Kuus asja võeti ka uurimisele. Kedagi vastutusele võetud ei ole. Tänavu mai algul alustas riigikontrollis tööd 6. osakond, kes hakkab tegelema kaitseministeeriumi ja siseministeeriumi haldusala asutus-</p><p>tega. Nende ministeeriumide osa eelarvekulutustes on 17-18%. Mullu tuvastas riigikontroll, et kaitseministeerium ei suutnud</p><p>Vene armee vara arvele võtta (vastutas endine kantsler Robert Lepikson). Varade rüüstamisega tehti riigile suurt kahju, kuid süüdiole-</p><p>vaid isikuid välja ei selgitatud ning nende vastutusele võtmise küsimust ei tõstatatud. Rea riigiettevõtete, sh. ka erastamisagentuuri raamatupidamisarvestus oli puudulik, mis raskendas ülevaate saamist riigivara tegelike haldajate ja tulude-kulude arvestamise kohta. Sotsiaalministeeriumi haldusala ettevõtteid erastati riigile äärmiselt kahjulikult. Arulagedalt kasutati sotsiaalkindlustuse raha. Eelmise aasta aprilliks oli seda kogunenud pool miljardit krooni, mis anti praktiliselt tasuta (aastaintress 2%) kasutada Hoiupangale. Riigikontroll on mitmeid kordi teinud valitsusele ja Riigikogule ettepanekuid sisekontrolli kehtestamiseks ministeeriumides ja asutustes. Mitmeid varasemaid määrusi ja seadusi on asutud ka muutma. Hindrek Meri sooviks on jõuda sellise tulemuseni, kus riigikontrollil ei tuleks enam tegelda sadade miljonite kroonide tagasivõitmisega.</p><p>Urmas Murre</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Riigikontrolör Hindrek Meri tõdes, et riigikontrolli vastu on käimas laimukampaania. Riigikontrolli ei saa kuidagi ebakompetentseks pidada.</p><p>ARVAMUS</p><p>Minevik mõjutab ka liikluskindlustust</p><p>Meie ühiskond on sisult sügavalt sotsialistlik, aga siiski piisavalt arenemisvõimelinc. Eriti ilmekalt avaldub minevikupärand suhetes ja sündmustes, mis puudutavad läbilõikeliselt peaaegu kogu ühiskonda. Üheks ilmekaks näiteks on kohustuslik liikluskindlustus ja selle ümber toimuv sekeldamine. Sotsiaalse kaitse abinõu Liikluskindlustus on toiminud Eestis ligi 3 aastat. Sama kaua on liikluskindlustuse olemuse ja vajaduse üle vaieldud. Järjekindlad vastased on uurinud seadusi, määrusi, tariife ja mida kõike veel, ent ometigi selgub, et kohustusliku liikluskindlustuse olemusest ei ole suudetud siiani aru saada. Ikka kirjutatakse vaese ausa sõidukiomaniku nöörimisest, sundkindlustuse läänelikkusest, kindlustusseltside rikastumisest ja äraarvamatutest kasumitest. Siiski ei ole liikluskindlustus ei läänelik ega idalik, vaid normaalse ühiskonna juurde kuuluv sotsiaalse kaitse abinõu, millega ühiskonna kaitsetumaid liikmeid kaitstakse nii teiste liikmete kui ka iseenda tegude tagajärgede eest. Ennekõike on seda siiski vaja vähemkindlustatud kodanikele, kelle huvisid justkui kaitstes liikluskindlustust rünnatakse. Liikluskindlustuse seaduse 1. paragrahvi 1. ja 2. lõige määravad väga täpselt seaduse reguleerimisala. Seadus määratleb kindlustusobjektina tsiviilvastutuse, mis kaasneb liikluskahju tekitamisega sõiduki omaniku või omaniku poolt juhtima volitatud isiku (kindlustatu) sõidukiga. Kindlustusobjektiks on vastutus, mitte auto, mootorratas, rikša või nai ta. Liikluskindlustuse tulised vastased esindavad väidetavalt viisakate, vagurate ja vaeste sõidukiomanike huve. Sel juhul ei saa ma aru, miks nende tegevus on deklareeritavale risti vastupidine. Miks nad tahavad hävitada liiklus-</p><p>kindlustust kui sotsiaalse kaitse abinõu ja jätta vähekindlustatud kodanikud ilma kaitseta? Kui täna sõidab mõni uljaspeast kihutaja invaliidiks pensionäri või sodiks vaese, aga korraliku pereisa auto, siis maksab kindlustusselts selle invaliidistunud pensionäri haiglakulud, tervise taastamise kulud, invaliidsuspensioni ja purustatud prillid ning kannatanu auto või selle taastusremondi kulud välja. Seda tagab liikluskindlustusseadus. Kahju korvatakse isegi siis, kui sõiduki omaniku või tema poolt volitatud isiku tsiviilvastutus ei olnud kindlustatud. Siis maksab Liikluskindlustuse Fond. Kui vähekindlustatud isik invaliidistuks või tema sõiduk puruneks liiklusõnnetuse tagajärjel tingimustes, kus liikluskindlustus ei ole kohustuslik, siis arvan, et tänases Eestis, kus raha on nii seadus, võim kui ka valitsus, ei saaks paljud õnnetud kannatanud süüdlastelt sentigi. Väga uhkete autodega uljad kihutajad on tänases Eestis väga madala palgaga või hoopiski ametlikult töötud. Või on nad nii vägevad, et ei kavatsegi maksta. Kui kannatanu on vähekindlustatud isik, siis ei suuda ta maksta ka advokaatidele honorare, et oma õigusi kohtus kaitsta. Täpselt sama on olukord siis, kui vähekindlustatud ühiskonnaliige ise põhjustab avarii, kus kannatada saab luksuslik auto. Veel hullem, kui ta sõidab kellegi sandiks nii, et kannatanu alaealised lapsed jäävad toitjata. Kui endises Nõukogude Eestis seksiti pool sajandit pimedas ja teki all ja ametlikult seksi ei olnud olemaski, siis ei tähenda see seda, et ühiskond oli normaalne. Ülejäänud viiel kuuendikul maakera territooriumist seksiti siiski teisiti. Poliitika ja kättemaksu vahend Tegelikult on ründe põhjused hoopis muud. Esiteks on liikluskindlustus muudetud poliitika te-</p><p>gemise vahendiks. See, et asja olemust ei ole oponendid endale selgeks teinud, ei ole tegelikult tõsi. Mõned inimesed ei saa avalikult tunnistada liikluskindlustuse tegelikku olemust ja selle kasulikkust ühiskonnale, sest nii on neile ja nende taga seisvatele poliitikutele kasulik. Mida lähemale tulevad järjekordsed valimised, seda agaramalt rünnatakse sundkindlustusi. Kuna ühtedele poliitikutele on sundkindlustusega sõdimine valijate häälte võitmisel väga oluline, teistele aga täiesti tähtsusetu probleem, siis ongi jõutud asja tuumast ja tegelikust seisust kaunis kaugele. Teiseks: keegi on kellelegi liiga teinud ja nüüd tahetakse lihtsalt tasuda. Kuna kedagi personaalselt lahti kangutada on vist piinlik, siis loodetakse eesmärk saavutada justkui õilsa ürituse eest võideldes. Kolmandaks on tunda ka eestlasele iseloomulikku kadedust nende vastu, kes on suutnud midagi teha või kellel on ihaldusväärne riigiamet rahandusministeeriumis, kindlustusinspektsioonis või Liikluskindlustuse Fondis. Kindlasti on tuntav roll ka nendel, kel ei ole õnnestunud Liikluskindlustuse Fondi rahasid oma teenistusse saada. Siiani ei mõisteta, et liikluskindlustusega tegelevad kindlustusseltsid ei saa ega hakkagi saama liikluskindlustusega püstirikkaks, kui seadus on targalt koostatud. Oletatavasti on paljud kindlustusvõtjad kogenud, kui raske on osta liikluskindlustuse poliisi Tallinnas, kus neid müüakse vaid valitud kohtades ja eri kitsendustega. Kuuendaks ei ole liiklusohutuse eest vastutavad ametkonnad ja Liikluskindlustuse Fond piisavalt tulemuslikult selgitanud liikluskindlustuse tegelikku olemust. Ja lõpuks: võimul olevad isikud on piisavalt pika ajajooksul kompromiteerinud taasiseseisvunud Eesti riigi võimu- ja valitsusaparaat!, mille tulemusena ka arukaid ja õigeid seadusi võib pideva propagandaga rahvavaenulikuks tembeldada.</p><p>Seadus vajab muutmist Kõik eelkirjutatu ci tähenda seda, et liikluskindlustusseadus on ideaalne. On mitmeid põhimõttelisi ja tehnilisi vajakajäämisi. Seadust tuleb muuta, täiendada. Siiani on määratlemata kahjuhüvitise piirmäärad liiklusõnnetuse kui sündmuse kohta tervikuna ja isikukahju kohta; kindlustusseltside poolt Liikluskindlustuse Fondile liikluskindlustuse maksetest laekunud eraldise protsenti tuleb vähendada; seaduses tuleb väga täpselt määratleda, et kindlustuspettus on kriminaalkuritegu; tariifid vajavad korrastamist nii, et kindlustusmaksete arvestamisel arvestataks riskirühmadesse kuulumist sõltuvalt kindlustusvõtja bioloogilisest vanusest ja tema geograafilisest paiknemisest. Ühiskonnas tuleb kujundada hoiak, et liikluskindlustuse poliisita sõidukiomanik on suli, kes elab teise sõidukiomaniku arvel. Teha on veel palju, kuid ligi kolme aasta jooksul on oluliseks saavutuseks see, et Eesti riik, erinevalt lähinaabritest, on suutnud kohustusliku liikluskindlustuse käivitada ja seda ka elus hoida; see, et valdav osa avalikkusest on hakanud liikluskindlustuse tegelikku olemust mõistma. Liikluskindlustuse seadus ja tariifid on vastavalt taustsüsteemi arenguga muutunud, et liikluskindlustuse osatähtsus kindlustusseltside portfellides on hakanud langema. Protsesside kulgemist normaalses suunas näitas ka fakt, et liikluskindlustuse aktiivseid vastaseid jääb üha vähemaks. Kuigi rahul ei ole ei kindlustusandjad ega kindlustusvõtjad, ei ole olukord lootusetu. Liikluskindlustus on esimese sundkindlustusliigina omamoodi indikaatoriks ühiskonna arenguvõime määratlemisel. Kui ühiskond ei suuda aktsepteerida sundliikluskindlustust, ei suuda ta aktsepteerida ka olulisemaid põhimõttelisi muudatusi teel minevikust tulevikku.</p><p>Raivo Linnas</p><p>Salva Kindlustuse AS</p><p>Teisipäev, 14. mai 1996</p><p>1</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960514.1.8	<p>Tallinna Piimatööstus alandas väljamüügihindu</p><p>Tallinna Piimatööstuse AS alandas esmaspäeval seoses suvehooaja saabumisega piimatoodete väljamüügihindu; konkurendid hindade alandamisega ei kiirusta. Piimatööstuse müügijuht Leelo Laaso ütles, et firma alandas piimaliitri väljamüügihinda 4.90 kroonilt 4.05 kroonini (käibemaksuta), keefiri hind langes 20 sendi võrra (4.90-ni). Ettevõte kavatseb hoida hindu sellel tasemel sügiseni. Kuigi Tallinna Piimatööstus otsustas hindu alandada seoses sesoonsusega, pole Laaso sõnul piima kokkuostuhinnad veel langenud. Tallinna Piimatööstus loodab hindade alandamisega suurendada ka oma turuosa, märkis ta. Lõuna-Eesti piimatootja AS Põlva Piim müügijuht Arvo Grigorovitš ütles, et ettevõte ei kavatse esialgu piima väljamüügihinda alandada. Põlva Piimas toodetud piima hinna määrab piimapulbriturg, sest piima osakaal on tootmises väike, lisas ta. Piimapulbri hind on turul viimastel kuudel tun-</p><p>duvalt alanenud, mistõttu ei ole esialgu oodata ka piima väljamüügihindade langust. AS Mulgi Meier kommertsdirektor Jaak Timusk ütles, et firma jälgib konkurentide käitumist ning otsustab seejärel, kas alandada piimahindu. """"Kahtlemata tahab</p><p>igaüks müüa kõrgema hinnaga, kui see on võimalik. Konkurents paneb asjad paika,” sõnas ta. Timuski sõnul on eelnevatel aastatel piima väljamüügihinnad küll suvehooajal langenud, kuid see ei pruugi sel aastal korduda. BNS</p><p>Arhiivifoto Seni ei ole müügihinna langus mõjutanud Tallinna Piimatööstuse kokkuostuhinda.</p><p>SAS lubab Estonian Airi mõne aastaga kasumisse viia</p><p>Estonian Airile erastamispakkumise teinud SAS ja Tallinna Pank lubavad, et kui nemad võidavad erastamiskonkursi, suudavad nad ühe kuni kolme aastaga teha Estonian Airist kasumit andva tugeva regionaalse lennufirma. Asepresident Lars Lindgren ütles, et SAS-i eesmärk on teha Estonian Airist turvaline ja kindel, kõigile tänapäeva tehnoloogilistele tingimustele vastav ning ainult lääne tehnikat kasutav lennukompanii. ”Meie siht on, et Estonian Air lendaks ilma vahepeatusteta igasse kasumit andvasse sihtpunkti,” märkis Lindgren. Ta lisas, et Estonian Air jääks pärast erastamist iseseisva üksusena Eesti firmaks, kus töötavad Eesti piloodid, stjuuardid ja stjuardessid. ”Me ei soovi muuta Estonian Airi üldpilti.” Lingreni sõnul lõpetatakse nende võidu korral koheselt J AK-ide ja TU-de kasutamine. Tema arvates ei suuda Estonian Air ilma tugeva strateegilise part-</p><p>nerita oma kehvast majanduslikust olukorrast välja rabelda. Partnerlus SAS-iga võimaldab kasutada juba ülesehitatud liiklussüsteemi, marketingi-ja müügitegevust ning harmoniseeritud hinnapoliitikat. Estonian Air saaks sel juhul osta omahinnaga kütust ja omandada senisest tunduvalt odavamalt kindlustuse ja süsteemiarenduspaketi, märkis Lindgren. ”Meie äriplaan kindlustaks Estonian Airile ellujäämise,” kinnitas ta. ”Koos partneritega viiksime ellu mitmed pooleli jäänud investeeringud, näiteks angaaride ehitu--99 se. Tallinna Panga motiive seoses Estonian Airi privatiseerimisega tutvustas nõukogu esimees Guido Sammelselg. Tema sõnul otsustas erinevate partneritega läbirääkimisi pidanud Tallinna Pank liituda SAS-iga seetõttu, et pidas tema arengukava lennufirma kapitaliseerimise ja strateegia kohta parimaks. Ka Lindgren märkis, et Estonian Air kaotab pidevalt raha halva kapitaliseerimise tõttu, kuna ta pole</p><p>seotud ühegi suurema lennufirmaga. ”Vaenc olemine läheb kalliks. Vajaliku kapitali puudumine ei võimalda edukat äritegevust,” tõdes ta. Lindgren ütles, et SAS ei ole andnud Estonian Airi peadirektorile Toomas Petersonile lubadusi ega sõlminud mingisuguseid kokkuleppeid. SAS tahab Estonian Airi erastamiskonkursi võitmise korral strateegilise partnerina omada õigust nimetada ise võtmeisikud lennukompanii juhtkonda, lisas ta. """"Petersonil on olnud tähtis roll Tallinna Panga varustamisel erastamispakkumise tegemiseks vajaliku informatsiooniga lennundusalase spetsiifika kohta,” märkis Lindgren. Samas ütles Estonian Airi erastamisel osaleva teise lennukompanii, Taani Maersk Airi president Bjarne Hansen eelmisel nädalal, et neil oli teatud raskusi Estonian Airist kõigi vajalike dokumentide kättesaamisega. ETA - BNS - SL</p><p>Ida-Euroopa valuutad on allahinnatud</p><p>Mõjuka majandusajakirja The Economist Big Maci indikaator näitab, et peaaegu kõik Ida-Euroopa valuutad on endiselt allahinnatud. Ida-Euroopa majandusedukuse mõõtmine on lääne investorite jaoks olulise tähtsusega küsimus, mille muudab keeruliseks nende riikide puudulik statistika. Siin on heaks abimeheks Economisti alternatiivne Big Maci indeks, mis põhineb McDonald’si Big Maci hindade võrdlusel eri riikides, kirjutas Business Eastern Europe. Majandusteadlased on nüüdseks avastanud, et Big Maci indeks on üllatavalt täpne ning annab hea ülevaate riikide valuutade tugevusest. Maci indikaatori kohaselt on Bulgaarialev praegu regiooni enim allahinnatud valuuta, Hor-</p><p>vaatia kuna on aga regiooni enim ülehinnatud raha. Viimase Maci indeksi avaldamisest mullu juunis on dollar tugevnenud ja Saksa mark nõrgenenud. Kuna enamik regiooni valuutadest on seotud margaga, on Ida-Euroo-pa valuutade allahinnatus veelgi suurenenud. Dollari eest saab praegu Ida-Euroopas rohkem osta kui aasta eest ning see kehtib ka ülikalli Sloveenia kohta. Hamburgerihinnad kohalikus valuutas on aastaga jäänud üldjoontes samaks, palgad on aga tõusnud 10-30%. Kui möödunud aastal sai keskmine lätlane osta kuupalga eest 66 hamburgerit, siis nüüd võib ta keha kinnitada 90 bürgeriga. Tšehhid saavad kuupalga eest osta 206 bürgerit, venelased aga vaid 69, mida on siikski rohkem kui möödunud aastal.</p><p>Big Maci hinna tõus on kõikjal jäänud inflatsioonile alla. Maci indikaatorist ilmneb, et regiooni kalleim raha on Horvaatias ja Sloveenias. Ida-Euroopassc investeerida soovijad avastavad, et nendes riikides on ka kõrgeimad tootmiskulud. Kõige konkurentsivõimelisemad valuutad on reformides teistest mahajäänud Bulgaarias ja Rumeenias ning ka Ungari forint ning Poola zlott on allahinnatud. Keskmisse gruppi kuuluvad sellised riigid nagu Tšehhi vabariik, Slovakkia, Venemaa, Läti ja ka Eesti, kus valuutad on allahinnatud keskmiselt 20%. Jätkuv inflatsioon nendes riikides võib mõjutada ckspordisektori konkurentsivõimet. BNS</p><p>VALUUTATURG</p><p>13. mai. Dollar alustas uut nädalat ülevalpool 1,53 Saksa marga piiri. Saksa mark nõrgenes nii USA dollari kui enamiku eurovaluutadc suhtes. Saksamaa eelarvekulude finantseerimisest tulenevatest probleemidest põhjustatud ebakindlus tõmbas marka jätkuvalt alla. Nädalavahetusel avaldatud andmetest ilmnes, et riigi tulud on oodatust väiksemad. Bonni prognooside kohaselt on maksutulude puudujääk sellel aastal 26,5 miljardit marka ning 1997. aastal 71,5 miljardit marka. Viimane</p><p>asjaolu peaks diilerite hinnangul depresseerima marka edaspidi veelgi. Kuigi dollar suutis säilitada oma tugevuse marga suhtes, nõrgenes ta jeeni suhes. Jeeni kursitõusu seletasid diilerid spekulatsioonidega, et Jaapan tõstab peatselt intressimäärasid. Soome marga kurss kukkus alla 2,580 Eesti krooni. Rootsi kroon liikus stabiilsena vahemikus 1,802/804 EEK/SEK. Kullauntsi hind on püsinud 391,00 dollari juures.</p><p>KURSID</p><p>Eesti krooni kurss 13. mail: y?. ,&lt;s V* &gt; 'iiv Kurss Muutuse % Austraalia dollar AUD 9.80622 0.46 Austria šilling ATS 1.13697 ■0.04 Belgia frank BEF 0.38911 0.02 Hispaania peseeta ESP 0.09598 0.33 Hollandi kulden NLG 7.15776 ■0.02 IMF arveldusühik SDR 17.74912 0.51 Iiri nael IEP 19.17714 0.12 Itaalia liir ITL 0.00785 0.62 Jaapani jeen JPY 0.11650 0.44 Kanada dollar CAD 8.92564 0.42 Norra kroon NOK 1.86267 0.05 Prantsuse frank FRF 2.36473 0.18 Rootsi kroon SEK 1.80241 0.21 Saksa mark DEM 8.00000 0.00 Šveitsi frank CHF 9.80928 -0.01 Soome mark FIM 2.57814 -0.13 Inglise nael GBP 18.60514 0.24 Taani kroon DKK 2.07220 0.02 USA dollar USD 12.26160 0.95 Euroopa eküü XEU 15.03456 0.12</p><p>EVP ostu-ja müügikursid: Ost Müük HANSAPANK 13.05.96 0.155 0.180 HOIUPANK 13.05.96 0.165 0.182 EESTI FOREKSPANK 14.05.96 0.165 0.185 VIRUMAA KOMMERTSPANK 14.05.96 0.164 0.178 TÖÖSTUSPANK 14.05.96 0.170 0.190 ERA PANK 10.05.96 0.170 0.184 PÕHJA-EESTI PANK 13.05.96 0.175 0.195 ÜHISPANK 14.05.96 0.165 0.1875 ASTALINVEST 14.05.96 0.150 0.180 PINDI VÄÄRTPABERITE AS 14.05.96 0.160 0.175 ICI TRUST 14.05.96 0.158 0.178 EE INVESTEERINGUD 14.05.96 0.166 0.174 AS GRANDINVEST 13.05.96 0.170 0.183</p><p>Keskpankade ametlikud kursid</p><p>USD . DEM FIM EEK Venemaa Keskpank 8.05 -14.05 4960.00 3257.37 1032.58 407.17 Valgevene Rahvuspank 8.05 -14.05 12400.00 8134.88 2575.82 1020.74 Ukraina Keskpank 13.05 184200.00 120820.00 38460.00 15100.00 Leedu Pank 13.05 4.00 2.6343 0.8489 0.3299 Läti Pank 14.05 0.552 0.361 0.117 0.0451</p><p>Keskmise turuhinnana rakendatav EVP kurss</p><p>Kuupäev Kurss (EEK/EVP kroon) müügikäive 09.05.96 0.175 30226084</p><p>Aktsiad</p><p>Müügihind Ostuhind HANSAPANGA aktsia Hansapank 94.50 91.50 Tallinna Pank 97.50 95.00 Hoiupank 96.00 92.00 Virumaa Kommertspank 96.50 94.00 ERA Pank 97.00 94.75 EE Investeeringud 99.90 94.10 Cresco Väärtpaberite AS 95.75 93.25 HF Arenduse AS 95.00 90.00 TALLINNA PANGA aktsia Tallinna Pank 495.00 465.00 Forekspank 500.00 460.00 ERA Pank 460.00 420.00 Ühispank 495.00 440.00 EE Investeeringud 499.00 451.00 ICI TRUST 495.00 450.00 HF Arenduse AS 510.00 455.00 HOIUPANGA aktsia Hansapank 46.00 43.00 Tallinna Pank 46.00 43.00 Virumaa Kommertspank 43.00 ERA Pank 44.00 40.00 Ühispank 45.00 41.00 AS Talinvest 45.50 41.00 HF Arenduse AS 45.00 41.00 TALLINNA KAUBAMAJA aktsia Hansapank 64.00 61.00 Tallinna Pank 63.00 61.00 Hoiupank 63.50 61.00 Virumaa Kommertspank 63.00 61.00 ERA Pank 63.00 61.00 Tööstuspank 64.00 61.00 Ühispank 63.00 59.00 Pindi Väärtpaberite AS 64.50 62.00 ICI TRUST 63.00 61.00 SAKU ÕLLETEHASE aktsia Hansapank 41.50 39.50 Tallinna Pank 41.00 39.00 Virumaa Kommertspank 41.00 39.00</p><p>IV lüügihind Ostuhind Tööstuspank 41.00 39.00 Põhja-Eesti Pank 41.00 39.00 ERA Pank Pindi 40.00 37.70 Väärtpaberite AS 42.00 39.00 EE Investeeringud Cresco 41.40 38.60 Väärtpaberite AS EESTI FOREKSPANGA aktsia 39.50 Hansapank 84.00 81.00 Tallinna Pank 86.00 82.50 Forekspank 84.00 80.00 Põhja-Eesti Pank Virumaa 84.00 80.00 Kommertspank 85.00 82.00 Ühispank Pindi 86.00 82.00 Väärtpaberite AS 87.00 82.00 ICI Trust ÜHISPANGA aktsia 86.00 82.50 Ühispank EE 29.00 25.50 Investeeringud AS 27.90 25.10 ICI Trust Cresco 32.00 21.00 Väärtpaberite AS - 22.25 AS Grandinvest NORMA aktsia - 30.50 Forekspank 20.00 18.00 Ühispank 21.00 19.50 ICI TRUST 19.90 18.00 EE Investeeringud Pindi 20.40 19.10 Väärtpaberite AS Cresco 19.50 17.70 Väärtpaberite AS 20.50 ERASTAMISE UF aktsia 18.50 Ühispank EVP-des Pindi 80.00 - Väärtpaberite AS 11.50 - EE Investeeringud 10.40 9.60 Kursid on päeva jooksul korrigeeritavad. BNS</p><p>VÄÄRTPABERITURG</p><p>Kaubamaja aprillikuu kasum enne tulumaksu oli BNS-i teatel 1,6 miljonit krooni. Ettevõtte juhid prognoosivad järgmisel kuul käibe ja kasumi suurenemist. Kokku on kaubamaja nelja kuu kasum olnud 8,7 miljonit krooni. Hüvitusfond kuulutas välja VII seeria obligatsioonide emissiooni 40 miljoni krooni suuruses mahus. Minimaalne pakkumishind on 425 EVP-d. Arvestades võlakirja hinda järelturul, võib öelda, et spekulatsioonivõimalus seekord puudub. EVP 17%-lise turuhinnaga tuleb minimaalseks soetamishinnaks 72.25 krooni. Järelturul on obligatsiooni hind pärast levitamist umbes sellesse piirkonda tavaliselt ka tulnud. Emissiooni täismärkimisega võib tulla probleeme, sest 40 miljonit krooni on päris suur maht. Eilse suurima tõusja graafikult</p><p>jätsime seekord ära Norma aktsia, millele oleks see koht pidanud kuuluma. Põhjuseks oli üks reedel toimunud tehing hinnaga alla 11 krooni, mis andis selle päeva keskmiseks ebanormaalse 13.89 krooni. Eilne keskmine hind oli 1 8.64 krooni. See tähendas päevast tõusu 34,20%.</p><p>Urmas Simson</p><p>Eilne suurim tõusja</p><p>495 EEK tehingute 1 ‘ 75 - ) keskmine 483,30 scfJPl ~ J 4/5 CD 470 10. mai 13. mai ® Tallinna Panga aktsia</p><p>8</p><p>1</p><p>MAJANDUS</p><p>Teisipäev, 14. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960514.1.9	<p>KINNISVARA</p><p>Teisipäeviti ilmuv rubriik koostöös Eesti Kinnisvarafirmade Liiduga</p><p>Tallinna korteriturg on aktiivne</p><p>Viimaste aastate Tallinna korteriturgu iseloomustab suhteliselt kõrge aktiivsus. Kõige rohkem müügitehinguid toimub uute kvaliteetkorteritega ja kasutatud korteritega nn. mägedel - Mustamäel, Õismäel ja Lasnamäel. Nii võib lugeda kinnisvarabüroo Uus Maa koostatud ülevaatest Tallinna ehitiste turu kohta. Turul olevad korterid võiks tinglikult jagada nelja gruppi. Kõrge kvaliteet ja hea asukoht tähendavad kallist korterit 1. grupp. Uued korterid """"rohelistes” piirkondades (Pääsküla, Nõmme, Lilleküla). Need on kaasaegse planeeringuga korterid, kus on kasutatud kõrgekvaliteedilisi viimistlusmaterjale. Siia kuuluvad korterid, mis on ehitatud viimase 2-3 aasta jooksul. Nende puhul on kasutatud kaasaegseid ehitusmaterjale ja tehnoloogilisi uuendusi. Uued korterid vastavad ehitusstandardile, mis rahuldab ka nõudlikumaid kliente ja mida peetakse ’ lääne standarditele” vastavaks. Reeglina on kvaliteetkorteritega maja atraktiivne ka asukoha poolest, kuna ehitusvõi kinnisvarafirmal on õnnestunud maavaldajalt saada ihaldusväärne krunt. Uute korterite hinnad olid vahemikus 7500-11 500 krooni/m 2 . Hind sõltus esmajoones korteri asukohast ja viimistlusastmest, lisaks täiendavatest mugavustest korteris (sauna, kamina olemasolu) ja väljaspool seda (garaaž). """"Mägedel” asuvad korterid on väga erinevad Kasutatud korteritega Mustamäel, Õismäel ja Lasnamäel sooritatakse tehinguid kõige enam. """"Mägedel” asuvate korterite seisukord on aga väga erinev ja sellest tulenevalt kõiguvad ka korterite hinnad 20-40%. Seal on kortereid, mis nõuavad uutelt omanikelt vaid vähest sanitaarremonti, ja kortereid, kus uuel omanikul tuleb teha kapitaalremont. """"Mägedel” asuvate korterite turu iseloomustamiseks võib öelda, et Õismäe ja Lasnamäe korterite hinnatõus on toimunud ühes ja samas suurusjärgus, moodustades 1995. aasta inflatsioonitempost (28,9%) siiski vaid kolmandiku. Teistest aeglasemalt on korterite hinnad tõusnud Mustamäel, kus majad on amortiseerunud ja korterid väikese pinnaga. Seega võiks öelda, et """"mägedel” asuvate korterite hinnad on stabiliseerumas. Teise gruppi kuuluvate korterite keskmised hipnad on vahemikus 2000-2800 krooni/m . Samas tehti tehinguid kapitaalselt remonditud korteritega Õismäel hinnaga 3300-4000 krooni/m"""".</p><p>Hruštšovkad vajavad ümberehitusi Korterid kivielamutes, mis valmisid 1950.-1960. aastatel (nn. hruštšovkad), on kitsa planeeringuga, tugevasti amortiseerunud ja vajavad suuri ümberehitusi, tagamaks mugavamaid elamistingimusi. Tehinguid selliste korteritega toimub suhteliselt vähe. Taolisi kortereid müüvad üldjuhul lahkuvad muulased. Nende äraminek on viimastel aastatel oluliselt vähenenud ning seetõttu on passiivsemaks muutunud ka selliste korterite pakkumine. Hruštšovkade järele on nõudlust vaid juhul, kui ostjal on võimalusi korter täielikult ümber ehitada. Nende korterite hinnad jäid vahemikku 3000-4500 krooni/m"""". Kesklinnas on eelistatud vaiksed kõrvaltänavad Kesk-ja vanalinna korterite puhul on tegemist väga erinevate tasemetega. Kesklinna ja selle vahetusse lähedusse on viimastel aastatel ehitatud uusi kaasaegseid kortereid. Samas müüakse ja ostetakse kesklinnas ka vanemaid kortereid. Vanalinna korterite puhul on valdavalt tegemist amortiseerunud elamispindadega, mis vajavad täielikku renoveerimist. Suur nõudlus on ka kesklinnas asuvate vanemate korterite järele. Maksujõuline klient, kes ostab kesklinna kasutatud korteri, peaks arvestama remondikuludega keskmiselt 2000-5000 krooni/m 2 . Jätkuvalt on aktiivne nõudlus vana- ja kesklinnas asuvate väärtkorterite osas. Sellised korterid on reeglina kas täielikult või osaliselt amortiseerunud ja vajavad põhjalikku renoveerimist. Sageli on niisugune korter huvitava arhitektuurilise lahenduse ja ajaloolise väärtusega ning väärtkorteriks teeb selle just tema asukoht ja originaalne ehitus. Renoveerimist vajavate korterite puhul peavad ostjad arvestama täiendajate investeeringutega ca 2000-6000 kr/m . Remontimata korterite hinnad - 40007500 krooni/m 2 . Renoveeritud korterite keskmised hinnad - 6000-11 500 krooni/m 2 . 1995. aastal süvenes diferentseerumine kesklinna piirkonnas tänavate lõikes-enam eelistatud on väikesed ja vaiksed kõrvaltänavad (Rävala pst., Kaupmehe ja Kentmanni t., Kadrioru rajoon) ning vähem nõutud suurte tänavate ja peateede äärde jäävad korterid (Gonsiori t., Liivalaia t., Pärnu ja Narva maantee). Ostjad on muutunud teadlikumaks ja oskavad hinnata ka ümbruskonda, korterist avanevat vaadet, maja tehnilist seisukorda jms.</p><p>Erastamine ja tulude kasv arendavad turgu Korterite turgu on märkimisväärselt aktiviseerinud korterite massiline erastamine. Et korterivahetus on keeruline ja aeganõudev protsess ning vahetust soosivate perede nõudmistele vastavaid kortereid leida on raske, orienteeruvad kliendid üha enam korterite vahetuselt ümber ostule müügile, mis nende valikuvõimalusi tunduvalt avardab. Kuna perede varanduslik diferentseerumine pidevalt kasvab, on arusaadav, et osa peresid soovib ja neil on võimalusi oma elutingimusi parandada ning teine osa on sunnitud leppima senisest väiksemate korteritega, mille ülalpidamine vastab nende majanduslikele võimalustele. Kõrge nõudlus uute kvaliteetkorterite ja ajaloolise taustaga väärtkorterite järele annab tunnistust elatustaseme tõusust. Perede materiaalsete võimaluste paranemist näitab ka jätkuvalt aktiivne korterite ost-müük """"mägedel”. Uus Maa prognoosib lähitulevikku Nõudlus vana- ja kesklinnas asuvate re noveerimist vajavate korterite järele kasvab veelgi. Üheks oluliseks nõudlust suurendavaks teguriks on Eestisse kas ajutiselt või alaliselt elama asuvate välismaalaste soov elada ajaloolises vanalinnas või kesklinnas. Korter vanalinnas on majanduslikult tasuv investeering ka tulevikku silmas pidades, sest selliste korterite väärtus aja jooksul kindlasti tõuseb (vanalinn ei saa kasvada suuremaks). Välisinvesteeringud Eesti majandusse on viimastel aastatel kiiresti kasvanud ja see tendents jätkub ka 1996. aastal. Edukate firmade laiendamine ja välisinvesteeringud tähendavad aga ka välismaalaste tööleasumist Eestisse ning üha kasvavat nõudlust väärtkorterite järele. Uute korterite (sh. kapitaalselt renoveeritud majad) pakkumiste arv suureneb kiiresti eriti 1996. aasta teisel poolel. Seetõttu süveneb ka uute korterite turul hindade diferentseerumine sõltuvalt korterelamu asukohast, siseviimistluse kvaliteedist ning mugavuste hulgast. Korterite hinnad tõusevad pariipates kohtades kuni 15 000 kroonini/m 2 . Klientide eelistuste kaudu joonistuvad välja Tallinna cliitrajoonid (nt. Roosikrantsi t., Kaupmehe t., Poska t. Kadrioru pargi vastas jne). Turul suureneb tehingute arv, kuivõrd turule paisatav laenuressurss (12-14% aastas) ning laenutähtaeg pikeneb (10—15 aastani), suurendades seeläbi elanikkonna kihti, kellel on võimalus uus eluase soetada. SL</p><p>Hoonete registreerimine omanike poolt on kohustuslik</p><p>Kõik Eestis asuvad hooned kuuluvad kohustuslikule registreerimisele asukohajärgses riiklikus hooneregistris. Hooneregistrisse kantakse olemasolevaid hooneid (kortereid), uusehitusi, laiendusi, ümberehitusi ja lammutusi iseloomustavad tehnilised andmed, andmed hoone juurde kuuluva maatüki (kinnistu) ja vallasasja (hoone, korter) omaniku kohta. Hoonete registreerimise aluseks on omaniku omandiõigust tõendav ja hoonet tehniliselt iseloomustav dokumentatsioon. Põhiliste omandiõigust tõendavate dokumentide või nende notariaalselt tõestatud ärakirjade puudumisel lahendatakse vaidlu-</p><p>se korral hoone omandiõiguse küsimus kohtus. Omanikud on kohustatud hooned registreerima ühe kuu jooksul alates nende omandamisest või kasutuselevõtmisest. Registreerimiseks tuleb omanikul hooneregistrile esitada: 1) kirjalik avaldus, milles kirjas omaniku nimi, elukoht (juriidilisel isikul asukoht) ja isikukood (jur. isikul registreerimisnumber); 2) juriidilisel isikul koopia registreerimistunnistusest; 3) hoone omandiõigust tõendav(ad) dokumendid);</p><p>4) nõuetekohaselt vormistatud hoonet tehniliselt iseloomustavad materjalid-täite-joonised (plaanid, lõiked, vaated); 5) hoone esmasel registreerimisel hooneregistris on vajalikud ka kohaliku omavalitsuse otsused ja määrused maatüki hoonestuseks eraldamise kohta ning maa kasutamisõigust ja looduses märgistamise õigust tõendavad dokumendid (krundiplaan, akt, piiriprotokoll jne); 6) kolhooside, sovhooside ja NSV Liidu sõjaväeosade kasutuses olnud territooriumil paiknevate hoonete registreerimisel maakasutuse seaduslikkust tõendav normatiivakti</p><p>7) hoone esmasel registreerimisel, aga ka laienduste, ümberehituste ja kasutusotstarbe muutmise korral kasutusluba (vastuvõtuakt). Omanik on kohustatud registreerima hoones teostatud sisemised ja välimised muudatused ning hoone juurde kuuluva krundi (kinnistu) piiride muudatused ühe kuu jooksul pärast muudatuste tegemist. Hooneregistrile tuleb selleks esitada avaldus koos muudatuste seaduslikkust tõendava dokumendi - vastuvõtuakti (kasutusloa) ja muudatust tehniliselt iseloomustava dokumentatsiooniga. SL</p><p>♦EKFL*</p><p>KoroLEE jKINNISVARÄJ OST-MÜÜK-RENT MAJAD-KORTERID-SUVILAD ps Tõnismägi 3-2 K Tallinn EEOOOI tel. 444 036 UU| faks 445 895 Rendile anda KONTORIRUUME, LAORUUME ja KAUPLUS kesklinna lähedal Kiisa t. 8 asuvas kompleksis. Kontorid l-ll korrusel, erineva suurusega. Kauplus koos laoga kokku 175 m 2 on eraldi hoones. Laod on 450 m 2 ja 540 m 2 suurused viilhallid. Lisaks veel piiratud territooriumil j asfalteeritud platsi kasutamise võimalus. Alghinnad: i kontor 165 kr/m 2 /kuus; kauplus 170 kr/m 2 /kuus; laod ; 55 kr/m 2 /kuus. GSM (8) 250 33 230, (8) 250 29 029. i Rendile anda mai lõpuks täieliku viimistlusega valmiv kaupluse-, salongi-, näidistesaali- või teeninduspind Pärnu i mnt. ääres, teisel korrusel. Üldpind 395 m 2, suurim saal 185 m 2. Hind 200 kr/m 2 /kuus. GSM (8) 250 33 230. Rendile anda kaasaegne KONTORI-BÜROOPIND kesklinnas Tartu mnt./Hermanni t. nurgal asuvas uues majas. 6korruselise maja IV korrusel. 70 m 2, kaks eraldi ruumi, kööginurk, duširuum, signalisatsioon, esialgu 1 digitelefoniliin. Alghind 190 kr|m 2 |kuus. GSM (8) 250 332 320. Müüa Estoplasti territooriumil Türi t. 10 järgmised hooned: 1. ADMINISTRATIIVHOONE, üldpind 420 m 2, 3-korruseline, kommunikatsioonid olemas. Hind: 1 200 000 krooni. 2. VÄRAVAGALERII, 2-korruseline, kommuni-katsioonid olemas. Hind 650 000 krooni. TOOTMISKOMPLEKS. Hoone üldpind 8500 m 2. Kommunikatsioonid olemas, võimalik kasutada kaubandus-, tööstus1 või laopinnana. Vajab remonti. Hind 3 200 000 kr. Tel. 631 3815, (8) 25 033 230, (8) 25 016 009. ! Rendile anda äripind ~ 160 m 2 kesklinnas Vabaduse j | väljakul. Hind 200 kr/m 2 /kuus. Tel. (8) 250 33 230. | I Müüa kinnistu Kalamajas. Krunt 2291 m 2, seal asub kaks j j hoonet: 1) 3-korruseline puithoone, üldpinda ca 500 m 2, I renoveeritud 1990-ndatel, praegu paikneb majas hotell- i kohvik; 2) väheväärtuslik puithoone, üldpinda ca 200 m 2. i Hind 3 150 000 krooni. Tel. (8) 250 33 230. i</p><p>AS Mendelson &amp; CO Kastehein AS Kinnisvarabüroo AS Uus Maa Kinnisvarabüroo Jaak &amp; Villy Reinhard Kinnisvarafirma AS Suur-Karja 13, Kuhlbarsi 4, Pärnu mnt. 36 Kentmanni 13-40, Endla 4 Tallinn EEOOOI Tallinn EEOOOI Tallinn EEOIOO Tallinn EEOIOO Tallinn EEOOOI 446 306 6 312608 6 313 724 455 613 6 263161 SRV Kinnisvara AS Laansoo Kinnisvara AS Arco Vara AS Korolee AS Tõnissoni Kinnisvara AS Eiy C ■ Mündi 2, Laki 12, Pärnu mnt. 23, Tõnismägi 3-2, Lutsu 14, ♦|VfL* Tallinn EEOOOI Tallinn EEOOO6 Tallinn EEOOOI Tallinn EEOOOI Tartu EE2400 liikmeskond 666 589 6 563195 6 813815 444 036 (27)433 022 Kinnisvarabüroo AS Linn ja Maa Eravara AS S&amp; B Kinnisvara AS EKF Omand AS Kristiine Keskuse AS Varp AS Rävala n&lt;u 6 - 104 Riia 9, Lembitu 4, pk. 3312, Tugi 3, Tulika 33, Vene 8 - 3 Talfim EK)001 Tartu EE2400 Tallinn EEOO9O Rakvere EE2IOO Tallinn EEOOO6 Tallinn EE 0001 442™00 (27)434 455 (250)43196 (232)42 783 6 406960 445 830</p>
sonumilehtsl19960514.1.10	<p>jnP%\ inrTn ~TnP 31 WJ lIIj liiu fuL Zl Ir 2. HALL 1. HALL 3018 Ii Fgfften illirntti 3 1 n LJ :: Z . - [TT :11 ■ • MIL H111.!:111 :il l lll. ! 1 111[TO n t 6 | 6 e== 4 4 — b : 7 =: E g 4. HALL (sinine paviljon) eeeeee- I*tttt e = e tIIIIIIHH+IIIIIIH I ”SE """" JEEEEEEEE :: :: I korrus EEE žHEffIŽ „ g:::: ™JtL IfflWTh-t-l-H. 11 |z. :z:JH.EEEEEEEEE | EEEEEEEE L ž EEE 2 ■ 2 2 B 1 -- 1 eeeHeeee = HHiH EO IrpEE 5 IffIfaTH IIHIHIImHIJW faj E:::::;:: EEE EEE 3. HALL s Ee| 5 ... 22 |±EEEEE 1 1 1 EE.d r=J 8 EEE 8 _ La p= |IL j 1 ■■■■'■VJ/ I—lÄgä j \X / """"■ eee»eeel eleeee 5 5 5 * ZnS ’ Eli» """" II M Mi iifrn 7 ii 7 EE::eeEEEEEEEEE|eEEE -1 7EEE EEE EEEEEEEEEEEEEEEgEEEE iTTri i miimi EZJTööpingid ja tööstusseadmed, stantsid, lõikeriistad zEEEzzEEEEEEEEzEEEEEEE Q| """" [ž]Tööstuse allhange - H7) [T]Mehaanilised jõuülekanded, laagrid ja tihendid — L—™ Jj. R]Terased ja värvilised metallid [s] Käsitööriistad, elektrilised, mehaanilised ja suruõhutööriistad CC [TJTöökaitsevahendid, määrde-ja puhastusvahendid [UTööpinkide juhtimistehnika, tööstusautomaatika, pneumaatika ja hüdraulika [TJTransport ja logistika EJMõõte-ja kontrollseadmed, CAD/CAM tark-ja riistvara “Instrutec” - tööstusmessi uus tase Eestis “Instrutec” on tööriistadele ning metalli- ja masinatööstusele orienteeritud allhankemess Kuidas see mess sündis 7 Sama oluliseks peame käsitööriis- huvipakkuval turul toimuvatel eri- Vaadatesmessikalendrittundub, messiuuringutulemuslcst.võimeväitade turgu. Seni on Eestis kaks suure- alamcssidcl. Meie masina- ja mclal- et Eestis on igal suuremal tege- ta, et vähemalt ca 90% “Instrutec 95” Insliuleci esialgne idee oli all- mat messi - chitusmcss “Rebuilding” litööstuse firmade põhiosal on aga vusalal vähemalt paar messi, klientidest olid eelmise messi toimuhankemessist tegelikult tüki lihtsam. j a automess “Motorex”, kus olid muu messikogemused suhteliselt tagasi- Igaühel neist on omad eelised, mise ajal kindlad, et nad soovivad Juba 1992-1993 kääi is Eesti Näitustel i lu ]g as esindatud ka tööriistade müü- hoidlikud. Tekibki küsimus, mida seal “Instruteci” eeliseks on ennekõike osaleda ka järgmisel üritusel. jahiljcmExpopiojcktisidcekoiialda- j a d. Samas: kas läheb Löuna-Ecsti messil teha. Kuidas olla? Arvestades üks korraldajatest Eesti Masi- EML-iga koostöö eelisteks on see, da tööl iistamess - põhiliselt eii- leivatehase peainsener või Kesk-Eesti seda, et osalemine messil väljaspool natööstuse Liit ja messi suurus ise. et analoogilised suured metalli- ja nevate käsitööl iistade müüjatele. trükikoja mehaanik ehitus- või au- Eestit on suhteliselt kallis, on mõistlik “Instrutec 96” korral hakkavadki masinatööstuseorganisatsioonidakt1 994. a. lõpus oli aeg küps. Koos- tomessilt elektrilisi käsitööfristu otsi- koolirahad kodus maksta - saab mängima “suure messi” eelised. Mcs- scplcerivad EML-i kui sisuliselt omatasime Instiutcci temaatika, aga m a? Võib-olla. odavamalt hakkama. side kvaliteedi hindamisel on kolm sugust kergemini. (Seda kinnitab ka koos EML toonase juhatuse esimehe- Huvitav näide Eesti Põlevkivi põhilist kriteeriumi: EML asedirektori Aleksei Hõbemägi ga leidsime, cl suudame ühiselt teha Eesti-sisene infovahetus mehaanikatehasest: osales “Instrulc- eksponentide arv; kaasettekanne Saksa Masinatööstuse oluliselt laiema kandepinnaga üiitusc. firmade Vahel cil” EML stendil, üldse esimest korda messi pind; Liidu (VDMA) ettekandele HanSiit saigi meie koostöö alguse ja kuna messil, sai 15 lepingut Skandinaavia- külastajate arv. noveri messil.) Järelikult on mess, mis meie paitnciiks sai EML, nmacc omava ic ises in ova maadest, leidis, ct asi tasus ära. Nüüd “Instrutec” on ainus tööriistadele on korraldatud koostöös EML-iga, siis tuli messilejuurde hulk metalli-ja hetuses naib domineerivat siiamaani osaJes Hannovcri mcssj| (samulj nj metal|i . ja masinalöösluse le kaugemate külaliste jaoks tüki usalmasinatööstuse valdkondi kindel arusaam: see on minu maia, , , , , , . , ~, , D ■ iusi, vaiuKviiai. J EML stendil), sai sealt hulga kontakte orienteeritud allhankemess Balti- dusvaarsem. Eelmise aasta kevadel julgesime need on mmu pmgid kusagil on paar samas sul „. osjä| . gus kui ..|„ slru , eci | t - maades, millel on olemas vastavad tõoptimistlikull aivala, et kui meil laini|.il ja paat Ic ijal, |a ongi 'ogu ( la iesli loogiline, sest Hannoveri mes- siseitvõelavad arvud mullu toimunu Kohtumiseni õnnestub korraldada mess 70-90 osa- maailm. Infovahetus Ecsti-siseselt on ~ , , ... , , . uiuiwiuii Nuiiaiuaua mess /u osa sile ci tule keegi otsima kontakte ai- kohta: 113 eksponenti ca 5000 m--l )a “Instrutpr 9A” võtia«a siis oleme tõsise saavutusega suhteliselt tagasihoidlik. Kui la inna , „ . ... , , .... ~ , a. • a. m i «hjuuvcv zv vuijd o d, MihuiuincioM.scsddviiiiisued &lt;= null Eesti linnadega, kull aga tullakse 6400 külastajat. Need numbrid anhakkama saanud (vo l mistahes muu inna) irinad ~, „ , , . , • -- ~ • testi Näituste Kompleksis iidKKdiiid hddiiuu. , sellise eesmargiga “Instrutccilc ). Sel navad arvestatava messi moodu isegi M ., ... „ . om»vnhel veel üksteist teavad, sus aastal osalcb lchas »|„ sl| . ulocil .. jllba Ska „di„aavi a kontekstis, seda enam, 27.-29. novembril 1996. Miks on sellist messi väljaspool oma kodukant, on ule- omacllc slcndi et tegemist oli esimese omataolise Info """"Instrutec '96"""" kohta üldse tarvis? vaadc tuiul toimuvast _ suhteliselt üritusega Baltimaades. Samuti on ar- Kalev Kaunis Expoprojekt, tagasihoidlik. Muuseas tõestas sellist im:- r r * “Instrutec” on tööriistu lootvate olukorda ka eelmine “Instrutec” MIS OR vestatav tulemus eelmise aasta 250 te /. 640 8755, firmade ninu metalli ia masinatöös 1 välismaist külastajat. See näitab Eesti x i O7tn linnade ning metalli-ja masinatöös- Naiteks on p a ij Llt i c ( e keevitusega IBSiruieC 70-1 c „„ r , , faks64o 8750. tüse kontakti oorum. Igal firmal on va- lcgclcV atclc firmadele uudiseks, ct Uilt ja huvitavat? suhtelisel sumt aliakliivsust, sest iarlns hoida kontakte seniste narlne- ° ’ I Oinas Valdkonnas esmakordse UlltUSe rilcna ia 'arendada uusi sidemeid “"""" hlsle abigil 'oodud Selle aasia põhilised uudised on: suhtcs oUakse reeglipäraselt J. . . 1 J kccvituskoolituskeskus. transpordi ja logistika kui eraldi vald- äraootaval seisukohal Mess kui linna reklaami ja imago , 1 °. aiauuuivai scisuKunai. kujundamise vahend on selleks üks M P«il lna lÜl,tamine mCSS * “Instrutec 96” suuruseks planeetõhusamaid vahendeid I6SSII Osalemise kasse, messipinna suurus ja jaotus rime orienteeruvalt 170 eksponenti Eestis on metalli-ja masinatööstus kogemus tooterühmade järgi, messi inlosus- ca 6000 m2 .j ja 8()()() külastajat XT. ekspordipotentsiaalilt teisel-kohnan- Masina- ja metallitööstuse turg leem ja 'ona ajatepoo nc oo mcs Loomulikult ei anna ainult eelmise dal kohal. Samas on metalli-ja masi- Eestis on juba praegu kitsaks jäänud, si c suuicina ia tvu. a ' | aasta sumus veel üksi garantiid ka —j natööstuses ning aparaadiehituses Samas on pea igal linnal ilus unistus aa nnse selle aasta messile. Siin on oluliseks / Eeslis kokku ligi tuhal tegutsevat ct- ennast laiendada. Ainus võimalus Konveientsi| .. . loeks Eesti Näituste suhteliselt kvalilevõtet. Need faktid iseenesest näi- selleks on pürgida rahvusvahelisele eelmisel aasta õ j. c teetne kompleks, kus on olemas tavad, et sellisel tööstusharul peab turule. Väljaspool Eestit on aga kanna saanut v “ ima u _ s CSI ' IC a \° Cn J C Cl_ rahuldaval tasemel tehnilised olema oma kontaktfoorum. maha saamiseks eriti oluline osaleda nud juuidc uhe 2. - ohahsc saali. tingimused. Lähtudes eelmise aasta PROJEKT</p>
sonumilehtsl19960514.1.11	<p>VÄLISMAA</p><p>Palju kandidaate, kuid kesine valik</p><p>11 meest ja nagu Venemaal enamasti ikka, ei ühtegi naist, on kaks nädalat kasutanud oma õigust arendada Venemaa presidendiks valimise kampaaniat. Lõpptulemuse ennustamisest ei ole praegu kasu, kuid üht—teist huvitavat võib juba märagata. Venemaa televisioon teatas kohe otsusest anda igale kandidaadile päevas 10 minutit tasuta ja 10 minutit tasulist ekraaniaega. Midagi samalaadset oli ka eelmiste valimiste ajal. Samas on täiesti üheselt kogu ennast demokraatlikuks pidav ajakirjandus asunud võimuloleva presidendi poolele. Spetsialistide arvates on 75% igapäevasest valimiseelsest materjalist seotud Jeltsiniga. Televisioonis on presidendi osa veelgi suurem - u. 90%. Hoopis vähem saavad valijad teada teistest kandidaatidest Javlinskist, Lebedist, Gorbatšovist, Fjodorovist jt. Kommunistidele selline dikrimineerime sobib - nende mees Gennadi Zjuganov on alati tähelepanu keskpunktis, sest mida rohkem pakutakse Jeltsinit, seda enam soovivad valijad maitsta Zjuganovit. Kuigi väljanägemiselt neil suurt vahet pole. Kui, siis Jeltsin on pikemat kasvu. Pole midagi uut See selgus juba veebruari lõpus, kui loodi ’ Ühiskondliku toetuse liikumine”, mille ülesanne on kaasa aidata Jeltsini tagasivalimistele. Organiseerimistöö raskused lasuvad ülevenemaalisel staabil, mis asub luksuslikus Presidendi hotellis. Staapi juhib Oleg Soskovets, tegevdirektor on Juri Jarov ja juhttuumikusse kuuluvad veel Jeltsini endised administratsioonijuhid Sergei Filatovja Juri Petrov. Valimiskampaania läbiviimine näitab paljuski kogemuste puudumist, kampaaniaaegsed intriigid pole nii kavalad kui mujal maailmas. Jeltsin on praegu kaunis edukalt</p><p>kasutanud järeleproovitud valet, rahuldades kiiresti mõningad nõudmised. Palgad välja maksta? Palun väga! Lõpetada sõda Tšetšeenias? Olge lahked! Võidelda korruptsiooniga? Milles küsimus, prokuröri kauaaegne kohusetäitja lljušenko ise pisteti trellide taha. Anda tagasi punalipp ja sõjaväeparaad? Miks te siis varem ei küsinud! Jne. Üsna usutav on seegi, et Jeltsini võit ei sõltu üldsegi sellest, kas ta jõuab kogu embamatut oma programmsõitudel emmata. Kuigi valijate enamik ei ole olukorraga sugugi rahul, ei soovita uut isikliku elu pööret, mille tooks kaasa Zjuganovi võit. Seega: armastad või ei armasta, aga roni Jeltsini barrikaadidele, sest muidu võib veel tont teab mis juhtuda. Ja ronitaksegi. Kolmanda jõu nõrkus Niisiis on reaalselt olemas Jeltsin ja Zjuganov. Aga Javlinski, Lcbed, Fjodorov jt.? Nemad on hädas koalitsiooni moodustamisega. Esialgu pole näha jõudu, mis võiks sekkuda kahe gigandi heitlusse. Seega on kandidaate küll palju, kuid valik kesine. President aga kordab ringsõitudel ühtepuhku: tahan reformid lõpuni viia, see on kogu mu elu töö. Presidendi administratsiooni juhi kohalt valimiskampaaniat ette valmistama saadetud Sergei Filatovon öelnud, et president peab valijatele konkretiseerima mõiste """"reformid” tähendust. Kuidas ikkagi kavatsetakse üles ehitada konstitutsioonis välja kuulutatud föderatiivne, õiguslik, demokraatlik ja sotsiaalne riik? Siiani ei ole Jeltsin selgituste andmisega eriti toime tulnud, kuid senistel kohtumistel pole neid asju taibatud ka küsida. Jeltsinil ei ole oma parteid. Kas see on Venemaa jaoks hea või halb? Valijad on harjunud parteide või vähemalt valimisblokkide võitlusega. Filatovi arvates on see hea. Presi-</p><p>dent ei juhindu ideoloogiast, vaid konstitutsioonist, mis annab Kremli peremehele laialdased volitused. Zjuganovi valimiseelne platvorm ei ole ainult ideologiseeritud, vaid hakkab silma sõjakusega. Valijaid õhutatakse otsima vaenlasi (nt. Balti riikides), kes on süüdi kõigis Venemaa hädades. Kommunistid kutsuvad rahvast üles võimu võtma, s.t. andma võimu kommunistliku partei kätesse. Selline agressiivsus võib pärast valimisi veelgi hullem olla, sest kindlasti jääb teatud hulk rahulolematuid, kes võivad üritada olukorda vägivaldselt muuta. Jeltsini ebaühtlane meeskond Presidendi meeskond jätab soovida. Oletatakse, et paljusid selle liikmeid teeb murelikuks nende endi saatus juhul, kui Jeltsin ei jää presidendiks. Jeltsini selget valimiseelset doktriini on raske sõnastada. Seda justkui polekski. Tema valimismeeskonda kuuluvad esimene nõunik Iljušin, ihukaitse ja Kremli julgeoleku ülemad Korzakov ja Barsukov ning praegune aparaadi juht Jegorov, kes oskab kihva keerata kõik talle usaldatud tööd. Tšetšeenia kampaania on üks eredamaid näiteid. Väidetavalt on sissemaksed valimisfondi olnud oodatust tagasihoidlikumad, mis seab kahtluse alla väite, justkui oleksid Jeltsini seljataga sellised majandushiiglased nagu Gazprom ja Lukoil. Ilmselt tahetakse olla veendunud, et tänu toetuseks antud rahale tulevikus lahkeid sponsoreid ei unustata. Jeltsini meeskonna nõrkusele võib osutada ka tema tütre Tatjana Djatšcnko lülitamine valimiskampaaniasse. Moskovskijc Novosti arvates on Tatjana ülesanne kujundada presidendi uus imago, korrigeerida tema käitumismaneeri ja riietumisstiili. Kaudselt leidis see kinnitust aprillis ajakirjas Ogonjok il-</p><p>munud pikemas artiklis """"Presidendi tütar”, kus Tatjana tunnistab, et ta sekkub kõikjal, kus selgub nõrk koht ja et valijate häälte nimel ei hakka Jeltsin kaela siduma erksavärvilist lipsu. Samas kinnitab tütar, et """"teen kõik, et koguda presidendi valimismeeskonda kõige ereda-</p><p>maid, andekamaid isiksusi”. Viimaseid napib samuti. Viimased avaliku arvamuse küsitlused näitavad Vestmanni-Pii-belehe sündroomi. Kord on Jeltsin all ja Zjuganov peal, siis jälle vastupidi.</p><p>Kalev Vilgats</p><p>Reuteri foto Venemaa linnade tänavapilti ilmub valimiste lähenedes järjest enam valimisplakateid.</p><p>VAATEID VENEMAA AJAKIRJANDUSSE</p><p>Kes saab Peterburi kuberneriks?</p><p>Venemaa presidendivalimiste varju on jäänud analoogilised askeldused ja pinged meie vahetus naabruses Sankt-Peterburgis. Seal seisavad ees linnapea valimised - tõsi, edaspidi nimetatakse teda Peterburi kuberneriks. Ka Eesti jaoks pole kaugeltki tähtsusetu, millise poliitilise hoiaku kasuks häälestub lähiaegadel Venemaa teine pealinn. Perestroika lainel koos Jeltsiniga ■ mres poliitikas alustanud Anatoli</p><p>Sobtšak on Peterburi linnapea kohal püsinud üllatavalt pikka aega. Tal on väga kindel toetajaskond, aga ka väga veendunud vastased. Loomulikult on nende seas ka kommunistid, aga erinevalt provintsist pole kommunistidel ja vasakjõudude! Peterburis kuigi olulist kandepinda. Seega ei moodusta nemad ilmselt ka seda jõudu, kelle esindaja võiks pääseda kubernerivalimistel teise vooru. (Et ka seal tulevad kahevoorulised valimised, selles kommentaatorid eriti ei kahtle). Vasakpoolsed parteid on otsustanud minna valimistele ühiskandidaadiga, kelleks kõigi eelduste kollaselt saab Brežncvi-acgse kuri-</p><p>kuulsa meretammi ”isa” Juri Sevenard. Palju kaalukama opositsiooni enesekindlale Sobtšakile on loonud tsentristid-reformaatorid. Hiljuti kirjutasid linna neli tuntud tipp-poliiti-kut alla kokkuleppele ühiskandidaadi esitamise kohta. Konkreetne nimi sellel veel puudub, lepe näeb aga ette teiste ametlikku loobumist valimisvõitlusest ühiskandidaadi kasuks. Kandidaatide ülddemokraatlik positsioon lähtub ennekõike Jabloko linnaorganisatsiooni platvormist. Lisaks neljale poliitikule (Jabloko kohalik juht Igor Artemjev, endised ja praegused linnajuhid Aleksandr Beljajev Vladimir Jakovlev ja Vjatsešlav Stšerbakov) eeldatakse, et blokiga ühinevad ka Leningradi oblasti kuberner Aleksandr Beljakov ja praegu Moskvas töötav nimekas poliitik Juri Boldõrev. Alles seejärel kuulutatakse välja ühiskandidaat. Sobtšakile heidetakse ette vähest huvi linnaehituse ja üldarengu vastu, kriisi finantsasjanduses ja tarbetuid tõkkeid välisinvesteeringutele. Ajalehe Segodnja andmeil koosneb Sobtšaki-vastasc opositsiooni tuumik tema endistest mõttekaaslastest. Zjuganovi väikesed ebameeldivused Kommunistist presidendikandidaadil Zjuganovi! on väikesi ebameeldivusi, mida tema valimismees 7 kõnd nimetab provokatsiooniks. Nimelt ütlesid 13 noorsooühendust lahti kuu aja eest antud allkirjadest kaastöö ja toetuse kohta opositsiooni ühiskandidaadile Zjuganovile. Ühenduste esindajad nimetasid neid allkirju võltsinguks, kuna mõ-</p><p>ned nende üksikliikmed olid kelleltki luba küsimata esinenud terve organisatsiooni nimel. Suuremas osas on tegu väikeste loominguliste gruppidega, kunstnike, poeetide ja rokkaritega. Valgevene noored radikaalid tulevad tänavalt poliitikasse """"Viimane argument: kumminui ja munakivi. - Kas Valgevenes on võimalik Tšetšeenia sündroom?” Selliste motiividega juhatab Moskovskije Novosti sisse analüüsi viimaste kuude sündmustest kunagise Nõukogude Liidu ”kõige vaiksemas vabariigis, kus mitte kunagi mitte midagi ei juhtunud”. President Aleksandr Lukašenko tormakas initsiatiiv SSR nime kandva liidu loomiseks Venemaaga on tänavatele toonud uue ja tundmatu jõu, mis erineb senisest põhilisest oponendist, Valgevene Rahvarindest kartmatuse ja radikaalsuse poolest. Pärast Kremlis antud allkirja on Lukašenko reiting sotsioloogialabori Novak andmeil tõusnud 57,8%-ni, teisel kohal on Rahvarinde liider Zenon Poznjak -6%. (Poznjak viibib praegu sundemigratsioonis). Kas see näitab ka tegelikke jõuvahekordi riigis, on raske ütelda. Valgevene ajalugu ja tänast spetsiifikat arvestades tundub siiski küllalt tõene tagasihoidlik toetus rahvuslikele jõududele. Nüüd on aga tekkimas uus ja radikaalne jõud. Need on rahvuslikult häälestatud tudengid. Just nemad andsidki tooni viimastel demonstratsioonidel, mida peksid toorelt laiali kohalikud OMON-i väeosad. Val-</p><p>gevene võimud ei oska leida paremat kui süüdistada Läänt revolutsiooni ekspordis. """"Pooled selles rüsinas olid Sorose erakoolide tudengid,” kaebas Valgevene välisminister Ivan Antonovitš. Tõsine probleem on tõusnud ka sellest, et Tšernobõli mälestusmiitingul aitasid noori valgevenelasi omonlastega madistada Ukraina parempoolse organisatsiooni UNA-UNSO liikmed, kes sõdivad Venemaa vastu kõigis """"kuumades punktides.” Tuntuks on saanud ka uued rahvuslikud liidrid, nagu Valgevene sõjaväelaste ühenduse esimees Ales Stankevitš, sotsiaaldemokraatliku partei liider Mikola Statkevitš, endine parlamendispiiker Metšeslav Grib, kes hoiavad oma poolehoidjad siiski vägivallast ja otsestest kokkupõrgetest tagasi. Muud demokraatlikud ja liberaalsed parteid on neist aga juba distantseerunud. Võib-olla on asi lihtsalt selles, et nende aeg poliitikas on lihtsalt läbi. Aprillikuu tänavakonfliktid tõestasid, et """"vaguras” riigis on sündimas valgevene radikalism, mis on suunatud totalitaarse võimu ja Venemaaga ühendamise vastu. On aga päris selge, et kõiki probleeme toore jõuga lahendav Lukašenko sünnitab opositsioonis oma teisikuid, kes võtavad üle sama taktika. Noorukite kolonnid, mis avasid kevadhooaja klassikalise loosungiga ”Elagu Valgevene!”, on hakanud aina rohkem ja aina enesekindlamalt harjutama häält uue hüüdlausega: ”Au rahvusele, surm vaenlastele! ’</p><p>Teet Kallas</p><p>Reuteri foto 18. aprillil sai Peterburi linnapea Anatoli Sobtšak (vasakul) näidata end kodulinlastele USA presidendi Bill Clintoni kõrval. Viimane tegi teel Tokyost Moskvasse vahepeatuse Peterburis.</p><p>Teisipäev, 14. mai 1996</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960514.1.12	<p>USA lennuõnnetuspaigas otsitakse musta kasti</p><p>USA päästetöötajad leidsid eile Florida soopiirkonnas laupäeva pärastlõunal toimunud lennuõnnetuse paigalt kaks lennuki mootorit. Päästetöötajad loodavad leida lennuki musta kasti, mille salvestuste uurimisel peaks selguma katastroofi põhjus. Pühapäeva õhtul leidsid päästetöötajad ka esimesed ohvrite surnukehad, teatas Miami kohalik telekanal. Pealtnägijate teatel viidi surnukehad maakonna surnukuuri. Lennukompanii Valujet reisilennuki DC-9 pardal oli 104 reisijat ja viis meeskonnaliiget, kes kõik hukkusid. Lennuk oli ehitatud 27 aastat tagasi. Reuter-BNS, SL</p><p>Reuteri foto Otsinguid lennuõnnetuspiirkonnas raskendavad alligaatorid ja meetrise veekihi all asuv kuni poolteise meetri paksune mudakiht.</p><p>LENNUK KUKKUS FLORIDA EVERGLADESI KOHAL ALLA Atlantasse suundunud DC-9 % kukkus laupäeval Florida , 50 km Evergladesi rahvuspargi ääretute x soode kohal alla 30 minutit pärast ' 7"""" Orlando õhkutõusmist Miami rahvusvaheliselt © lennuväljalt. Kõik pardal olnud , Tampa 109 inimest hukkusid. .%® FLORIDA Okeechobee S järv ' « REUTER/SL Atlanta lennuk ValuJet % I DC-9, reis 592, sööstis usa „ ' &lt; Evergladesi sohu. \ Rorida &amp;n Evergladesi rahvuspark Miami ■ j</p><p>Jeltsin väidab, et teab, kuhu Dudajev maetud on</p><p>Vene president Boriss Jeltsin kinnitas kohtumisel Astrahani valijatega, et Tšctšecnia liider Džohhar Dudajev on tõepoolest surnud. Jeltsin ütles järgmist: ”Me teame, millal ta maeti, milliste austusavaldustega ning, mis peamine, teame, kus ta haud on.” Huvitav on asjaolu, et üsna hiljuti, aprilli lõpus, teatas Vene kaitseminister Pavel Gratšov, et Vene vägedele on tehtud ülesandeks leida Dudajevi haud, kuid senini pole see neil õnnestunud. Siit tulenevalt võib oletada, et Dudajevi matmispaiga leidsid mitte Gratšovi mehed, vaid muud teenistused. Venemaa televisioonikanal ORT teatas seevastu nädalavahetusel, et on alust arvata, nagu oleks Tšetšeenia hukkunud president Džohhar Dudajev elus ja täie tervise juures. Nimelt on ORT andmeil Venemaa võimude kätte sattunud videokassett Dudajevi avaldusega. See olevat lindistatud aga pärast seda, kui teatati Dudajevi hukkumisest.</p><p>Salvestatud üleskutses, mille fragmente ORT saates ka demonstreeriti, kutsub Dudajev tšetšeene üles ründama Venemaa linnu ja lubab ise näidata, kuidas seda teha. Kogu selle teate vahendas ORT saates ”Dni” (""""Päevad”) teleajakirjanik Aleksandr Nevzorov. Teadaolevail andmeil teised Venemaa infokanalid niisugust sõnumit kinnitanud ei ole. Tšetšeenias tapeti vähemalt neli Vene sõjaväelast Groznõis viis väike, kuid hästiorganiseeritud Tšetšeeni võitlejate võitlusrühm pühapäeval läbi 13 rünnakoperatsiooni linnas asuvate Vene vägede positsioonide vastu. Groznõis toimunud lahingutes tapeti vähemalt üks ja haavati seitset Vene sõjaväelast, teatas kohalik sõjaväe komandant Protogen Andrejevski. Urus-Martani piirkonnas ööl vastu esmaspäeva toimunud lahingutes tapeti kolm ja haavati kuut</p><p>Vene sõjaväelast, teatas uudisteagentuur Interfax. """"Väikesed 5- kuni 7-liikmelised võitlusrühmad mineerivad teid, seavad üles tõkkeid ja ründavad sõjaväekolonne,” teatas agentuur viitega föderaalvägede esindajale. Groznõis Staropromõslovi rajoonis esmaspäeval alanud suuroperatsioonis linnas varjunud Tšetšeeni võitlejate vastu osaleb 700 Vene sisevägede sõjaväelast, siseministeeriumi töötajat ja Tšetšeenia nukuvalitsuse alluvat. Hoolimata tugevdatud julgeolekumeetmetest Venemaa president Boriss Jeltsini Tšetšeenia-visiidi eel jääb vägivalla tase seal seega endiselt kõrgeks. Laupäeval ütles Jeltsin, et ta külastab Tšetšeeniat mai teisel poolel, et aidata kaasa rahulepingu jõustamisele 1994. aastal alanud sõja lõpetamiseks Tšetšeenias. Jeltsin ei nimetanud kavandatava visiidi täpset kuupäeva. Reuter-ITAR-TASS-ETA/NTV-BNS, SL</p><p>LÜHIDALT</p><p>■ BRÜSSEL. Euroopa Liidu välisministrite esmaspäevasel kohtumisel kiideti heaks tegevusplaan Venemaa majandus- ja poliitiliste reformide toetuseks. Toetusplaan seob 15-liikmelise Euroopa Liidu rea tegevusprogrammidega, alates tööst Venemaa toomiseks Maailma Kaubandusorganisatsiooni (WTO) ning lõpetades kultuurisidemete tihendamisega. EL loodab, et tegevusplaan veenab venelasi enne 16. juuni presidendivalimisi Lääne toetuses Vene reformipoliitikale. ■ MOSKVA. Hiljuti Briti luure heaks töötamises kahtlustatuna vahistatud venelane on noor välisministeeriumi ametnik, teatas uudisteagentuur Interfax esmaspäeval. ”Ta on noor keskastme diplomaat, kellel olid tulevikuks head väljavaated,” märkis agentuur viitega Moskva informeeritud allikatele. Ametniku vahistamine päästis eelmisel nädalal Moskva ja Londoni vahel valla ulatusliku spiooniskandaali. Moskva teatas eelmisel esmaspäeval kavatsusest saata välja üheksa luuramises süüdistatud Briti diplomaati. Pärast esialgseid süüdistusi on mõlemad pooled püüdnud leida kompromisslahendust. ■ LONDON. Spionaažis süüdistatud Briti diplomaadid uurisid Venemaal informatsiooni liri Vabariikliku Armee (IRA) huvist radioaktiivsete materjalide vastu, teatas ajaleht The Mail on Sunday. ■ VILNIUS. Poola kingib Leedu rannakaitsele üheksa patrullkaatrit Skval. Poolaja Leedu esindajad sõlmisid leppe kaatrite kinkimisest ja Leedu meeskonna väljaõpetamisest Poola piirivalvekoolides läinud nädalal pärast Klaipedas peetud kõnelusi. Kaatrid antakse Leedule üle 15. juulil. Koos Rootsi valitsuse kingitud kaatritega on Leedu piirivalvuritel siis üksteist alust. Leedu piiripolitsei peakomissari nõuniku Rimvydas Baceviciuse sõnul on aga tarvis 39 kaatrit, mille ostmiseks on välja kuulutatud rahvusvaheline konkurss. ■ RIIA. Rootsi kuninganna Silvia teeb 21. mail ühepäevase visiidi Lätisse, osalemaks Tukuma rajoonis Aizputes valminud noorukite varjupaiga avamisel. Aizpute varjupaik ehitati Rootsist saadud rahadega. Varjupaiga avamisel viibib ka Läti presidendi abikaasa Aina Uimane. Päeva teisel poolel kohtub kuninganna Silvia Läti presidendi Guntis Ulmanisega ning naaseb õhtul Rootsi. ■ TEHERAN. Iraani president Akbar Hashemi Rafsanjani avas esmaspäeval uueks Siiditeeks nimetatud raudtee Iraani ja Turkmenistani vahel. Iraani ajakirjanduse teatel osalesid raudtee avamise tseremoonial Mashhadi linnas 11 riigipead ja enam kui 50 riigi esindajad. ”Uus Siiditee lühendab vahemaad Hiina sadamate ja Pärsia lahe vahel. Raudtee loob uue silla regioonile ning kogu maailmaleja näitab Iraani osatähtsust regionaalses koostöös,” ütles Rafsanjani avamistseremoonial. ■ WASHINGTON. Vaatamata ÜRO relvamüügiembargole saatsid teiste seas Bosniale ja Horvaatiale salaja relvi ka mitmed USA liitlasriigid, näiteks Pakistan, Malaisia, Saudi Araabia ja Argentina, teatas esmaspäeval ajaleht The Washington Post. Eelmisel reedel ütles president Clintoni nõunik rahvusliku julgeoleku küsimustes Anthony Lake, et USA võimude andmetel rajas Iraan 1992. aastal Türgi abiga relvade salakaubatec Bosniasse. """"Relvade viimine Bosniasse ja Horvaatiasse oli ulatuslikum kui Iraani ja Türgi saadetised, mida Clintoni administratsioon hiljuti tunnistas,” märkis The Washington Post. ■ REGGIO CALABRIA. Itaalia maffialiider Salvatore Riina mõisteti pühapäeval süüdi prokurör Antonio Scopelliti tapmises 1991. aastal. Mõrva eest määrati Riinale juba üheteistkümnes eluaegne vanglakaristus. Lisaks maffiapealikule mõisteti prokuröri tapmise eest eluks ajaks vangi veel üheksa mafioosot. Teiste seas mõisteti süüdi ka Pippo Calo, kelle üle peetakse praegu kohut ka koos seitsmekordse Itaalia peaministri Giulio Andreottiga seoses ajakirjaniku tapmisega 1979. aastal. 23 aastat võimude eest varjul olnud Riina tabati 1993. aasta jaanuaris. Rcuter-AP-BNS</p><p>Las Vegases jätkuvad ettevalmistused tänavuse Miss Universumi valimisteks</p><p>Konkursil osaleb 79 tütarlast. Fotol on vasakult Rootsi, Belgia ja Norra esindaja. Võitja selgub 17. mail. Eestit esindab Las Vegases tänavune miss Estonia Helen Mahmastol.</p><p>Reuteri toto</p><p>12</p><p>a</p><p>VÄLISMAA</p><p>Teisipäev, 14. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960514.1.13	<p>■™“ """" G/k R A A""""7 SEW mootorreduktorid, I W variaatorid, IV79NVSSHI sagedusmuundurid / y lisaks pakume mitmesuguseid / / ’ Raudbetoonpaneelidest elektrimootoreid, / ,kZ // kllrestl paigaldatav erimootoreid ju +- « / $ autogaraaž trummelmootoreid / * / / Hind alates f r / 19 000 kr, ALAS-KUULAS ROLLINGAS TS-TARVIKAS TOOSTUSTARVIK LI -E J l/_L_X 9 S PÄRNUmnt 102 TALLINN TARTU PÄRNU RAKVERE / T / / Vastavalt VÜmiStllJSele tel (372) 6 31 34 87 RINGTEE 1 PAPINIIDU 11 RÄGAVERE 35 * / faks (372) 65561 55 tel/faks (27) 47 16 20 tel (244) 21 644 tel/faks (232) 42 029 Info E-R k. 8-16 tel. 655 9163 Faks 655 9167 Müügijuht A. Väli. (((mõigu M ETALLI ST AS Kuressaare Sanatoorium ■■ : müüb Saaiemaakonnas »FÄlkl I •• AS Mõigu Ehituskoondis tehas METALLIST ?•: I „ T t f k Peterburi tee 53 Tallinn EE 0014 Tel faks (372 2) 215 491 Salme vallas Lomala läilas I H '' ■ ?v vahetult mere ääres asuva K?J AS Mõigu Ehituskoondis tehas METALLIST võtab seoses projektide käivitamise ja tootmismahu kasvuga tööle: SUVilakOJUplöksi V """" ' * mehaanika INSENER - KONSTRUKTORI tootearenduse gruppi mis koosneb kahest hoonest v * OSAKONNAJUHATAJA metallitööstuse tootmisüksusesse ja asub 25 km kaugusel aupäeviti * PINGITÖÖLISI kaasaegsetele tööpinkidele Kuressaare linnast. soodustus * PLEKKSEPP! * A UTOREMONDILUKSEPP - A UTOJUHT - TRAKTORISTI Hoonete üldpind on 350 m 2, * laia profiiliga elektri- ja ehitustööde REMONDIMEHE saun basseiniga, nõupidamiste BffiKK ruum, võimalik 30 inimese Eelistame kogemusi oma erialal ja tahet iseseisvalt tööülesandeid täita. majutamine, maad 1,2 ha. ■UWaßAjrf Kandidaatidel palume tulla aadressil Peterburi tee 53, tuba 304 Injormatsioon telejonil (372 2) 215 491 Info tel. (245) 59 404; Sooviavaldusi ootame 27. maini 1996. a. faks (245) 59 901. I K 66, 10, 61, 13, 69, bb, 9, 43, 4Z, /4, 1, /U, 24, 30, 68, 60, 63, 45, 36, 3, 56 SjllU 3. mäng miljonivõimalus!!! 65, 19, 28, 5, 66, 46, 71, 2, 55, 17, 18, 26, Kevad on muutumise aeg. Muuda oma elu 49, 52, 35, 47, 13, 29, 14, 60 lõbusamaks! Ühine nende 1000 inimesega, ' HL TV-BINGO LASTEMÄNGU VÕITJAD: ** KerüTsvetkov kes juba võidavad igal Ä Seila Kastein •• ■ Alar Tuvikene pühapäeval Randoja Gerli —. n . . li L -2.'' TV-Bingot HA &lt; RAHARATTA VÕITJA: mängides! Hannes Heinsar y TV-BINGO pileteid müüvad ja vahetavad Tallinnas järgmised kauplused: Ä-W A 7 Järve Kaubamaja, Edu Pluss, Jannseni Kaubamaja, Meelespea, Kullerkupu, *9 madalal võimalus kaasa luua Sparink, Nõmme Keskus, Kose, Rocco, Pääsküla, Lahe, Tipi Pood, Osta 6, loteriil, kus mängus MILJON krooni, f Priisle, Kotka, Järveotsa, Tepo, Mustakivi, Kajakas, Sõle turg, Minimeka, sõiduauto, erinevad reisid ja palju Estonian Holidays, Braavo Kaubamaja, Statoil (Sõle teenindusjaam). muud ihaldusväärset. *s?s Af ’ Auhinnafond muutub kirevamaks ja J J """" j : 3. ahvatlevamaks iga nädalaga.</p><p>Teisipäev, 14. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>3</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960514.1.14	<p>KULTUUR</p><p>Kirjastamises on Eesti üsna euroopalik</p><p>Rahvusvaheline Kirjastuste Liit, mille liige Eesti on 1991. aastast alates, peab oma kongressi iga nelja aasta tagant. Seekordne kongress Barcelonas oli juubelihõnguline: arvult kahekümne viies - ja ühtlasi tähistati liidu sajandat sünnipäeva. Eestit esindas ainsana siinse kirjastuste liidu esimees Tõnu Koger. Rahvusvahelisse Kirjastuste Liitu on ühinenud 64 riigi kirjastajate esindajad. Delegaate oli kongressil üle kuuesaja, lisaks saatvad isikud: jõukamate riikide liitude esindajad olid koos abikaasadega. Esindatuse normi kongressil polnud. """"Rahvusvahelise Kirjastuste Liidu sekretariaat maksis minu eest 15 000 krooni suuruse osavõtumaksu ja hotelli. Sama vastutulelikud oldi ka Leedu ja Läti ning veel seitsme riigi suhtes, kuid näiteks Läti esindaja kohale ei ilmunud. Kahjuks ei tahtnud meie kultuuriministeerium kirjastuste liidu osalemist toetada,” nendib Koger. Eesti oli endise N. Liidu osadest esimene, kes kirjastuste liidu asutas: viis aastat tagasi, suuresti tänu Soome Kirjastuste Liidu abile. Praegu on meie liidus 30 liiget, kuid see ei iseloomusta kirjastuste hulka. End kirjastajana registreerinuid, kes heal juhul ka aastas ühe trükise üllitavad, on koguni poole tuhande ringis, kuid arvestatavaid kirjastusi on Kogeri sõnul umbes nelikümmend viis. Lisaks funktsionaalsetele toimin-gutele-uue juhatuse kinnitamine ja uue esimehe valimine (selleks osutus Prantsusmaa kirjastaja Alain Gründ) -, arutati kongressil probleeme, mis on enamikule kirjastajaist ühised. On ka äärmusi, näiteks Nigeeria esindaja kurtis, et tal on riigis kümme miljonit elanikku, kes kõnelevad kahtsada viitkümmet eri keelt, millest paljudel kirjavarianti polegi. Nii ilmuvad tiükiscd valdavalt ingliskeelseina.</p><p>Kinnitatud hind on tarbijale soodne Nagu Eestiski, on paljudes teistes riikides valusaks küsimuseks raamatute hind. Jae- ehk müügihind on mitmel pool riiklikult fikseeritud. Kinnitatud hindade sisseviimisele soovitas kongress mõelda teistelgi. """"Eesti oludes annaks see ostjale teadmise, et ta ei pea enam poest poodi käies odavaimat müügihinda otsima: kaupmeestel kaob liigkasuvõtmise võimalus. Praegu kehtestab kirjastaja hulgihinna; ta ei saa sõna sekka öelda, kui palju müüja sellele omalt poolt lisab. Kinnitatud hind kehtib enamikus Euroopa maades kahe aasta vältel - ei oodatagi, et raamatu tiraaž varem läbi müüdaks. Meil tahetakse kulutatud raha võimalikult kiiresti tagasi saada,” tõdeb kirjastajate esindaja. Samas pole arvnäitajad Eestis halvad: mullu ilmus 2635 raamatut kogutiraažiga 7,9 miljonit eksemplari. Võrdluseks: viis aastat tagasi olid arvud vastavalt 1654 ja 23,3 miljonit. T: K.: """"Trükiarv on langenud koos rahva ostujõuga - see omakorda tõstab omahinda... Raamatukaupluste suuruse ja võimaluste osas aga oleme siinmail Euroopa keskmisest veel kaugel.” Käibemaksusoodustused Et inimesed jaksaksid raamatuid osta, ei ületa käibemaks raamatutelt Euroopa Liidu maades üheksat protsenti, mitmel pool on aga raamatud käibemaksust hoopis vabastatud. Eestis on see seni paraku 18%. Kongressil tõdeti, et ikka veel leidub maailmas totalitaarseid autoritaarse tsensuuriga riike - nende kirjastajad rahvusvahelise liidu liikmeks ei saa. Iselugu on amoraalsete või riigivastaste tekstidega, mida levitada ei tohiks. Kokkutulnuile esines üllatuslikult ka """"saatanlike värsside” eest islamiäärmuslaste poolt surma mõistetud Salman Rushdie;</p><p>kongress võttis vastu resolutsiooni: sõnavabadus peab olema nii suur, et raamatu sisu pärast autorit maha lüüa ei üritataks. Sundeksemplaride nõue kehtib osas riikides vaid rahvusliku kirjanduse kohta. """"Enamikus Euroopa maades on sundeksemplaride arv 3-5. Eestis peab kirjastaja senise korra kohaselt kinni maksma üle 30 sundeksemplari, mis hinnalise raamatu puhul on väljaandjale eriti raske. Seaduseelnõu projekt, mille kohaselt sundeksemplaride arv piirduks kaheksaga, seisab aga kultuuriministeeriumis juba mõnda aega kalevi all. Sundeksemplarid ei peaks olema raamatukogufondide moodustamise vahend, nagu see meil seni suures osas on,” on Eesti Entsüklopeediakirjastuse tegevdirektor veendunud. Mitte kõik kirjastajad ci kasuta ISBN-i numbrit, tõdeti kongressil. Eestis on ses osas lood suhteliselt korras, vastav keskus töötab Rahvusraamatukogu juures ja on rahvusvahelise ISBN-i keskusega tihedais sidemeis. Näiteks toimub Eestis mai lõpul vastavateemaline rahvusvaheline erialaseminar. """"Kirjastuste liidu üks eesmärke on tagada, et järgitaks autoriõigusi. Kongressil võeti vastu vastav resolutsioon. Samas on piraatlust sel alal raske tuvastada: kirja pannakse ikka algse väljaandja Copyright. Ses osas pole meil lood kõige paremad - aga ka mitte päris hullud,” väidab Koger. Heaks kiideti ülemaailmse raamatupäeva korraldamine. """"Seda päeva üritas juba tänavu 23. aprillil tähistada UNESCO. Idee pärineb Barcelonast, kus jüripäeval aastakümneid tänaval odavamalt raamatuid ja roose müüdud. Lisaks on 23. aprill Cervantese ja Shakespeare’! surmapäev. Tuleval aastal kavatseb ka Eesti Kirjastuste Liit suurejoonelise raamatupäeva tähistamise korraldada,” lubab esimees.</p><p>Aita Kivi</p><p>Rahvusvahelise Kirjastuste Liidu sajanda sünnipäeva tähistamine Barcelonas. 23. numbrit kandvas õhtusöögilauas istuvad vasakult: Otava peadirektor Antti Reenpää peatoimetajast abikaasa Leenaga, Tõnu Koger ja Leedu Kirjastuste Liidu president Vincas Akelis.</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Teisipäeval kell 22.50 Soome TV2 """"Hiina kummituslugu’7 ”A Chinese Ghost Story”, Hongkong 1987 Režii: Ching Sin Tung Rea viimaste aastate kestel oleme saanud peamiselt vaid lugeda Hiina ja Hongkongi filmide võidukäigust rahvusvahelistel festivalidel. Viimasel ajal on kujunenud omaette mõisteks Hongkongi te-</p><p>ge\us- ja seiklusfilmid. Nende süžeekäikude hoogsus ja piiritu jõulisus pakuvad tõelist akrobaatikat, samas aga ühinevad tegevusnimi stiilipuhas tehnika ja vorm süütuks romantilisuseks. """"Hiina kummituslugu” on kirgas segu tegevusest, seiklustest, romantikast ja huumorist, maitsestuseks tubli annus õudusfilmi ühes selle eriefektidega. Akrobaatilised episoodid liituvad üleloomulikult kaunisse armastusloosse, samal</p><p>ajal kui deemonid ja viirastused varitsevad sangarit pea iga nurga tagant. Hiina minevikku sukelduva filmi peategelaseks on noor maksukoguja, kes oma teekonnal jääb ööbima üksildasse ja hüljatud templisse. Öösel ärkab ta imepärase muusika peale, mille esitajaks on viirastuslikult kaunis noor naine. Naisesse armunud noormehel tuleb oma õnne nimel läbida lugematuid hädaohte, mille juures on talle abiks sõdurmunk. Filmi produtsent on Tsui Hark, kelle paar aastat tagasi ka Soome TV-s esitatud """"Pekingi ooperi blues"""" käivitaski Hongkongi filmide tõusu maailma kinoekraanidele.</p><p>RAAMATUTUTVUSTUS</p><p>RUDYARD KIPLING. """"KIM”. Romaan. Teine trükk. Sari NOBELI LAUREAAT. OÜ EESTI RAAMAT. Inglise keelest tõlkinud MARTA SILLAOTS. Kujundanud HEINO KERSNA. 280 lk. ”Kim” (1901) on inglise kirjaniku Rudyard Kiplingi (18651936) ainus täismahuline, tõeline romaan kogu tema suuremahulise ja eri žanrides loomingu taustal ja võtab kunstilises vormis kokku selle Indias sündinud ning seal nooruses elanud-töötanud autori India-tundmise, õigemini Indiatunnetuse, mis pole selliselt õnnestunud ühelgi teisel eurooplasest kirjanikul. Ta peategelane Kim, õige nimega Kimball O’Hara, on oopiumitarvituse ohvriks langenud iiri sõduri poeg, kes peale ema surma jääb elulainetele üksi hulpima. Siis kohtab ta vana laamat, kes loodab leida püha jõge, mille vesi peseks maha kõik patud. Kimi ja laama sündmusterohke hulguelu jälgimisele autor põhiliselt keskendubki. Sellel In-dia-teekonnal satub Kim kokku Briti salaluurega, kes oskab nutikat ja kohalikke muresid mõistvat noorukit (küllap just selles on kirjanik Kimi projitseerinud iseennast) oma huvides ära kasutada. Teose lõpus, kui Kim on vabanenud haige laama teenimise kohustusest, saabki temast Briti salaagent, osaline Suures Mängus. naizu ta ise seda nimetab.</p><p>Ja muidugi on teosel lisaks kaasakiskuvale süžcelc ka kõrvalväärtusi. """"Autor maalib pilte mägedest ja metsast, kujutab värvikalt kihavat linnaelu ja pulbitsevat askeldamist maanteel ning raudteevaguneis, joonistab teravalt kontrastseid sotsiaalseid tüüpe ja annab meisterlikult edasi nende elavat omapärast dialoogi. Kõik see liitub laiahaardeliseks panoraamiks, mille tugev idamaine koloriit jääb kauaks meelde,” kirjutab selle raamatu kohta 1969. a. inglise kirjanduse hea tundja A. R. Hone. Olgu lisatud, et """"Kim” ilmus esmakordselt eesti keeles kahes köites 1933.-1934. a.; käesolev on redigeeritud tõlge. Ja veel - see on üheteistkümnes teos tänases """"Nobeli laureaadi” sarjas ning et 1907. a. selle preemia saanud Kipling on tänaseni noorim Nobeli laureaat.</p><p>JÜRI SELIRAND. KARL SIILIVASK. """"EESTI MAAST JA RAHVAST. Muinasajast maailmasõjani"""". Kirjastus OLION. Kujundanud ANDRES TALI. 344 lk. Kirjastus OLION jätkab ajaloohuvilise lugeja teenimist (Johann Renner, Kampmaa). Käesolev kahasse kirjutatud teos jälgib meie maaja suguvenna ajalugu hämaratest aegadest kuni Esimese maailmasõja künniseni. Raamat on huvitav, eriti selle keskaega hõlmav osa. On tunda uut vaatenurka. Seda on hoomanud ka kunstnik, kelle kaanekujunduses on koos Dc Braylt pärit kündev lõunaeesti talupoeg ja nüüdseks hävinud Vanemuise hoone, mõlemad pildiaktsendid eestikeelse jumalasõnatcksti taustal. Nii et militaarsete ja sotsiaalsete sündmuste kõrval jagub autoritel üsna korralikult tähele-</p><p>panu ka kulluuriajaloolistele sündmustele, mis ongi ju meie jaoks nii määravaks osutunud. Kasutatud on seniavaldamata materjale, teksti lõhuvad oskuslikeks ja parajateks portsjoniteks kaardid, skeemid, fotod, mõned neist harvanähtud, näiteks foto Keilas kõrgunud Martin Lutheri mälestussambast.</p><p>HELLA WUOLIJOKI. """"ÜLIKOOLIAASTAD HELSINGIS 1904-1908”. OÜ EESTI RAAMAT. Soome keelest tõlkinud LINDA VIIDING. Kujundanud ENE LOOPERE. Kommentaarid HILVE REBANE. 250 lk. 1904. a. ühel septembrilõpupäeval jõudis kaheksateistkümneaastane eesti neiu Hella Murrik Helsingi raudteejaama. Endale teadmata oli see murdehetk ta saatuses; ta leidis seal teise kodumaa, abiellus soomlasega ja temast sai aegamööda see, kellena kirjandusmaailm teda tunneb - soome kirjanik HELLA WUOLIJOKI. Niisiis on käesolev teos aasta eest ilmunud raamatu """"Koolitüdrukuna Tartus” järg ning viib lõpule kirjaniku noorpõlvemälestused. Me saame teosest huvitavat teavet muidugi Soome kultuuriloo kohta, kuid ei puudu ka eesti nimed. Kohtame ka Aino Kallase nime ja tema suguvõsa esindajaid, teiste hulgas ta venda professor Kaarlc Krohni. On kuidagi sümboolne, et eesti ja</p><p>soome kirjanduse kaks vahetusnaist, kui nii võiks öelda, Aino Kallas ja Hella Wuolijoki on nüüd üheaegselt oma oluliste elulooliste teostega meie raamaturiiulile jõudnud. Kahe Wuolijoe mälestusteraamatu suurim osaline on muidugi auväärt vanadaam Linda Viiding, kes on esimese köite eessõnas seda pikka tõlkeja ilmumislugu huvitavalt valgustanud. Sellegi köite väljaandmist on toetanud kirjaniku tütar Vappu Tuomioja ja Soome Kirjanduse Teabekeskus.</p><p>Rein Põder</p><p>14</p><p>a</p><p>Teisipäev, 14. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960514.1.15	<p>Mikk Mikiver: ”Minu jaoks on tähtis, et muusikal oleks ruumi.”</p><p>Meie teatrite gastrollide puhul räägitakse ikka, kuidas läks, kuidas vastu võeti, millised olid kriitikute arvamused jne. Võtsime seekord nõuks pisut lähemalt rääkida, kuidas üks etendus võõral laval uuesti sünnib. Vanemuise edust Puecini """"Toscaga” Uppsalas on olnud kõnet juba mitmel pool ja pöördusin lavastaja Mikk Mikiveri poole, et veidi täpsemalt uurida, mis ja kuidas. Mil määral olid esinemistingimused Uppsalas teisemad? Pean nii näitlejana kui lavastajana väga tähtsaks ruumi. Paljudele see mingit probleemi ei tekita, aga minu jaoks on enese leidmine ruumis väga oluline ning ka ruumi muutused omandavad suurema tähenduse. Võrreldes Vanemuise väikese majaga oli Uppsalas kõik absoluutselt erinev. Lava on rohkem kui neli korda suurem, orkestriauku ei ole, sest tegemist on ju draamateatriga. Esmane ülesanne oli: mitte läbi põruda, mitte tekitada olukorda, kus Helvi Raamatu, Vello Jürna, Jassi Zahharovi tegelikust tasemest ei jääks midagi järele, et meist ei jääks mulje kui totaalsest provintslikkusest või isetegevusteatrist. Orkester oli tagalaval diagonaalselt. Nende olemasolck, energia, valgus - see kõik mõjutas. Selge, et ruumijaotust tuli muuta. Näiteks kirikupildis asetasime sammastiku diagonaali ja osa tegevust tuli viia väljapoole neid jne. jne. Paljud misanstseenid tuli uuesti teha, sest ka rekvisiitide asetus laval ja tegelastevahelised distantsid ju muutusid. Teine oli side dirigendi ja solistide vahel. Lauljate jaoks olid olemas monitorid, aga dirigent neid kasutada ei saanud ja Endel Nõgene jälgis lauljaid pooleldi küljelt, pooleldi üle õla. Tundub, et muusikaline tasakaal saavutati. Akustilises mõttes oli laval umbes poolteisemeetrine surnud tsoon, mille avastasime - ka seda tuli silmas pidada. Pean väga kiitma Vanemuise inimesi eesotsas lavastusala juhataja Lui Läätsega. Kõik nad haakusid äärmiselt kergesti muudatus-</p><p>tega ja lahendusi otsiti-leiti ühiselt. Mina olin seal teatris enne käinud, aga nende jaoks oli kõik täiesti võõras. Tuli teha tööd ka Uppsala poistekooriga, et nad etendusega liituksid. Need paarkolm päeva enne vanemuislaste pÕhigrupi tulekut olid nii pingelised, et enne etendust oleks tahtnud saada ühe põhjaliku saunaskäigu ja siis üldse kuhugi metsa ära minna. Kummaline küll: nii nagu ma olin saavutanud selle, et etendus ei kao ära ja võib toimuda, kaotasin ma huvi. See, et pärast seisti püsti ja karjuti braavo, jättis mind võrdlemisi külmaks. Kui öeldakse, et läks hästi või väga hästi või hiilgavalt - ma ei oska siin kaasa rääkida. Esimene etendus oli puupüsti täis, oli lisatoole, püsti seisjaidki. Teadsime, et teiseks etenduseks oli müüdud umbes poole saali jagu pileteid. Üks päev oli vahepeal vaba. Tegelikult tuli ka teine etendus pilgeni täis, tähendab, suuline informatsioon oli mänginud oma osa. Seda võin küll kinnitada, et tekkisid kodulava-etendustega võrreldes palju võimsamad kooskõlad ja visuaalselt mõjuvad lahendused. Mõnest on mul väga kahju, sest need jäid ju sinna ega taastu giUppsalas on erakordne lava: sõnateatri jaoks kohutavalt halva akustikaga, aga muusika jaoks - vähemalt sellise konkreetse orkestri asetuse juures - suurepärane. Lava on seal koos oma külgtaskutega hulga suurem kui saal, mis mahutab umbes 500 inimest. Saali ridade tõus on auditooriumilaadsclt väga suur, tunduvalt järsem kui klassikalises amfiteatris. Samas see tõus tuli muusikale kasuks. Esimene etendus oli ehk alguses pinges, sest saime ainult ühe väga kiire läbimängu teha, aga teist etendust juba nautisin täielikult. Musitseeriti väga aktiivselt ja elava tunnetusega. Kas realiseerus kõik, mida olete selle lavastusega taotlenud? Päris maksimumini pole vist veel jõutud ei siin ega seal. Kuigi pean ütlema, et etendus on sisemiselt väga palju arenenud ja tihenenud nii tegelastevaheliste su-</p><p>hete kui muusikalise täidetuse suunas. Eelkõige on kasvanud Helvi Raamat. Tema ettevalmistusperiood kujunes kõige lühemaks ja tema areng on olnud kõige kiirem. Ta on ka väga analüüsivõimeline ja analüüsile vastuvõtlik laulja. Minu ettekujutuses oli ta varem hoopis kinnisem ja jäigem ning otse rõõm on töötada, kui avaneb emotsionaalne loomus. Jassi Zahharoviga olime rolli üle varem rääkinud ja ta partii oli lavastamise alguseks juba valmis, seetõttu saime keskenduda kohe sisulisele küljele. Vello Jürna oli Cavaradossit varem laulnud, aga, nagu ta ütles, võtnud seda osa hoopis teistmoodi. Keegi neist pole oma rollis pidama jäänud, iga kord, kui Tartus olen etendust näinud, on saanud midagi lisada. Kõik kolm on sellised artistid, kellele ei valmista raskusi liikumine, s.t. lauldes liikumine. (Kummaline, et on küllalt palju näitlejaid, ka draamas, kelle jaoks on päris tõsiseks probleemiks rääkida ja samaaegselt liikuda.) Jassi Zahharov on nüüdseks oma rolli lihvimas ökonoomsuse suunas. Uppsalas märkis esimene arvustus (tervikuna oli see küll oli pigem sõbralik ülevaade) Scarpia kohta: peenelt inimlik, rafineeritult õudne. Selle kuju juures tunned, kui palju maksab staatika, liigutuste ülim ratsionaalsus. Põhiliselt räägitakse lavastuste juures rohkem peaosadest, aga ega kõrvalliinid või tausttegevused ole vähema tähtsusega. Uppsalas tõstsid sealsed teatriinimesed jutuajamistes korduvalt- esile ka Scarpia """"meeskonda”, kellest mõnel on laulda paar fraasi, mõni on hoopis tummroll. Tõepoolest on nende osade kehastajad olnud väga loomingulise suhtumisega ja nad tegutsevad peensusteni läbimõel-dult-tunnetatult igal etendusel. ”Tosca” väljatuleku eel kirjutati, et olite seda lugu kaua endas kandnud. On teil veel mõni muusikalavastus tagataskus ootamas? ”Toscat” kui teost olin kuulanud korduvalt juba pikka aega küll, aga ma ei mõtelnud selle peale, kuidas ma seda lavastaksin. Küllap ta ku-</p><p>sagil alateadvuses töötas omasoodu, sest umbes 15 aastat tagasi oli meil Peeter Liljega sellest ooperist jutt ja nii kaua on ”Tosca” mu sees olnud. Muusik ma ju pole, partituuri ei loe, viisi ei pea. Aga muusika teeb minuga midagi, mõjutab kuidagi mu olekut. Ühtegi nii konkreetset ooperit, mida ma otse oleksin tahtnud lavastada, ei olnud. Kusagil 80-nda-te aastate alguses Soome Rahvusooperist kutsuti kas """"Jevgeni Oneginit” või """"Lendavat hollandlast” tegema, aga ma ei söandanud draamalavastajana minna võõraste lauljatega katsetama. Ka ei oska ma ütelda, kas tõsise kaalumise korral just need pakutud ooperid oleksid olnud õiged. Praegu ma tean, et olustikulised ooperid, mis võib-olla draamalavastajale peaksid just sobima - ta oskab solistidega töötada ja täidab lava eluolustikuga -, mu huviorbiidis ei</p><p>ole. Minu jaoks on eelkõige oluline muusika ja pärast see, et muusikal oleks ruumi. Aga samas võiks ka klassikaline operett olla päris huvitav teha. Lugesin näiteks """"Silva” teksti ja mind lausa üllatas, missugune lugu see tegelikult on! Ta sisaldab palju rohkem, kui ma varem olin osanud ette kujutada. Nüüd on mul tekkinud üks konkreetne ooper küll, mis mind meeletult huvitab, kuigi sel pole lavastamiseks veel mitte mingit konkreetset suunda. See on """"Pajatsid”, aga nii, et tal poleks teist teost kõrval. See peaks olema suveräänne õhtu, millel on oma algus, enne kui ooper algab, ja oma konkreetne lõpp. Teatri mäng, mis võib ellu tuua ootamatult traagilisi tagajärgi. Selles ooperis on tänane päev, tänased inimsuhted.</p><p>Pille Palm</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Lavastaja Mikk Mikiver: """"Vanemuise """"Tosca” on etenduste käigus väga palju arenenud ja tihenenud.”</p><p>Kuninglik elamus</p><p>”LOVIKUNINGAS” (”Lion King”, USA 1994) Režii: Roger Allers &amp; Bob Minkoff Vene režissöör Sergei Eisenstcin (""""Soomuslaev Potjomkin”) oli suur Disney filmide austaja. ”Selle meistri looming on Ameerika suurim panus kunstimaailma. Disney liigub oma filme luues kuskil puhta ja primaarse sügavuse piirimaadel. Ta on seal, kus mc kõik oleme looduslapsed,” kirjutas Eisenstcin oma mälestustes. Kui Hollywoodi filmide edu on seotud universaalsusega, siis Disney püüdles alati kõrgemat eesmärki. Ta soovis saavutada läbi aegade ja üle piiride kestvat igavikulist universaalsust. Arhetüüpide vahel manööverdav Disney teadis, et lihtne on ühtlasi oluline.</p><p>Tänapäeval tuleb lihtsuse poole liikudes lõhkuda kivistunud žanritunnuseid ja vaatajatele omaseid eelarvamusi. """"Lõvikuninga” peamine ülesanne ongi vaatajate ehitatud barjääride lõhkamine. Inimesed on harjunud Disney nimega seostama joonisfilme lastele. Kuid ajad on muutunud. Viimased Disney stuudio animatsioonifilmid (""""Aladdin”, """"Pocahontas”, ”Toy Story”) on teed rajavad mitmes mõttes. Tegemist pole enam klassikaliste joonisfilmidega. Sügisel meie ekraanidele jõudev ”Toy Story” on esimene täielikult arvuti abil tehtud animatsioonifilm. Suured joonisfilmid sarnanevad üha enam mängufilmidega ja kindlasti pole tegemist lastele mõeldud """"multikatega”. """"Lõvikuningas” on klassikaliste (Disney) joonisfilmide tipptase. See on suurejooneline vaatemäng, kus on ühendatud audio—visuaalsete võimaluste viimane sõna, inimhäälte poolt loodud karakterid</p><p>ja ajatu lugu. Tulemuseks on perefilm, mis seisab väljaspool Disney ja kogu animatsioonifilmide kaanonit. """"Lõvikuningas” on lugu lõvi poeg Simbast, kes otsib oma koh ta """"elu ringis”. Simba ootab kan natamatult päeva, millal ta saab asuda oma isa Mufasa kohale loomariigis. Temast peab ühel päeval saama kuningas. Mufasa salakaval vend Scar teeb aga kõik, et ise pääseda loomakarja etteotsa... Tegemist pole banaalse looga tüütutele lastele. See on vaid kõigile arusaadavas vormis räägitud emotsionaalne lugu. """"Lõvikuningas” on Hamlet lõviriigis - noor prints otsimas oma kohta elus, isa vaim, salakaval sugulane jne. Miski on selles loomariigis tõepoolest mäda. Vastandust loom mc sellest filmist ei leia. Loodud loomakarakterid on inimlikumad kui mõned populaarsed ekraanikange-</p><p>lased. Iga looma taga on konkreetne hääl - inimene. Inglise karakternäitleja Jeremy Irons (""""Tagasi Bridesheadi”) andis oma hääle pahale lõvile. Vaid hääle abil on Irons loonud veenva karakteri. Tema loodud lõvi meenutab dekadenti - sarkasm, üleolek ja külmus on onu Scari ja ühtlasi Jeremy Ironsi trumbid. Disney filmid on huvitavad ka kriitika seisukohast. Mulle ei meenu ühtegi põhjendatult negatiivset</p><p>arvustust Disney filmide kohta. Halvasti saab muidugi öelda - kasutades selliseid üldistusi nagu """"lääge” või """"pateetiline”. Kuid nii ütleb vaid inimene, kes kardab emotsionaalselt iseennast. Tegelikult on Disney filmid igasuguse kriitika eest kaitstud - nad on kriitika suhtes immuunsed. Nad on liiga suured ja süüdimatud. Nagu lõvidki.</p><p>Siim Nahkur</p><p>Sugulased omavahel: noor lõvi Simba ja tema pahatahtlik onu Scar perefilmis """"Lõvikuningas”.</p><p>Teisipäev, 14. mai 1996</p><p>KULTUUR</p><p>1</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960514.1.16	<p>hagi Enda Uga vastu. Kohus otsustas lõpetada 2. Roodi küla, Tamme 9,7 ha KaieErit Raudna 2,0 ha, 3,9 ha Mari-Anne Kavak, eluruumi üürileping Enda Ugaga ennetähtaeg- Häädemeeste vald Heints Kavak selt ja tõsta ta välja eluruumist Tallinnas Aka- 3. Ikla küla, Kännumurrul4,l ha Jüri Laur (pärimine) VJf deemia tee 34-180_ ilma teist eluruumi vastu Koonga vald 31. Laanekuru küla, 0,67 ha Aleksander Gerke i andmata. Kostjalt mõisteti välja riigilõiv 40 kroo- 4. Koonga küla, Talu 31,7 ha Toomas Moppel Vanausse (maa erastamine) ni Mustamäe Linnaosa Valitsuse kasuks. 5. Mihkli ja Võitra küla, Saarepeedi vallas: Pärnu I innakohiiß (Rüütli 19) kohustab ilmu Otsuse peale on õigus edasi kaevata Tallinna Uku 16,7ha KarlTohver 32. Peetrimõisa küla, 0,25ha Laine Ploom pärnu Linnakohus (Huutii 19) Kohustab ilmu Ringkonnakohtule, teatades kaebuse esitami- r oidremaaküla Pärnai 3 3ha Maret Parviste EKETAREnr 1 (maa erastamine) ma kostjana kohtuistungile 22. mail 1996 kell 10 Tallinna I innakohtiile 10 näeva innk&lt;?i il aaremaa Kuia, tarnal 0,0 na Maret sarviste, maa erastamine; Viliar Kütti Madk Mareni harik tema vaeti i , ?! &gt; a |linn a LinnaKOniUle lU paeva JOOKSUI Piret Veepalu 33. Peetrimõisa kula, 0,48 ha Heino Reha Viljar Kutti Madis Narepi hagis tema vastu kohtuotsuse ajalehe kaudu teatavaks tegemi- 7 j i ra b.-.i-iz acnro 41 A h3 noi™&gt;.tpL&gt; EKETAREnr 2 (maaerastamine) laenulepingu garantiiks oleva kinnisvara ja lae- qP | P iärnnevaßt näex/act ia PRitadeq 20 näex/a 7. Ura kula, Kaspre 41,0 ha Helmut Piile r. ... (maa erastamine; nulepingus ettenähtud intresside ja viivise jooksul aoel atsioonkaebusp 8 - Võitra küla ’ Koodu 96 ’° ha Einar Mett linnas: 648 700 kr. nõudes, kaasa võtta kõik asjas P P 9. Võitra küla, Matsi 56,9 ha Piia Rüütel 34. Lai 1.12 1662,0 m Endel Subi vajalikud tõendid. Kuulutuse ilmumisega loe- 10. Võitra küla, Vainu 65,8 ha Hendrik Heinola 35. Kölerit. 12 2173,0 m Elvi Kullandi takse kohtukutse kätteantuks, mitteilmumisel z \ ” iniiiiieTAUieTeATEn Pärnu-Jaagupi vald 36. Jaamat. 24 1419 m 2 EdvinKoitla võidakse lahendada asi kostja kohalolekuta või KINNISTAMISTEATED 11. Kergu mnt. 42 31Wm 2 Leo Luik (maa erastamine) teha asjas tagaseljaotsus. Tahkuranna vald Suure-Jaani vallas: 12. Laadi küla, Tahma 22,2 ha Jaan Margus 37. Sürgavere küla, 959 m 2 Wolfgang Buschmann Pärnu Linnakohus teatab, et ME Ülejõe hagi . . 13. Reiu küla, Härjapea 9,7 ha Helju Lilleste Aedla (maa erastamine) Allorg Ahto vastu eluruumist väljatõstmise Hiiu Kinnistusametile on esitatud kmnistami- Toriva | d 38. Vihi küla, Hundituru 44,1 ha, S° ude ?„ ta l ep a ™ tuse ! e Pärnu Linnakohtus seks järgmised katastriüksused: 14. Jõesuu küla, Ratta 29.2 ha Jaan Tuhv , o K ° o,s ' 6 ' l ha Leili-Agathe Rltson Rüütli 19 10.06.96. a. algusega kell 12. Kaeso- pühalepa vald 4 s Ki i dpmaa küla 39 - Raaka kula&gt; 1. Pühalepa küla, , Võllmetsa ' 14,3 ha Aleksander Merevits Kivisaare 18-1 30,4 ha Saima Tetsmann tukutse kostjale kätteantuks. Kostja kohtusse Pärna kü. 23845 m 2 EneTubala -ig Muraka küla Tarvastu vallas, mitteilmumisel võidakse asi läbi vaadata ilma 2 Loja küla&gt; Kaasiku 14 4ha Si|via õunap Kaasiku ’ 56 sha Sj|vja Tamm 40. Tarvastu küla, os ja osavõtuta. 3. Loja küla, Vahepõllu 14,5 ha Peeter Edasi 17. Määranõmme küla, Rähninurme ha ’ uit- i ■■ • • \ * .. .. t tI ctl 4. Suuremõisa küla, Kiviaia 17,0 ha Helju Luik J akob,mo ' sa 9,4 ha Veljo Tinn (panmme) Pärnu Maakohtu menetluses on Svetlana l z l ,, i |„ iz r ; o te&gt; iz.to m-- - „• -r u ,-i 41. Vilimeeste kula, Ivanova hagi Svetoslav Hartšenko vastu elu- c LJ•. .. .. ’ m ■. -i/o . aaranommeja o era ua Vaeva 11,1 ha Heino Kivisaar 5. Harju kula, Matsu 45,9 ha Malle Juunk 1/2, Kivipollu 25,5 ha Kristjan Juurikas e• . , , u. nL ruumist vai atostmise nõudes. Kost a tegelik J . ... 42. Suislepa kula, Lohu 11,8 ha, asukoht on hagejale ja kohtule teadmata. Kuu- c Toomas Rakki 1/2 19. Maaranomme kula Kivilõppe küla 3,7 ha Marje Sepping lutuse avaldamisel loetakse kutse kätteantuks 6. Varssu kula, 2,0 ha Ants Orav 1/4 &gt; 43. Pikru küla, Pilliuse 39,1 ha Vello Õmblus ja kostja mitteilmumisel võib kohus teha ta- Vaike-Leemend. Kalle Roos 3/4 20. Urumarja kula, 44. Mustla alevik, 1602,0 m 2 Linda Heinsoo gaseljaotsuse. Kostjal võtta istungile kaasa kõik Kama vald Kargsoo 16,6 ha SHja Peedimaa Postit , s2 (maa erastamine) asjasse puutuvad tõendid. Hagi läbivaatamine 7. Taterma kula, osamaa a Vastemõisa vallas: toimub Pärnu Maakohtus Rüütli 19, kolmas y arava 1111 8,99 ha Akse Kevade 21. Ermistu kula, Kraav. 13,2 ha ElfnedeJaante 45. Lemmakõnnu küla korrus, tuba nr. 2 21. mail 1996. a. kell 10. t Isikutel kelle õigusi katastriüksuste kinnis- Varbla vald Paistu 10 6h * tusraamatusse kandmine riivab, palume teata- 22. Matsi ja Saulepi küla, i vaski kü(a 91 ha Kohtla-Järve Linnakohtu menetluses on orr| a vastuväidetest kirjalikult Hiiu Kinnis- Laigeta 42,9 ha Ilmar Roosna Metsküla küla 14,4 ha Lea Lõim Püssi Linnavalitsuse hagid: tusametile (Sadama 15, EE3200 Kardla) kuu Vändra alev 46. Metsküla küla, 1. Lada Peusi ja Pavel Peusi vastu korterist |2 oksL| l parast teate avaldamist Riigi Teataja 23. Pargi 33 8925 m Virve Taidra Kase 3,0 ha, 2,5 ha, 1,6 ha Helle Veermets väljatõstmiseks ja üürivõla 5116 krooni välja- Llsas ' Isikutel, kelle õigusi vastavate katastri üksus- 47. Kildu küla, mõistmiseks. Rapla Kinnistusametile on esitatud kinnista- te registriosade avamine riivab, teatada kirjali- Kaevumäe 4,60 ha ÜloKalmann 2. Niina Bobkova ja Lidia Bobkova vastu miseks järgmised katastriüksused: kult oma vastuväidetest Riigi Teataja Lisas il- Viljandi linnas: korterist väljatõstmiseks ja üürivõla 7139.50 Kehtna vald munud teatejärgse kuu jooksul Pärnu Kinnis- 48. Vabaduse plats 2 3160 m 2 krooni väljamõistmiseks. 1. Lau küla Otsa 49 oha Aare Hindremäe tusametile Lõuna 2, EE3600 Pärnu. Vabaduse plats 4 2604 m 2 Eesti Vabariik 3. Aleksandr Suhhorukovi vastu korterist väi- 2 Linnaaluste küla Viljandi Kinnistusametile on esitatud kinnis- Viiratsi vallas: jatõstmiseks ja üürivõla 7886.70 krooni välja- 'Tammiku ’ prr ha uaiia Kiivar tamiseks järgmised katastriüksused: 49. Ruudiküla küla, m TT' S , ek t u ■ , ph • , -r . Kä“ Abja-Paluoja linnas: KovaliMart 10,5 ha. 44,6 ha AntsEnnuto 4. Pjotr Markovi vastu korterist valjatost- 3 Jõekü | akü(a l.Põhjat.i2 577,0m 2 ReinSosi Isikutel, kelle õigusi katastriüksuse kinnistusA S ' O - ■ X,. D • ■ X,- + Lõmmelotakka 44,6 ha Elvi Kaeeli (maa erastamine) raamatusse kandmine riivab 5. Anna Bujanma, Vjatseslav Bujanmi ja Vjat- 4 Kändiiku küla q4ha i aida Hntfmann 1/2 ia i , ; vastuväidetest kirjalikult Viljandi Kinnistusamešeslav Poletajevi vastu korterist väljatõst- ’ Rukkimäp ’ ’ i Piii Pärna 1/2 2. Pohjat. 10 763 m Jaanühten tile Posti t. 22, EE2900 ühe kuu jooksul pärast miseks ja üürivõla 8280.70 krooni nõudes. Märi 9m9a (maa erastamine) teate avaldamist Riigi Teataja Lisas. Lada Peus ja Pavel Peus, Niina Bobkova ma a .., T Abja vallas: ja Lidia Bobkova, Aleksandr Suhhorukov, 5. Valgu kula, Moldre 7,7 ha Toomas Varbu 3. Abjaku küla, 38,1 ha, Lea Lobjakas, ( Pjotr Markov, Vjatseslav Bujanin ja Vjatšes- Raikküla vald Palu 21,8 ha Aini Miisk, Jaak Miisk, ? x ädidecictdi teater lav Poletajev on kohustatud ilmuma kohtuis- 6. Kaigepere küla, .... T .. Mall Miisk, Mart Miisk, &lt; tungile 29. mail 1996. a. kell 10 Kohtla-Järvel, ° llm , lts ® 13 ’ 3ba y iir)a J°' rk TiiuMiisk Järveküla tee 30 ja esitama kohtule olemasole- 7 - Keo kula ’ Tonumaa 6 &gt; 9 ha Ene Raidjõe Halliste vallas: vad tõendid. Kostjate kohtusse mitteilmumisel 8. Lipametsa küla, 4. Uue-Kariste küla, . .... ... .. .. ... ... . .. võib asja lahendada kostjate osavõtuta. Kuusiku 43,4 ha Aarne Lnders Loodevälja 17,8 ha, 4,7 ha Märt Teder Laane-ViruMaakohturegistnosakondtea-B 9. Purku küla, 2,6 ha Halje Uus 5. Kaarli küla, Aru 2,3 ha Elli Paju a Isikutel, kelle õigusi katastriüksuste kinnis- 6. Pornuse küla, 18,2 ha Malle Grasberg ja 3.05.1996 onäriregistriß-osakaardilekan-KDHTIITF ATFO tusraamatusse kandmine riivab, palume teata- Möldremäe Mati Soostartud tulundusühistu Vestervall, registrikood da oma vastuväidetest kirjalikult Rapla Kinnis- 7 . Mulgi küla Loime 94ha Ants-PeeterTust 10015876, asukoht Vestervalli 8, Narva tusametile (Tallinna mnt. 14, EE3500 Rapla) 8K „ kü| Jaanj 077 ha Ants Uj d EE2OOO. Põhikiri kinnitatud 22.04.1996. Majankuu £° ksal paras sama sisuga teate avalda - 9 Ülemõisa küla dusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad: EV piires Tallinna linnpkHht. .07 QQA p tPHPQPiip mist R"""" gi T © ata J a L| s as - Karguloime ’ 10,2 ha Silvia Mägi osutatavad transporditeenused, laadimistööd, Tallinna Linnakohtu 07.05.1996. a. tagaselja- valga Kinnistusametile on esitatud kinnista- 10. Päiqiste küla kaupade(v.a.alkoholijatubakatoodete)hulgiotsusega rahuldati OU Safran pankrotina dunte miseks järgmised katastriüksused: Albi 61 sha jae-ja komisjonimüük, alkoholi ja tubakatoodehagii AS Carl Cargo vastu 354 660.50 krooni H . . H Vabamatsi küla42ha 18ha’ te jaemüük, põllumajandussaaduste tootmine, nõudes. Kohus otsustas valja mõista AS-ilt Carl Helme vald Niguii küla 63ha2 3 ha kokkuost ja töötlemine, disaineritööd, mis on C^ ar Ig-° 1 g -° 3 - 54 . 6 ?°' so t ro £ ni Ja pXna )a 10 7ha Ain R.nt. 63ha57ha 4 3 ha Riho Karbus seotud mööbliga, kaubandus-vahendustege-mgiloiv 11 339 80 krooni riigituludesse. Kohtuot- küla ’ Karksi-Nuia linnas- ’ ’ vus . õmblusteenused, reklaam, konsultatsisuse peale võib edasi kaevata hageja 10 paeva 2. Karjatnurme kula, rkarKsi nuia unnas. oonitpnpviisturu-uurinaudmaiandiKnartnpri-jooksul Tallinna Ringkonnakohtule, kostja võib Harutamme 6,oha Vello Jaska 11. Loodet. 11a 1211 m Elmar Vaabel te leidmine ia marketinq tekstiil- nahk- olast20 päeva jooksul, alates ajalehe ilmumise päe- 3- Koorküla küla, Tuule 72,6 ha Helga Ojaääre, 2 (maa erastamine) massj) ja metalltoodete valvale järgnevast päevast taotleda kajas samalt Hans Tuul ja 12. Kivistiku 1.12 1093 m Hans Tasane mistamine (v.a. väärismetallid), välismajanduskohtult menetluse taastamist. Henn Tuul (maa erastamine) tegevus, mööbli kokkupanemine. Juhatuse liik- * 4. Kähu ja Pilpa küla, Kõo vallas: med Anna Pastuhhova (Narva, 44301023728), lda-Virn Maakohtu in OA IQQ6 mäÄrn&lt;sPna Kalme 6,2 ha Heinar pllkk 13. Arussaare küla, Sergei Sarõgin (Narva, 33503253728), LjudmiIda Viru Maakohtu 10.05.1996 maarusega 5. Kähu ja Pilpa küla, Pepe 44,6 ha Heino Hindreks i fl R&lt;-&gt;knlr&gt;x/a (Narx/a 44R0194R714) Vladimir jäeti Anatoli Lello hagi vara arestist vabasta- Laan e 11 6ha Ain Suits Mõisaküla linnas- m -i d micaks lähi x/aatamata Määri isa naala x/õih n na Ain buiis Mõisaküla linnas. Tsuikin (Narva, 35111113726), juhatuse esipJtada prkathnS Virn Fbnn konna kohtu p 6 - Moldre kula - Kivia 36,8 ha MareMoroja 14. Pärnut. 63 5608,0 m 2 Leiger Teearu mees Elsa Suikanen (Narva, 44201103745). maakoht! lO oäeva iooksul a?vate! Miina Varusk (maa erastamine &gt; Ettevõtteregistri nr. 15109524. maakohtu kaudu 10 paeva jooksul arvates 7 . pj| pakü ia, Koopamäe 7,1 ha Selma Mets Polli vallas: maaruse resolutsiooni ajalehes avaldamise o D . ~. 00 . r- ■, ” ' “ , , näox/alp iärnnp\/ast näpx/ait 8. Roobe kula, Kase 8,8 ha Enn Keemik 15. Tuhalaane kula, „ ... .. . D . ... . paevale järgnevast paevast. Hummuli vald Merikase 39,4 ha, 12,2 ha 2,2 ha, 3.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan9. Piiri küla, Sarve 32,0 ha Urve Kivest Tarvastu valla 0,3 ha, tud aktsiaselts Fiting registrikood 10015882, Tallinna Linnakohus otsustas 15.04.96. a. Otepää linn Pähuvere külä J’ 2 o ha ’ . n a . s ht Energia 6 20, Naj/a k a rahuldada Merike Poudeli hagi Leonid Vtjurini w. Koiga tee 19 1295 m 2 OliviaEbrok Raassilla kula 19,8 ha Maaja Rumessen siakapital 108 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud vastu ning otsustas lõpetada ennetähtaegselt n. O ru4 1535m 2 AntsLinnard (panmine) oXsalad\aK üürileping Leonid Vtjuriniga ja tõsta ta valja 12. Tehasel 1495 m 2 Heljula Mehine 16. Metsaküla kula väHwõrkudp?h tamne se!dmTtpia Torust!! j eluruumist Tallinnas Männiku tee 89-838 teist Taheva vald Kassepa 26,5 ha, 56,6 ha Elle Toom välisvõrkude ehitamine seadmete ja torustiku eluruumi vastu andmata . 17. Metsaküla küla, kapitaalremont, detailide ja konstruktsioonide i ponid vtiuriniit kohtukulusid 40 kroo 13. Ringiste kula, Reimani 5,5 ha, valmistamine, sekundaartooraine töötlemine, ni haieia klsu^Oteuse^eak&gt; on õfais aoe°- Mäesika 37,0 ha El ° ner Univere küla 61 - 3 ha Anna Wi kaubandustegevus (v.a. litsentseeritavad kaussiocnfkorraseS 14.Sooblaseküla, 18. Metsaküla küla, bad), vahendustegevus, välismajandustegekonÄ teades 'kaebuse 3 esitamisest Tö ™ u „n EnobSaat Puudtset 79ba ™ s ? Juhataja Jevgenia Tallinna Linnakohtule kirjalikult 10 päeva jook- T°7sv™ tsm m 2 Priit Borndkin 77 o J 4.07.50). Ettevõtteregistri nr. 15008071. sul kohtuotsuse ajalehes avaldamisest ja esita- v '. .. 19. Ankula kula, Reinu 21,Aha Mart Puks oonkaeb P uS Va io ° kSU ' PÕh)enda!Ud ape """" atSi ' IS.EhaT 1302m 2 AntsPuna “ÄflÄ ha, 4,5 ha Aksei Arro ja Asta Arro , r , ri 3 n 0 5 n ;? 96 u O T ärire 9! S ! ri L B^^?J'' e kan ' oonkaebuse. 17 .Lembitu14 1528 m 2 Virve Saks 21. Allaste küla, VlrU Ho , bl |' o l 0 e 9 1 , 5 - , """" k T d 1 1, 5 ® 99^ SU ‘ 18. Männipuu 10 1427 m 2 ElveKalder Vanausse 2,9ha,2,0ha, koht Närva mnt. 122, Jõhvi linn EE2045. OsaVastavalt Tallinna Linnakohtu otsusele 19. Sambla 10 1117 m 2 Tiiu Sarapuu Pärsiküla 6.9 ha Einodohannes Paju or 04'1 QQA M^anH/isaasta^ni^^tTTna 3 / 1 20.Sügise4 991 m 2 Enno Kase 22. Rängle küla. Palu 20,2 ha Juhan Viira vusalad: mittespeSaliseeritud jae-'ja huV No ° n ® ad^ s q s,lt Talhnn LiHe l 9-11 valja 2 1. Tiigi 18 990m 2 Iraida Alla ja 23 - S[J dist&lt; k ulä kaubandus(v.aalkoholjatubakas);viimistlus-22-05.1996. a. kell 9. Alla 3 ’®X a2ha Ilmar Kiin 24. Lilli küla, Sarapuu 19,7ha Agu Arras laamiteenused; välismajandustegevus (va ht30. aprillil 1996. a. Harju Maakohus tagasel- 22 - Kiviküla kula, Raie 28,3 ha Aksel Kurg H y sentseeritud). Juhataja Aleksandr Zaugolmkov jaotsusega otsustas tunnistada Anne Kui- 23. Õruste küla, Kuuse 45,1 ha Heino Mikli Rauamäe ’ 5,1 ha, 19,9 ha Helgi Purga (Kohtla-Järve, Ida-Virumaa, s. 18.04.54). lasepp õiguse kaotanuks korteri asukohaga Isikutel, kelle õigusi katastriüksuste kinnis- 26 M Ornak ü| a ’ * Harju maakond, Kose vald, Oru, maja nr. 6 tusraamatusse kandmine riivab palume teata- Orava ’ 4io ha,l6,Bha Andres Torim 30 04 1996 on ärireoistri B-osa kaardile kankorter nr. 8 kasutamiseks. da oma vastuväidetest kirjalikult Valga Kinnis- ’ ju yyp on anreg sm b-osaTtaarcme Kan Kostja Anne Kullasepp võib tagaseljaot- tusametile (Vabaduse 5, EE2500 \Talga) kuu 27 R X ala ' L nh t S i PPonnn susele esitada kaja menetluse taastamiseks jooksul pärast teate avaldamist Riigi Teataja Q| t g „ ’ w a ht \S nTakanüafinnTifJ on rvßowv, i,r,k L sas uiusivere vanas. Ida-Virumaa. Osakapital 10 000 kr. Põhikiri on Harju Maakohtule 20 paeva jooksul peale koh- ■ 28. Olustvere alevik, 2,86 ha Helju Mägi kinnitatud 22 04 1996 Majandusaasta I.ol— resolutiivosa teatavaks tegemist aja- Pärnu Kinnistusametile on esitatud kinnista- Kalkuni (maa erastamine) 31 . 12 . Tegevusalad: ehitus- ja montaažtööd ie J s ’ miseks järgmised katastriüksused. 29. Jaska küla, Lepiku 7,80 ha Lembit Põder (v.a. elektrotehnilised tööd); hulgi- ja jaemüük Pärnu maakonnas (maa erastamine) (v.a. litsentseeritavad kaubad); kaubandus-ja Tallinna Linnakohtu 30.04.1996. a. kohtuot- Halinga vald Pärsti vallas: vahendustegevus; välismajanduslik tegevus, susega rahuldati Mustamäe Linnaosa Valitsuse 1. Ertsma küla, Madise 7,1 ha Anu Assmann 30. Päri küla, 10,9 ha, Juhataja Anatoli Borodin (Narva, s. 21.05.53).</p><p>16</p><p>a</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>Teisipäev, 14. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960514.1.17	<p>* kinnitatud 18.04.1996. Majandusaasta 1.01- töötlemine ning teenustööde osutamine põllu- nu linn, 34708304219). AS Bevos ettevõtte--29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 31.12. Tegevusalad: toidu-ja tööstuskaupade majandusseaduste tootmisel ja põllumajandus- registri reg. nr. 18006196. tud OÜ T.R. Tamme Auto, registrikood jaekaubandus (sh. alkohoolsed joogid); toidu- tööde tegemisel; mitmesuguste seadmete, ag- * 10020438, asukoht Tammiku alevik, Jõhvi vald, ja tööstuskaupade hulgikaubandus (sh. alko- regaatide, tehnoloogiliste liinide ja sõlmede 7ni - IQQC .. . ■ ■ □ EE2045 Ida-Virumaa. Osakapital 155 000 kr. hoolsed joogid); toitlustamine. Juhataja Anna ning detailide ja koostude valmistamine, remont 7.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanPõhikiri on kinnitatud 22.04.1996. Majan- Nikolajeva (Jõhvi, 44701222221). Endine re- ja taastamine ning metallitööde tegemine, v.a. aksias . e J. a JS l^! I svarat ? ur s )O L qÕ dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: rahvusva- gistrinumber 48015525. litsentseeritavatel tegevusaladel; metsa üles- rr°4nnp 003 fiiaT aSU t i 3 wt; 38 heline kliendi kaubavedu, koormaveoteenused, * töötamine ja töötlemine ning mitmesuguste . 33 y0 H arnu - | 2 Kalakapital iqqk m r °°' reisijaveoteenused ja ekspediitorteenused; . ... . xA puittoodete valmistamine; kommunaalmajan- r ’ L Põhikiri on kinnitatud 24.04.1996. lylajanjae- ja hulgikaubandus (v.a. litsentseeritavatel . 2.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- duse j a muude elukondlike teenuste osutami- dusaasta 1.01 -31.12. Tegevusalad on: kinmstegevusaladel); kommerts-ja vahendustege- • c * u suh | ng MMS, registrikood ne; kaubandusteenuste osutamine, v.a. litsent- varatehingud ja -haldamine, konsultatsioonid vus (v.a. litsentseeritavatel tegevusaladel); a sukoht Lepatee 25, Kiviõli linn, seeritavatel tegevusaladel; välismajandustege- eituse ja kinnisvara alal, hinnangu andmine transpordivahendite värvimistööd; tarbekaupa- Ida-Virumaa. Majandusaasta 1.01- vus, v.a. litsentseeritavatel tegevusaladel; va- krediidivoimalikkuse kohta, turu-uuringud ja de tootmine ja realiseerimine; metsatöötlemine; 31.12. Tegevusalad: kaubandus-vahenduste- rustus-ja vahendusteenuste osutamine, v.a. reklaam kaubandus-ja vahendustegevus. Julaomajanduse organiseerimine; puidutöötlemi- gevus; toiduainete ja jookide jaekaubandus litsentseeritavatel tegevusaladel; transpordi- '''S® (l a^a^. a | a ) Sutt (Pärnu, ne; põllumajandussaaduste tootmine ja töötle- (v.a. alkohol); toiduainete ja jookide tootmine teenuste osutamine, v.a. litsentseeritavatel te- 36504254237). Ettevõtteregistri reg. nr. mine. Juhatuse liikmed: Jelena Netšajeva (v.a. alkohol). Täisosanik Ljudmila Moskalenko gevusaladel; konsultatsiooni andmine ja täien- 18027867. (Kohtla-Järve, 46406202227), Toomas Tamm (Kiviõli, s. 6.06.49). Usaldusosanikke on Ija duskoolituse korraldamine, v.a. litsentseerita- * (Jõhvi, 34903212230). Endine registrinumber sissemaksete kogusumma on 500 kr. vatel tegevusaladel; oksjoniteja näituste korral- 8.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan48004958. * damine; põhitegevusega seonduv muu kom- j ud osa ühing Rootortehnika, registrikoodiga * 3.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile merts-ja vahendustegevus ning teenuste osu- 10033408, asukohaga Riia mnt. 95 EE2900 """"30 04 IQQ6 on R—osa kaardile kan- kantud AS Vap Agro, registrikood 10020498, ta mine, v.a. litsentseeritavatel tegevusaladel, viljandi. Osakapital on 40 000 krooni. Põhikiri tud / Oi!Su- asukoht Vao küll, kfltsi, Väike-Maarja Juhataja: Ants “ Ä kinnitatud 1.03.1996 Majandusaasta 1.01.koht Salu 4-12, Kohtla-Järve linn, EE2020 vald EE2320 59039658 ' registrinumber 31.12 Tegevusalad on: armiseadmete ja sani-Ida-Virumaa Osakapital 10 000 kr Põhikiri on 2 172 000 kr. Põhikiri on kinnitatud 24.04.1996. taartehmliste toodete valmistamine, farmiseadkinnitatud 29 03 1996 Majandusaasta 101- Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: põl- * mete paigaldamine, farmiseadmete müük ja 31.12. Tegevusalad: meeste-, naiste-ja laste- jumajandussaaduste tootmine, varumine, tööt- 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- remont &gt; kaubandustegevus, välismajandusterõivaste tootmine; töörõivaste tootmine; mitte- emineja realiseerimine; taime-ja oomakasva- tud Parte | o O ü, registrikood 10020222, asu- 9®vus, vahendustegevus transporditeenused, spetsialiseeritud jaekaubandus (v.a. alkohol ja tus; teenustööde osutamine põllumajandus- koht Narva mnt. 12, Olgina alevik, Vaivara vald, o 3 X a^a * a L e -4 er (Viljandi, tubakas); mittespetsialiseeritud hulgikauban- saaduste too misel ja pollumajandustoode te- EE202 9 Ida-Virumaa. Osakapital 53 600 kr. 350 J 2246 U 1 ®)- AS Rootor ettevõtteregistri reg. dus (v.a. alkohol ja tubakas); kaubandus-va- gemisel: põllutöömasinate, agregaatide ja põhikiri on kinnitatud 17.03.1996. Majan- nr. 35028609. hendustegevus (v.a. litsentseeritavad tege- muude-riistade remont ja hooldus ning nende dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: köögivilja, vusalad); kaubavedu veomasinatega; välisma- valmistamine ja moderniseerimine; mit- kartuli ja teiste põllumajanduskultuuride kasva- q m iqqc nn ärirpniqtri R-n&lt;?n knardilp kanjandustegevus. Juhataja Tamara Ohvrill (Koht- ‘amin o töötlemine ja müük; loomakasvatus-la-Jarve, 45907162248). SSSSS teklsvXÄS E “ 6 “ U ' ianriii»?— ia väikkai ihandtiatpnpviia- v a litapnt- i e . Kasvatamine, marjaae Kasvatamine, ioone p lta | on -| 2 qo 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- seeritavatel tegevusaladel; varustus-ja vahen- taubanduiTJva mittespel- 1804 - 19 ® 6 - Majandusaasta 1.01 .-311.12. Tetud A 5 Balti ES, registrikood 10020469 asu- dusteenuste osutamine v.a. litsentseeritavatel sialiseeritud hulgikaubandus (v.a. alkohol ja tu- KiSnused SmassTt koht Linda 2, Narva linn, EE2OOO. Aktsiakapital tegevusaladel; transporditeenuste osutamine, bakas? kaubandus-vahendusteoevus tv a lit- Põhiteenused, metallist, puidust, plastmassist 52 000 000 kr Põhikiri on kinnitatud 9.04 1996. v.a. litsentseeritavateltegevusaladel; põhitege- SSrlegevusÄf Xmljan- ÄTmfeST kaJ Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: me- vusega seonduv muu kommerts-ja vahendus- du«stpoevus Juhataia Liudmila Rokina (Vaivara 2 valmistamin ®- lOonausiiK KaiapuuK, Kau ditsiiniaparatuuri, masinaehituse toodete kaa- tegevus ning teenuste osutamine v.a litsent- va)d 9 4431 1 J Endine registrinumber duaS?S saegse elektroomkaaparatuun, diagnostikava- seeritavatel tegevusaladel. Juhatuse liikmed: 4001 nqo 2 y ouamete ioosiusiik tootmine, unisKona iK tou hendite, defektoskoopide ning tehnoloogiaprot- Reet Pajula (Väike-Maarja vald, Lääne-Viru- * ’ lustamine, vehendustegevus Juhatuse • l| k rne d sesside automatiseerimisseadmete projektee- maa, 45606075215), Ain Pentjärv (Väike- Jaak Paulberg (Pärnu, 35106194211), Arved rimine ja valmistamine; autotranspordiveosed Maarja vald, Lääne-Virumaa, 35909045239), Pärnu Maakohtu registriosakond teatab: boovik (Pärnu 35303U24235). Ettevõtteregistri (sh. tehniliste materjalide-metalli, komplektee- Juhan Viirma (Väike-Maarja vald, Lääne-Viru- 7 ar j rpnit;tr i kaardilP kan- re9 ’ nr ’ 1001 ritavate kemikaalide, samuti valmistoodangu maa, 33908125211), Ludmilla Zirk (Väike- +ll h neonhinn vedu) nii EV-s kui ka välismaale (v.a. litsent- Maarja vald, Lääne-Virumaa, 44809055242), 10033325, asukohaga Tööstuse 34a EE3600 9.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanseeritävad veod); toornstäde, mooteäparatuun, esimees Aivo Uustall (Vaike-Maarja vald, Laa- p amu Osakapital on 110 300 krooni Põhikiri t ud aktsiaselts Konsool, registrikoodiga nõap n aTvu.P°n S A n^9034 5 EtteVOtteregiStn on kinnitab 26.04.1996. Majandusaasta 10033466, asukohaga Pühavaimu 12 EE3600 K n d k.Hi’J? h 59034572. 101 _ 3l Tegevusalad on: jae-, hulgi- ja Pärnu. Aktsiakapital on 216 000 krooni. Põhikiri Kv! * komisjonikaubandus sh. ka välimüük kauba- on kinnitatud 26.04.1996. Majandusaasta J4Ö-I Etievouereg. nr. 2 .05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- autodelt, alkoholi ja tubakatoodete müük, met- 1 - 01 -T 31 ..- 12 - Tegevusalad on: ehitus-ja reloiuoz/y. tud OÜ Vinimex, registrikood 10020506, asu- sa ja puidu kokkuost, ümbertöötlemine ning monditööd, toitlustamine, kinnisvara haldamikoht Sõpruse la, Vinni vald, EE2106 Lääne-Vi- müük, kodumasinate tehniline hooldus ja re- ne &gt; kaubandustegevus. Juhatuse liikmed Ja2.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- rumaa. Osakapital 94 000 kr. Põhikiri on kinni- mont, kivisöega varustamine, ost ja müük, va- kob Paalberg (Pärnu, 34601184214), Alver Paitud AS Annikom, registrikood 10020475, asu- tatud 22.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. hendustegevus, juuksuriteenused, hotellima- oerg (Pärnu 36812284228), Endel Palberg koht Rakvere t. 25, Jõhvi linn, EE2045 Ida-Vi- Tegevusalad: taime- ja loomakasvatus ning jandus, autotransporditeenused EV piires. Ju- (Pärnu, 34809224213). AS Konsool ettevotterumaa. Aktsiakapital 200 000 kr. Põhikiri on muude põllumajandussaaduste tootmine ja hatuse liige (juhataja) Stepan Korjukovets (Pär- registri reg. nr. 18006500. x ?? ~ r lIpUIDUHALLIS :| """"“ajad I ERT -T oodatav jackpoton üle ■ K. """"aiamööbel ==■ w AS TASTERT \ -7 uüaÄ' 1 I • põranda- ja voodrilauad pakllb liha ja QQQ krooni Ehitajate tee 110, 538 014, 656 6097. lihatooteid: v I SEAKAELAKARBONAAD 41.30 kr/kg J Tallinna ja Harju Täitevbüroo müüb . . w \ enampakkumise teel SEAMAKS 15.35 kr/kg V\ nori -i i x -i veisemaks 21.90 kr/kg \ AS Eksi kuuluva tervikvara, SEARIBILIHA 27.95 kr/kg mis asub järgmistel aadressidel: SEARIBILIHA suitsutatud, vaakumis 36.65 kr/kg . ,r, 1. Tallinn, Suur-Sõjamäe 35d SEARIBIKONT 16.35 kr/kg Loosimine neljapäeval kell 21.30 TV 3-S COÜO (maatüki suurus 7131 m 2), mis koosneb: «r- &lt; ri autoremonditöökoda, tanklahoone, autode ja SEARIBIKONT suitsutatud 25.95 kr/kg mehhanismide estakaad, puhastusseadmed, BROILERI KOI VAD 19.15/20.05 kr/kg AQ Tr —“TI soojustrassid, vihmaveekanalisatsioon, piire, BROILERI-KIIMTSULIHA 20.10 kr/kg lanct nal/n+abon l/niniln- ' nr r x- r • | |x l, veevõrk, fekaalvete kanalisatsioon, teed ja platsid. broiler (Eesti) 32.25 kr/kg laost pakutakse kõigile. ' RE Eesti Energia kuulutab Alghind 335 000 krooni. SUPIKANAKOIVAD 15.95 kr/kg Jahu k.s. (Ungari, Saksa) 4.60-4.80 kr/kg välja võistupakkumise 2. Tallinn, Suur-Sõjamäe 35 KANALIHAVIINERID 24.95 kr/kg R""""S (India) 6.40 kr/kg maa-alale | (maatüki suurus 30 257 m 2), mis koosneb: Päevalilleõli (Ukraina) Ikg 15.50 kr/pudel .. , tootmiskorpus, admin.-olmehoone, kanalisatsiooni Toiduõli (Oilio) 1 kg 13.95 kr/pudel piirdeaia [3 VäfaVat6 pumbajaam, fiidri-transformaatorialajaam, Ja lisaks teisi lihasaadusi! Suhkur (Saksa ' Ukraina) 6.65-7.20 kr/kg nhitamicolzc- vihmaveekanalisatsioon, piire, veevõrk, fekaalvete Hinnad koos Roheline hernes 420 9 5.80 kr/purk eillldllllbKKb. kanalisatsioon, teed ja platsid. rnnnau koos kamemaksuga. A|ghjnd 4 265 00Q kroopi NB! Minimaalne ostukogus üks kast. Ketšup (I aam) 1 kg 13.95 kr/pudel q p.iidi.tnKirnrU Lnne imiuatma Kanakoivad (USA, broiler) 19.15 kr/kg 1 ■ Piirdeaia asukoht: Estonia pst. 1 3 - Puidutookoda koos kuivatiga, 1/nnha falliminn lo ' * Kanakoivad (Inglismaa, broiler) 19.50 kr/kg sisehoov, pikkus ca 150 m, ™ Ta ''' n^ s 3uur - Sõ i amae 35 - Kauba tellimine ja info .. mnn, ~ Alghind 1 400 000 kroom. ■* Kana-seljaliha (Inglismaa, broiler) 13.20 kr/kg 3 varavat - automaatjuhtimisega. telefonidel: Sinepipulber 12)50 kr/kg 2. Ehituse eeldata» algus 5.06., Enampakkumine toimub 24.05. kell 11 Tallinna (2)641 1074 Kondenspiim (suhkruga) 400 g 8.65 kr/purk õpp 31.07.1996. a. ja Harju Täitevbüroos aadressil Tallinn, Odra t. (2)641 1140 Snack 200 g 6.95 kr/pakk 3. Võistupakkumise tingimused ja 4, kab. 9. Nisutang 4.80 kr/kg projekt saadaval 20.-22. maini EE adminhoones Estonia pst. 1. Tagatisraha 10% alghinnast tasuda enne Kauba saab katte Tallinna Kulmhnonest Hi|mad # odavad , (k _ |k kätema 4. Tõõvõtu vorm ■ peatööuõtt. enampakkumise algust. Peterburi mnt. 42, kella 8.30-15. Heale ostjale allahindlus! 5. Teave telefonil 625 2836 kella 10-12. | Tel. 650 7931, mob. tel. 25 017 172; faks 650 7930.1 !"""" f ° tel ’^ 2 """" 2 ’ sn°2 5 n ° 2 V °‘ ! Tallinn, Kalmistu tee 26 (Liiva baas) kella. 8-16.30. ■-Tallinn, Odra t. 4, kab. 9.</p><p>Teisipäev, 14. mai 1996</p><p>AMETLIKUD TEATED-REKLAAM</p><p>a</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960514.1.18	<p>— Austria-ltaalia 26.06.-9.07. hind 4200 kr. zõ£d\ lj Zm•• a =, ■ TOO Praha-Bratislava-lTlnnninlO rW!BfflPff|lirnrlTnH®!| ~ Budapest-Eger 9.07.-16.07. hind 2700 kr. j ■*■■■■■**■""""■■** BVajatakse kiiresti pagarit-kondiitrit, tel. Ungari ringreis 16.08.-25.08. hind 2850 kr. P5WX7'l’l *1 490 109 ; a kööki abitöölisi tel. 650 2428 k. Praha-Pariis-Luxem-v OZO 11 11 10-12. bourg-Köln 13.07.-22.07. hind 3900 kr. m London 26.06.-7.07. hind 3950 kr. j. h/iÄTiTT yye ™ a VAZ g KOOLITUS Inglismaa 24.07.-2.08. hind 3990 kr. ————————— (nõutav orig. värv). Maksan kuni 45 000 krooni. ; 7.08.-13.08. hind 3000 kr. BMüüa mugavustega maakodu Läänemaal, Tel. 656 4836 või 825 018 375 (9-21). Tallinna Bakalaureuse Erakool alustas do- lennukiga 7600 kr. variandid. EEOOI7, Sirbi 15-4. Tel. 716 433, BOstan VAZ-sõiduauto ai. 1983. a., võib vaja- kU iT2ohinncn i=&gt; inhti Narva mnt. 27, EEOOIO Tallinn, tel. 424 245, 479 606. . da vähest värvi- ja remonditööd. Tel. 716 686. ’ Kõ?gemX 640 9168 ; BMüüa maja Noarootsis. Kiire! Info. tel. 8 247 BOstan MKZ. 2109, 08, 07, 06, 05, 04, 013, majandusõiguse ja —juhtimise erialadel). BEkspress Reisidelt: 56 902 AS Pulss. Niva, Volga või Moskvitši. Nõut. orig. värv. Tel. Testid 23. mail. Pariis, Amsterdam 3.-10.06, 13.-20.06 2800 B-Müüa odavalt 2-toaline mugavusteta korter 538 204. -9. klassi lõpetajatele - õiguskallakuga kr., Harju maakonnas Vaidas Tel 744 753 peale gümnaasiumisse. Sisseastumistestid 23. Pariis, London 9.-17.07 4600 kr., kl 7 m a i .i—r-i m maiL . Hispaania, Pariis 9.-22.06 5100 kr. ■ müü. h oae Unrr ac 9 truii™ mi knr ■ VAHETUS I o pja registreerimine E, T, N kella 12-15 Itaalia-Kreeka 25.06-6.07 5300 kr. !us“pe%ullnna“ ™TeL492 593 | Suli 14, tel. 522 544? Norra 15.-23.07 3700 kr. ■ Müüa 2-toaline kõigi mugavustega korter Vahetada 2-toal kõigi mug erastatud kor- ■ k „ rQ „ c . „ fiärtnahari Tartus® 969 lärvpnt«sa tppi thpaq korrad Hll 500 USD terMustamael Sutisteteel (läbi maja korter, BAS Koguva seminar-kursus. vaartpaben- « anus, booia la, Tp| V 59Q77/vsi 094 ori ' ’ tel., I k., 50 m metsast) suurema koigi mug. turg, väärtpaberitesse investeerimine. Info ja Tallinnas. Talßeis, tel. 641 1444, 641 1422. .... korteri vastu. Kompensatsioon. Tel. 529 774 registreerimine Tallinn Tatari 6A-3. Tel. 22 447 B Kui soovid reisida mugava bussiga ja koB Müüa odavalt 3-faasil, ei—voolul töötav mu- või 825 024 081. 479, 825 015 674. Tartu Turu 27 või Pepleri genud giidi saatel, tule Germalo reisidega: runiiduk (töötab ka valgustusvoolul) -0,8 kW - 14. Tel. 27 475 415, 825 015 578, 27 420 383, Praha-Pariis-Brüssel-Amsterdam. Hind 3099 -2800 p/mm. etteveoga torukeermelõikund 27 420 610. kr. 9.07.-16.07.; 21.07.-28.07.; 18.08.-25.08. y 2 """"’ ? /4 3 1 J /4 ,&amp; t «S me,a """" itÖÖriiStU - He “ Sta ‘ ■ TEENUS |AS version korraldab 9.-15. juunini se- Austria-ltaalia-Tšehhi. Hind 4999 kr. 26.06.da p.k. 1 / tel. 262 83b. minarreisi Norrasse marsruudil Oslo-Ulvik- 8.07.; 28.08.-9.09. Ekskursioonid igas linnas. BMüüa Narva plokid äl5 krooni. Tel. 238 73 Alefo Medikon - kogenud arstid: aller- Bergen. Lisaks kaunitele loodusvaadetele pa- Hermanni Ba, tel. 431 635, 425 354. 321,74 442. goloog (dr. L. Kaleviste, med. kand. L. Rod- kume täienduskoolitust teemal” Tööseadu- B Germalo Reisibüroo kutsub teid mugava BMüüa bürootoole ja kontorimööblit oda- man); kopsuarst (med. doktor L. Raudla); andlusest ettevõtja seisukohalt”. Paketi hind bussiga ja kogenud giidiga reisima. Kõik reisid vaimalt Eestis. Tel. 425 809, 433 657, 825 048 neuroloog (med. doktor V. Tuulik); kõrva- 9800 kr. Pakume meelsasti lisainformatsiooni läbi Rootsi ja ei ühtegi ööd bussis! Euroopa 317. nina-kurguarstß. Kondrašova (sh. koolieel- te 1.440371 k. 9-13. Helistage meile juba täna ringreis: Stockholm-Amsterdam-Brüssel-Pa-ne ülevaatus); naistearst (dr. O. Golovtsov, ja broneerige koht seminarreisile! Nimekirja riis (4 p.) -Köln-Hamburg. 25.06.-5.07.; „ . . . . , ... D dr. M. Zolotko); naha-ia suguhaiguste arst sulgeme 21. mail. 6.08.-16.08. Hind 5750 kr. Norra fjordid: Kodumasinad hulgihmnaga. Pesumasi- (dr. A. Kangur, dr. R. Markovits). Haige sa- ■acdci oti l -ia 17 28 05 -3 06-13 06 -19 06-31 07 -6 08 nad ai. 4700 kr., külmkapid ai. 3600 kr., ladus garanteeritud. Massaaz - teostab *- õppepäev 24. mail k. 10 17 Hirid 3890 kr Hermanni 8a tel 431 635 425 väikesed pesumasinad ai. 5600 kr., 400—liit- ars t Info tel 427 357 k 10-16 Raua 22/2 eraisikust ettevõtjale: maksuseadustik, raama- Hind 3890 kr. Hermanni öa, tel. 431 635, 425 rine klaasuksega joogikapp 4500 kr., keraa- 1 tupidamine, aruandlus. Info ja reg. 594 665. 354milise plaadiga pliit / 500 kr. Kogu kaubal B Raamatupidamise kursused algajaile. BEW—Reiside turvalised bussireisid Hollangarantii ja kojuveovõimalus. Kauplused Tal- BMassaaž. Kui soovite vabaneda närvi- ja Raamatupidamine arvutil Põhikursused päe- disse igal laupäeval läbi Rootsi-Taani (Hamhnnas Luise 15, tel. 631 3621, avatud T-R lihasepingetest või muidu lõdvestuda, helista- vases ia õhtuses õooevormis alous 14.05. burg, Bremen, Groningen, Amsterdam, Utk. 12-18, Võrus Jüri 58, tel. 20 035. ge tel. 825 024 580. 21.05. ja 28.05. Tel. 670 0486, 513 183. Mon- recht), hind alates 1250 kroonist. Läbi Poola B Nõmme väikeloomakliinik Pärnu mnt. 285 doÄrikool. Hollandisse igal laupäeval vaid 850 kr. eest! B Firma müüb: tsinkplekk 0,55 mm - 8500 on avatud E-R k. 9-19. Registreerimine ja info BAS Akmis korraldab 3. juunil algusega k. 10 TfiiinnaTSimifi i mha krooni, nelik, toru 050 - 7200 krooni, leht 10 tel- 670 0164. Tallinnas Rävala pst. 4, II korruse ruumis 201 440^4 -rLk L ta? mm - 3500 krooni, el/k toru 0 245x8 - 3200 BSa soovid remontida oma autot? Sa soovid õppepäeva """"Kaubandus-, toitlustus- ja ’ tei. 444 434, 448 814, ärtus ligi 15, tel. krooni, roostevaba toru 0 18x3, 18x2,5-25 pöörduda soliidsesse firmasse? Et oleks kor- teenindusfirmade raamatupidamine ning Z? 4 /y krooni jm., riba 20x5,30x5,40x5-4500 krooni, rätikult remonditud ja mõõduka tasu eest? Siis! 1995. a. majandusaasta aruande koostami- B Norra fjordid 13.-21.06.; 29.07.-6.08.; 14katanka 010 - 3500 krooni, AIH 0 20, 0 22, Siis pöördu meie spetsialisti poole firmasse ne”. Antakse juhendmaterjalid. Teave ja eelre- 22.08. H. 5250 kr. 036-3200 krooni. Tel. 424 273, 8 250 41 091. E-Detail. Tule! Tule homme Betooni t. 18 või gistreerimine k. 8.30-10.30 tel. 590 712. Louna-Prantsusmaa-Andorra-Hispaania Hindadele lisandub käibemaks! helista tel 211 781, 632 1135 -ja lepime B| ng | ise keele suvekool keskastmele Harju- (P raha &gt; Grenoble Nice MarBMüüa kasutatud riideid Rootsist (kvaliteet- kõiges kokku! maa l R an dveres 1 -7.07 ja Pärnus 8.-14.07. g t k, n d h A 7?n M dd ’ sed, 20kr/kg, hulgimüük min. 100 kg). Tel. 432 B Valmistame puidust treppe, aknaid"""", uksi Koolitusfirma Mare Mandre tel/faks 584 317, a ; QoHKurr. 085 k. 20-23. (ka puidust turvauksi). Teeme olemasolevad e-mailmare@warp.edu.ee. qtMnrSz 1 1 rno? rp™ korterite siseuksed kaasaegseks. Tähtajad 7 hT h ’ L SP ■ AUTOD 430 k 6?1 d ' AsUme kesklinnas Masina 20 ' TeL I Mainori Keelekeskuses algavad 3. juunil | Samas individuaalreisid, laevapiletid jne. Rei- —— kolmenädalased inglise keele kiirkur- sidel mugavustega buss, ööd hotellides, hom- ■ Mriü a Fni-d Riorm 9o ci IQR4 Hppq knr sused eri tasemetele. NB! 17. maini kehtib mikusöögid, eestikeelsed ekskursioonid. Küsi UäikH hikSw hind 24 500 krooni võih Metalluksi valmistavad paljud, kuid sa ei soodushind 950 kr., normaalhind on 1050 |j sa tel. 446 222, 446 345, 442 564. ±2 vaS Td ?250 17 QSA tea- kuhu pöörduda. Sa vajad soliidset fir- kr., jätkajatele (ka meie varasematele õpivahetada VAZ iga. Tel. 8 250 17 956. mat? Sa soov i d o d ava mat ja paremat ust lastele) -10% soodustus. Info Kuhlbarsi 1, ” BMüüa Toyota Carina 2000 16 valve 1990. ning võimalikult kiiresti? Selleks on otsetee tuba 309 või telefonil 421 020. | UUR JA RENT El. aknad, kesklukk, rooli-võim., stereo, hind firmasse Kruus. Tule täna meie büroosse """" 65 000 krooni, sobib ka vahetus. Tel. 8 25017 Endla .B .või helistatel.4sl 660 jamejõuame -Tallinna Automis a|gavad 22 . mail järje . «AS Kruus annab rendile tootmisruumid - 9 PP kordsed B-kategooria autojuhtide kur- 1000 m ; maja- 182 m ; angaari - 3000 m . BMüüa Ford Mondeol,BiCLX 1993,132 000 sused Registreeritakse Paldiski mnt 96 või ehitus lõpetamata; avamaaplatsi- 15 000 m , krooni. Toyota Camry 2,0i 16V 1989 dets., AS Tehnoleks aitab lähenevaks suveks tel. 559 924 ja 559 198. Võimalus üürida ruumi asfalteerimata. Info tel. 825 029 493 või 632 67 000 krooni. Toyota Tercel 1,5 4x4 1986, kindlustada teie kodu! Valmistame ja paigal- üritusteks. Samas ka eksternieksamid. 8021. 39 000 krooni. Ford Sierra 1,6i CLX 1992, dame metalluksi (viimistlus, kate ja värv H ii.hiinad Ainpma&lt;? Oriiumi mi- hmwuh 84 000 krooni. MB 230 E 1983, palju lisasid, teie valikul), mustrilisi akna-, rõdu- ja lod- ■ H Arna ia ti-iat 46 000 krooni. Opel Omeqa 2,0i GL 1987, žatrelle, ka rõdukatuseid jm. Võtame telli- Jl° y ° ta + ?^2 kaa ’ H SEDA JA TEIST 52 000 krooni Ford Sierra 1,8 GL 1988, musi mitmesugustele metallitöödele ka kuses Mustamäe tee 22. Samas eksternieksa- ——■&gt; sedaan, 42 000 krooni (väike avarii). Honda asutustelt. Info ja tellimine argipäeviti tel. ™' d c n « ■ Kadunud 10. mail, reedel Nõmmel Rahumäe Accord 2,0i 12 V 1986, 43 000 krooni. Autod 598 7 3 1 k A 9-1 Po ? 6- hinnad praegu maseadmega autoga. Tel. 650 5754, 825 018 koQ |j j UUres , noor j sane sa ksa lambakoer pika otse Saksast. Tel. 825 656 0045. soodsad. Garantii 6 kuuks. öbo. . ke tj otsas (selg must, rind ja käpad pruunid). BMüüa Ford Escort 1 311981 3-ukseaa H B Selge autokoolis algavad sõiduautojuhti- Ausal leidjal või inimestel, kes sellisest koerast 14 000 krooni. Tel. 632 4238. ’ BMainor-Reete hööveldab, lihvib ja lakib de ku Õppetöö kesklinnas, hind sood- midagi teavad, palun tulla Lootuse pst. 3 või BMüüa must GAZ-24 Volga 1984 Tel 25 laud-ja parkettpõrandaid (ka värvitud põran- ne.Tel. Tartus2744l 798, Tallinnas626l36s. helistada telefonil 825 049 577. 254 744 Jaan daid). Teeme kaitsevahatamist ja paigaldame ——■——■! põrandakatteid. Info ja tellimine iga päev 634 ■ RFIAID ■ TFADC 4370 või 825 011 697. 'T.T—T; ■ » EMUE Müüa Ford Scorpio (sinine metallik, 1990, rnmnnt Tpl „ x.- . 2,0 DOCH, 16V, ABS, roolivõimendi, kesk- ■Automaatpesumasinate remont, i ei. BReisiburoo Restling soodsad puh- B Armsad nägemishäiretegaja pimedate laste lukk, katuseluuk, konks, orig. udutuled, esi- bbö- kusereisid lennukiga Helsingist: vanemad Eestimaal! Tallinna 124. Lastepäeklaasi soojendus, veluursisu, Eestis sõitnud B Firmade asutamine, tasuta konsultatsioon Küpros väljumisega igal laupäeval, hind alates vakodu baasil töötav nägemishäiretega las3 kuud). Hind. 68 500 kr. Tel. õhtuti 529 774 ja head nõuanded, kiire töö ja madal hind. E-R 4370 kroonist, teaiarühm alates 2. eluaastast jätkab tööd erivõi GSM 024 081. k. 9—17 Liimi 1-607, tel. 656 3030, 825 027 Kreeka saared: pedagoogide juhendamisel ja silmaarsti valve 477. Rodos väljumisega igal teisipäeval, hind alates a ||. väljaspool Tallinna lastel ööpäevarühma ■ Ostan VAZ auto aastaist 1981-1991. Tel. «AS Glandre: Äriühingute dokumentatsi- 4 “®''Xämimiseoa inal launäeval hind ala võimalus. Into tel. 655 2700, Lagle pst 1. 760 798 oon esitamiseks Äriregistrile. Äriühingute Santonni väljumisega igal laupaeval, hind ala BSeoses erakaupluse Pikoff Tööstuse 31 likerinevate vormide majandusjuriidihne analüüs. tes 4885 kroonist, videerimisega palun kaubad välja viia 18. Audiitorteenused. Tp. kl. 9-13, te 1.22609637. Kreeta väljumisega igal reedel, hind alates ma j ks 1996. a. Tel. 602 744 hilisem tel 669 4885 kroonist, 635 585774 Portugali rannik väljumisega igal neljapäeval, —x , Viisade ja broneerimise keskus. Vene- j-]j nc j a | a tes 5400 kroonist ■ Käesolevaga teatame, et AS Merktrans maa (1-, 2-, 3-kordsed ja aastased), Ukrai- ttaa | ja Riviera väljumisega igal esmaspäeval, (asukohaga Väike-Ameerika 8 Tallinn), taotna (ka mitmekordsed), Valgevene, Euroo- h j nc j a | a t es 4885 kroonist * eb * uba **' va kaevandamiseks Läänemere pa, sh. Põhjamaad. Broneerime soodsel hin- p H va |j Um j sega jga | | a ’ up äeval, hind alates Põhjas Hiiumaa ranniku läheduses järgmiste naga (10-50 USD oopaev) hotellikohti c-t/c krri / ni&lt;;t a a koordinaatidega Moskva ja Peterburi kesklinnas. Eesti Puh- 013 . ~ . ’ k _ hti icnvia N E kpmnind Ipl RAI 441 70Q SUVIStOIö NOfTcl reisidolö Of) V 661 KOntl IO.U/ ]3 rv/ur-n»» kemajad, tel. 441 861,441 709. 03 _ 08 grup pidesse. 1-nädalase ringreisi hind A 59 04;59” 22 0460” 3945 krooni, lapsed koos vanematega 2875 B 59 04 27 22 04 50 Kiiresti viisad Venemaale, Ukrainasse, Eu- krooni. ~ 59 ~ aaaloL. rööpasse, sh. Põhjamaadesse (ka pikad vii- Laeva- ja lennupiletid, D 59 04 08 22 0481 „ sao), autovolitused. Mextram, Kaarli pst. 11, viisavabad Rootsi-reisid, E 59 04’08” 22 04’11” k. 10-16.20. Tel. 631 1032, 8 25 014 051. soodsad hotellid—motellid Eestis ja Soomes, H 59 03’58” 22 04’11” puhketuusikud Laulasmaale, I 59 03 58 22 03 53 lastelaager Laulasmaal 10.06-20.06.96 (7- J 89 94 , 3 L, nn n a&gt;oo» 15. a. hind 1325 krooni). Info tel. 22 427 033 K 59 04 59 22 04 38 ia 253 28 180 Gonsiori 8-3 Tallinn. Kaevandamise pindala 110 ha, kaevandata- ■ r- nn.niraicid nnn vaks maavaraks liiv (kogus 550 000 m ), B^nn k t hmida kaevandatakse 0,5 m paksuselt mootordushinnaga a aoa ' sb Reia ' d | ae va Estonia vraki katmiseks. Vastavalt 09 07 ~2 ™ 08Mugav hoteir-’""""kesk7n- maapõueseaduse paragrahv 27 2. lõikele on 25. 29 - 07 -’. | kl 2 isikutel, kellele kaevandamine võib pohjustaalates 1795 kroonist alla 6'a"""" laos da vara,ist kahju või kah i ustada muul viisil tuJ KiiniQtaHP cnnHM2hinH a k»htih nende huve, õigus esitada omapoolseid kirjaa lSn qn kiiAnHiS^infl^il""""lmu ?_R S k likk e seisukohti: Keskkonnaministeeriumi mesele 30 kliendile. Info ja muuk ER k. Maapõueosakonnale aadressil Tallinn, Toom646 6328 AS ReS P uieatee 24 VÕi faksi 3 a 626 2801 ’ BTiit Reisid kutsub bussireisidele:</p><p>Tunde tasa lööb aegade kell, jääb alles mälestus hea ja he11... Ene Märtson perekonnaga Sügav kaastunne kalli HARRY 19. 10. 1980- 10. 05. 1996 kaotuse puhul. Töökaaslased Tallinna Tolliinspektuurist k||| Jl|</p><p>Meie sügav kaastunne Milvi ja Katrin Tiilikutele 6. kalli ema ja vanaema y HELMI LILL'E 29. 07. 1902 - 11.05. 1996 surma puhul. Töökaaslased Männiku Lastepäevakodust.</p><p>18</p><p>REKLAAM</p><p>Teisipäev, 14. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960514.1.19	<p>ÕIGUS</p><p>Halduskohus trahvis Tallinna linnapead paarisaja krooniga</p><p>Tallinna halduskohtu kohtunik nõudis esmalt linnavalitsuselt, siis aga linnapea Jaak Tammelt ühe kohtuasja lahendamiseks vajalikku toimikut, ent kuna kohus nõutud materjale ei saanud, trahviti linnapead 220 krooniga. Läinud nädalal arutati Tallinna halduskohtus elamuühistu Vari kaebust õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamise ja kompenseerimise Tallinna linnakomisjoni otsuse peale. Kohtuistungil selgus, et halduskohtunik nõudis juba oma 12. märtsi kirjaga Tallinna linnavalitsuselt vastava õigusakti alusmaterjale (vara tagastamise toimikut) ja kirjalikku selgitust kaebuse kohta. Kohtu nõue tuli täita 25. märtsiks, kuid seda ei tehtud. 10. aprillil saatis halduskohtunik sama nõudekirja juba linnapea Jaak Tamme nimele, kusjuures</p><p>ametiisikule meenutati, mis tagajärjed võivad olla sellel, kui ta 26. aprilliks kohtukirjale vastamata jätab. Ka teatati, et linnavalitsuse esindaja on kohustatud ilmuma Tallinna halduskohtu 8. mai istungile. Ometi eiras ka linnapea Jaak Tamm halduskohtu nõuet. Ka ei austanud mitte ükski linnavalitsuse ametnik oma kohalolekuga halduskohtu 8. mai istungit. Kohtuotsusest: HKS 9 lg. 4 kohaselt on ametiisik, kellelt halduskohtunik nõudis tõendeid ja kirjaliku seletust, kohustatud need esitama määratud tähtajaks. Kui ametiisik on jätnud talle kohtu pandud kohustuse täitmata, võib kohus määrata talle kuni viie päevapalga suuruse rahatrahvi (HKS 72 lg. 2). Kui kohus on tunnistanud protsessiosalise kohtusse ilmumise kohustuslikuks, too aga on jätnud</p><p>mõjuva põhjuseta kohtusse tulemata, mis omakorda on tinginud asja arutamise edasilükkamise, võib kohus määrata protsessiosalisele kuni viie päevapalga suuruse trahvi (HKS 72 lg. 1). Kohus trahvis linnapea Jaak Tamme halduskohtuniku poolt talle pandud kohustuse täitmata jätmise eest viie päevapalga suuruse rahatrahviga (110 krooni) ja määras talle ka selle eest viie päevapalga suuruse rahatrahvi (110 krooni), et linnavalitsuse esindaja jättis ilma mõjuva põhjuseta kohtusse tulemata (see omakorda tingis asja arutamise edasilükkamise). Linnapeal on 15 päeva aega trahv tasuda. Ka peab ta 27. maiks esitama halduskohtusse nii kaevatava õigusakti alusmaterjalid kui kirjaliku seletuse.</p><p>Tiiu Põld</p><p>KOHTUKROONIKA</p><p>Kurjategijad jätsid haavatud taksojuhi surema 1994. aasta 14. detsembri õhtul tellisid Gunnar Pilme (s. 1975, pärnumaalane, töötu, varem karistatud) ja Tarvi Osipov (s. 1976, pärnumaalane, töötu) Audru valla Jõõpre külla takso. Teel Pärnusse pani Osipov noa taksojuhi kõrile ja nõudis peatust. Kui juht tahtis raadio teel abi kutsuda, rebis Pilme tall telefoni. Taksojuht lükkas noa kõrvale ja hüppas sõitvast autost välja, saades raskeid vigastusi. Pilme istus aga rooli ja röövlid kihutasid edasi, kuni tegid avarii. Pärast seda jäeti sõiduk maha. Pärnu maakohus karistas Pilmet 7 ning Osipovi 6,5 aasta pikkuse vabadusekaotusega. Ka mõisteti neilt välja taksojuhi ravimise ja sõiduki remondi kulu. Kohtuotsuse peale esitasid Tallinna ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse Pilme ja tema kaitsja, kes taotlesid karistuse kergendamist. Pilme tahtis, et kohus laseks tal vabaduses töötada. Vaidlustati ka tsiviilhagi suurus. Kohtukolleegium jättis kaebuse rahuldamata ja maakohtu otsuse muutmata. Röövlihakatised peksid uusaastaööl inimese läbi Eelmise aasta esimese päeva varahommikul peksid joobnud Kalev Kann (s. 1976, varem kahel korral karistatud) ja Hannes Kivipuur Tallinnas Mustjõe bussipeatuse lähedal üht meest rusikate ja jalgadega näkku ning kehasse, ähvardasid teda noaga ja röövisid 11 krooni. Samal aastal ärandas Kann koos Mart Einiga ka kaks autot ning huli-</p><p>gaanitses Pikal tänaval - lõhkus ühe auto kolmnurkklaasi. Tallinna linnakohus karistas Kanni 6 aasta ja 7 kuu pikkuse vabadusekaotusega kinnises vanglas (karistusele liideti ka varasem kandmata karistus). Apellatsioonkaebuses Tallinna ringkonnakohtule väitis Kann, et on oma tegudest aru saanud ja palub end paigutada teise režiimiga kinnipidamiskohta. (Varem too 19-aastane noormees vangis pole olnud.) Kohus leidis, et Kann on vaatamata korduvatele karistamistele jätkanud järjepidevalt uute kuritegude toimepanemist. Täpsustati kohtualuse kinnipidamisaega - see on nüüd 5 aastat, 9 kuud ja 12 päeva-, kuid jäeti ta kaebus rahuldamata. Pussitaja arvates tegutses ta hädakaitse seisundis Eelmise aasta juulis vehkis purjus Ain Põlluäär (s. 1966, viljandlane, töötu, varem kuuel korral karistatud) Pärnumaal Audrus Kirbu baaris seni noaga, kuni tabas kaht meest - üht rindu, teist selga. Pärnu maakohus karistas kurjategijat 1 aasta ja 9 kuu pikkuse vabadusekaotusega. Apellatsioonkaebuses Tallinna ringkonnakohtule väitis Põlluäär, et on valmis vastutama kerge kehavigastuse tahtliku tekitamise, mitte aga huligaansuse eest. Tema tegutsenud hädakaitse seisundis, mistõttu kohus peaks ta õigeks mõistma ja vabastama. Ringkonnakohus ei jaganud Põlluääre arvamust ja jättis ta kaebuse rahuldamata. Venelanna reisis võltspassiga kui Boliivia kodanik Tallinna linnakohus karistas Natalja</p><p>Golovinat(s. 1 1. märtsil 1972 Karjalas Kemi linnas, kuhu on sisse kirjutatud ka praegu, venelanna, varem karistamata) 6 kuu pikkuse vabadusekaotusega selle eest, et naine reisis võltspassiga kui Boliivia kodanik. Et kohtualune istus 8. augustist 1995 kuni 29. veebruarini Eestis kinni, loeti tema karistus kantuks ja ta vabastati kohtusaalis vahi ait. 17. oktoobril 1994 ja 20. juunil 1995 esitas Golovina (alias Gustavson) Helsingis Eesti konsulaadis Boliivia kodaniku võltspassi (passis oli kirjas, et Natalja Gustavson on sündinud Tallinnas) ja sai mõlemal korral poole aasta pikkuse viisa. Eelmise aasta 2. augustil esitas naine oma võltspassi ka piirivalvuritele, ületades nõnda Eesti riigipiiri. Apellatsioonkaebustes Tallinna ringkonnakohtule taotlesid Golovina ja ta kaitsja naise õigeksmõistmist põhjusel, et tema süü pole leidnud tõendamist. Kohus leidis, et Golovina süü on tõendatud, ja jättis kaebused rahuldamata. Jalgratturi sandiks sõitnud autojuht ei tunne end süüdlasena 1991. aasta 13. juuli öösel sõitis Harri Ibruse (s. 1971, tallinlane, varem karistatud) juhitud Moskvitš Hiiumaal otsa jalgrattur Aivo Viilukasele, vigastades teda üliraskelt. Harju maakohus karistas Ibrust selle kuriteo eest aastase vabadusekaotusega tingimisi kaheaastase katseajaga ja mõistis temalt Viilukase kasuks välja 4000 krooni. Ibruse arvates ei vastanud kohtu järeldused tegelikele asjaoludele. Ta esitas Tallinna ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse, kus taotles maakohtu otsuse tühistamist ja asja uut arutamist. Apellatsioonkohtus täiendas kohtualune oma kaebust ja taotles enda õigeksmõistmist KrK 204 lg. 1 järgi. Kohus jättis Harju maakohtu otsuse muutmata ja Ibruse kaebuse rahuldamata. Kurjategija maskeerus politseinikuks Eelmise aasta oktoobris karistas Tallinna linnakohus Pjotr Fedorištševil (s. 1971, tallinlane, varem kahel korral karistatud) korterivarguse ja relva omamise eest 4-aastase vabadusekaotusega (sama kohtuotsusega mõisteti süüdi ka V. Latan, kes ei kaevanud edasi). Apellatsioonkaebuses Tallinna ringkonnakohtule väitis P.F. kaitsja, et Fedorištšev andnud püstoli politseinikele vabatahtlikult ära, et ta polevat olnud kuriteo organisaator, pealegi olevat kahju kannatanule hüvitatud. Kohtumaterjalidest selgub aga, et kui P.F. pärispolitseinike poolt kinni peeti, oli talgi seljas politseikombinesoon, mille taskus olnud püstolit ja padruneid ta mitte ei andnud ära, vaid need võeti talt ära. Ringkonnakohus jõudis järeldusele, et pole mingit alust P.F. karistust kergendada, ja jättis kaebuse rahuldamata. Ringkonnakohtu otsuste põhjal</p><p>Tiiu Põld</p><p>[Karikatuur]</p><p>EDUARD TÜÜR</p><p>KODUJURIST</p><p>Omaniku kohus on hoida maia korras</p><p>A.T. Tallinnast kirjutab, et elab vanas mugavusteta ja üsna amortiseerunud majas, kuid omanik on kehtestanud maksimumüüri: 8 krooni ruutmeetri eest. Maja all asuva keldriruumi eest võtab omanik 6 krooni ruutmeetri eest. A.T.: ”Kas omanik võib viletsa korteri eest võtta maksimumüüri? Kuidas määratakse abiruumide üür?”</p><p>VASTAB JURIST</p><p>Eldur Ratnik</p><p>Kehtiva korra kohaselt võib omanik nõuda üüri elamu hooldamiseks tehtavate kulude katteks. Omanikutulu praegu üüri koosseisus ette nähtud ei ole. Kirjast järeldan, et elamu on vana. Vana maja hooldamise kulu võib tõepoolest olla nii suur, et omanik on sunnitud kehtestama maksimumüüri. Kuid ta peab üüriteatises ära näitama, mille eest kui palju üürnik maksma peab. Kas omanik tõepoolest neid hooldustöid teeb, mille eest ta tasu on võtnud, ja kas korteriüüriks makstu läheb ikka maja hooldamiseks, seda peaksid üürnikud ise jälgima. Ükskõik kui suure osa üür maja hooldamise kuludest ka ei kata, peab omanik tagama elamu korrashoiu. Selle üle peavad valvama kohaliku omavalitsuse volikogu volitatud ametnikud, kcl-</p><p>lel on õigus oma kohustused unarusse jätnud majaomanikku karistada (seda vastavalt haldusõiguserikkumiste seadustiku §-le 166). Kui omanik ei suuda maja korras hoida, peaks ta selle võõrandama. Korteri teenindamiseks vajalike abiruumide ja külmade panipaikade pind arvestatakse eluruumi üldpinna sisse vähenduskoefitsiendiga 0,5. Seega ei saa majaomanik keldriruumi eest eraldi üüri kehtestada. Kui näiteks keldriruumi pind on 10 m“, libatakse korteri üldpinnale 5 m~ ja üüri makstakse harilikus korras kogu eluruumi üldpinna eest. Valitsuse 1993. aasta 12. augusti määrusega nr. 254 kinnitati eluruumide üürile andmisel rakendatavad korteriüüri arvestamise metoodilised alused (RT I 1993, 58, 806; 1995, 18, 244; 54, 885), kus on sätestatud korteriüüri arvestamise kord ja toodud nende kulutuste nimekiri, mis arvestatakse korteriüüri sisse.</p><p>Aprillis Riigi Teatajas ilmunud õigusakte</p><p>Tulumaksuseaduse muutmise seadus (RT11996, 26, 527). Väärtpaberituru seaduse, kriminaalkoodeksi ja haldusõigusrikkumiste seadustiku muutmise seadus (RTI 1996, 26,528). Erastamisest laekuva raha kasutamise seadus (RT I 1996, 26, 529). Reisipraam """"Estonia” katastroofiga seotud hüvitiste tulu-ja sotsiaalmaksust vabastamise seadus (RT I 1996,26, 530). Valitsuse 1996. a. 15. 04. määrus nr. 103 ”Maa korralise hindamise korra kinnitamine” (RT I 1996, 26, 535). Valitsuse 1996. a. 15. 04. määrus nr. 104 ”Maa korralise hindamise metoodika kinnistamine” (RT I 1996,26,536). Kalapüügiseaduse 15 muutmise ja täiendamise seadus (RT I 1996,27,567). Valitsuse 1996. a. 12. 04. korraldus nr. 341—k ”Riiklike maksude intresside kasutamine” (RT I 1996, 28, 574). Kultuuriministri 1996. a. 13. 02. määrus nr. 4 """"Kultuurimälestiseks tunnistamine” (RTL 1996, 41, lk. 1484). Rahandusministri 1996. a. 29. 03.</p><p>määrus nr. 34 """"Rahandusministri 17. märtsi 1995. a. määrusega nr. 46 kinnitatud """"Eelarveliste asutuste raamatupidamise korraldamise eeskirja” täiendamine” (RTL 1996,42, lk. 1499). Põllumajandusministri 1996. a. 3. 04. määrus nr. 10 """"Talumajanduse ja ühistegevuse toetusest ühistegevuse toetamiseks riigieelarvest eraldatud vahendite kasutamise korra kinnitamine” (RTL 1996, 42, lk. 1506). Keskkonnaministri 1996. a. 22. 03. määrus nr. 20 """"Keskkonnakaitseliste normatiivide kehtestamine naftasaadustega seotud rajatistele” (RTL 1996,42, lk. 1508). Justiitsministri 1996. a. 25. 03. määrus nr. 6 """"Registrisekretäride eksami korra muutmine ja täiendamine” (RTL 1996, 42, lk. 1511). Teede-ja sideministri 1996. a. 15. 01. määrus nr. 3 """"Ohtlike veoste teedel vedamise kord ” (RTL 1996, 43-45, lk. 1549). Kultuuriministri 1996. a. 15.02. määrus nr. 5 """"Eesti Teaduste Akadeemia Raamatukogu põhimääruse kinnitamine” (RTL 1996, 48, lk. 1722). SL</p><p>Uut juriidilist kirjandust</p><p>Raamatupoodides-on saadaval kirjastuse Ho (Tallinn, Laulupeo 24) sel aastal välja antud uued brošüürid: """"Asjaõigusseadusseaduse märksõnastik”. (Sisaldab asjaõigusseaduse ja asjaõigusseaduse rakendamise seaduse, tähtajad, mis näitavad, kui kiiresti tuleb tegutseda, ja märksõnalise sisujuhi.) """"Töödistsipliin. Seadus ja kommentaar”. (Sisaldab töödistsipliini puudutavad väljavõtted EV töölepingu seadusest ja töötajate distsiplinaarvastutuse seaduse. Kommentaarid prof. Heino Siigurilt.)</p><p>""""Äriregister. Rakenduslikud õigusaktid. Äriühingute asutamislepingud”. (Sisaldab äriregistri juhendi, kinnistusameti ajutise reglemendi koos muudatustega ja lepingute näidised.) """"Üürniku õigused. Korteriüür. Õigusaktid ja kommentaarid”. (Koostaja ja kommentaaride autor Eldur-Georg Ratnik.) """"Firma asutamine, ümberkujundamine ja äriregistrisse kandmine”. (Sisaldab avalduse äriregistrile, näidised kõigi ettevõtlusvormide jaoks, õpetuse, kuidas firmat asutada, ümber kujundada ja äriregistrisse kanda.)</p><p>Teisipäev, 14. mai 1996</p><p>a</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960514.1.20	<p>SPORT</p><p>Korvpallurite turuhind hakkab välja kujunema</p><p>Kibekähku visandatakse Eesti Meeste Korvpalliliiga (EMKL) järgmise hooaja piirjooni. Juba on valmis drafti nimekiri, millest tuletatud meeskondade eeldatava koosseisu üks variante. Käimasolev hooaeg hakkab lõppema: nädalavahetusel peetakse Eesti karikavõistluste finaalmängud, Andorras tuleb aga kokku FIBA kongress, kus võidakse teha radikaalseid otsuseid. Enne suvepuhkust asjad klaariks Korvpallireformide eestvedajad kiirustavad, soovides enne suvepuhkust kotisuu kokku tõmmata. Mõned põhimõttelist laadi otsused on tehtud. Huvilised teavad juba, et järgmisel hooajal esindab Eestit Koraci karikasarjas klubide koondis. Kokkuleppele on jõutud ka EMKL-i järgmise hooaja võistlusjuhendi osas. Esialgu mängivad kaheksa meeskonda omavahel kaks korda läbi, seejärel selgitavad kuus paremat kaheringilisel turniiril need neli meeskonda, kellel seisab ees play-ojf sari. Võrreldes lõppeva hooajaga on eelturniiride mängude arvu kärbitud kolmandiku võrra. Enne viiest parem süsteemis play-off kohtumisi tuleb esikuuikul pidada järgmisel hooajal 24 mängu. Sellest on kahjugi, sest nagu allpool näha, kujunevad meeskondade koosseisud enneolematult ühtlaseks, kus võitjat võimatu ette ennustada. Järelikult on oodata pingelisi mänge, mis erinevad tunduvalt tänavusest rutiinist. Siin toodud koosseise võib pidada nn. Vilba variandiks, ja nagu kõik teisedki variatsioonid on seegi pigem kujutluslik, kui reaalses elus teoks saav. Küsimus on näiteks selles, kas Müürsepp läheb (NBA-sse? mõnda Euroopa klubisse?) ja Sokk ning Kuusmaa tulevad koju tagasi. Kui ükski neist tulekutest-mine-kutest aset leiab, on võib-olla tarvis koosseisudes üht—teist kohendada. Sellegipoolest on olukord intrigeeriv ja korvpallisõpradel</p><p>kindlasti huvitav meeskondade nimistu ühe variandiga tutvuda. Rohkem lõplik on teine 100 juurde kuuluv abimaterjal, EMKL-i mängijate reitingutabel, mis on suuremal või vähemal määral treenerite ühislooming ning peegeldab mitte ainult asjatundjate koondhinnangut mängijate tugevusele, vaid teatud määral ka Eesti korvpallurite turuhinda. Muidugi leiab iga treener, et tema poistele on ülekohut tehtud. BC Kalevi mänedžer Riho Soonik arvab näiteks, et Rumma võiks olla pügala-paari võrra kõrgemal ning Noormetsa reiting peaks parem olema. Enne allkirjad paberitele Reitingutabelist märksa olulisem on küsimus, kas enne suvepuhkusele minekut saavad kõik vajalikud allkirjad paberitele. Pa-</p><p>bereid tuleb kõrge hunnik. Kirjalikult on vaja vormistada kõik mängijate liikumised, kokku leppida palgaküsimustes. Selle koha pealt võib oodata sõnarohkeid läbirääkimisi, sest muidugi püüavad teised klubid rendile saadud kalevlaste hinda alla lüüa. Mingi osa uute mängijate töötasust tuleb täienenud klubidel kindlasti maksta, aga kui suur? BC Kalev tahab veel paari garantiid. Näiteks selle kohta, et uus Eesti meistermeeskond ei hakka perutama ega soovi omatahtsi mõnda Eurosarja mängima minna, milleks tal FIBA silmis kahtlemata õigus oleks. Eelnevalt tahetakse kokku leppida, et kui Eestist läheb Euroopasse üks meeskond, siis on selleks klubide koondis. Lõplikult selge pole EMKL-is mängivate meeskondade nimistu. Lisaks siintoodud meeskondadele on neid veel kaks. Soonik kinnitab, et maad on kuulanud Valga mehed, kes kavatsevad luua meeskonna ning palgata paar kalevlast, pretendeerides kohale EMKL-is. Kuid pole teada, kas vagal soovil on ka rahalist katet. Raha määrabki asjade käigu. Koguni sel määral, et kavandatavad reformid jooksevad karile ning sügisel jätkub kõik vanaviisi. Kuidas FIBA otsustab? Nädalavahetusel Andorras peetav FIBA kongress võib vastu võtta pöördelisi otsuseid, kui järgitakse nn. Bosmani pretsedenti ja kuulutatakse mängijate liikumine riikide piires vabaks. Euroopa Liidu liikmesmaade osas FIBA arvatavasti nii otsustabki, ent kui mängu tõmmatakse ka teised riigid, lööb see korvpallurite turu sootuks segamini. Esmajoones langeb mängijate turuväärtus ja omal kombel avaldab see mõju ka Eesti pallurite võimalikule värbamisele välisklubidesse. Ootame pühapäeva ära, siis saab selgust. Nädalavahetus lõpetab ka koduse korvpallihooaja. Reedel ja pühapäeval kohtuvad Eesti karikafinaalis BC Kalev ja Baltika. Praegu veel vanas koosseisus...</p><p>Jaan Jürine</p><p>TOOMAS ARINGU foto Martin Müürsepp, kõrgeima turuhinnaga Eesti korvpallur. Kas näeme teda ka sügisel mõnes kodumaises klubis?</p><p>EMKL meeskondade võimalikud koosseisud BALTIKA TARTU Sokk Kuusmaa Kandimaa Metstak Nagel Kriisa Kesküla Babenko Tein Lips Toomiste Rcinkort Saksakulm Drell Renter Käbin Vene Teniste Küttis Grünthal Liivak BC TALLINN WÄfW 1» NYBIT1 BC KALEV Noormets Müürsepp Võõrmängija Rumma Pehka Võõrmängija Varblane Nurja Kullamäe Tenno Lokotsevski Pärn R. Suurorg Hendrikson Kivinukk Ilver Tibar Sadam Ruut Seil Linnas</p><p>EMKL korvpallurite edetabel , z , * , ? '' ■. »s- ? ' z V 1 klass (901 ja enam punkti) III klass (501-700) i» IV klas s (401-500) 1.Müürsepp BC Kalev 1000 7.Kriisa Tartu 650 17.Saksakulm Baltika 500 8.Nagel Baltika 600 18.Tein Tartu 491 9.Rumma BC Kalev 591 19.Tenno BC Tallinn 483 II klass (701-900) 10. Varblane H.Kesküla BC Tallinn Baltika 588 575 20. 21. R. Suurorg Tartu BC Tallinn 475 472 2.Metstak BC Kalev 875 12.Kivinukk BC Kalev 533 22.Kandimaa Baltika 467 3.Pehka BC Kalev 816 Lips Baltika 533 23.Teniste Nurja OK T 1 iiwotz Tartu Tartu 416 416 ana 4.Kullamäe BC Kalev 791 14.Reinkort Tartu 516 5.Babenko Markus/ Nybit 725 15.Lokotsevski Markus/ Nybit 512 J.Liivak Tartu 408 * klasse on veel kaks, kokku kuulub ede6.Noormets BC Kalev 708 16.Pärn BC Kalev 508 tabelisse 96 mängijat.</p><p>Eesti epeemeeskond seekord viimane</p><p>Eesti epeemeeskond jäi seitsme tugevama vehklemisriigi turniiri] Saksamaa] Tauberbishofsheimis viimaseks. Turniiril võideti vaid Kanadat 45:44. Šveitsile kaotati 44:45, Venemaale 37:45, Saksamaa A-meeskonnale 40:45, Saksamaa B-meeskonnale 37:45, Itaaliale 38:45 ja Prantsusmaale 36:45. Eesti meeskond Meelis Loit, Andras Kajak ja Kaido Kaaberma osaleb 18.-20. maini MK-etapil Itaalias Leganos. ETA</p><p>Tammo Otsasoo sai MM-il 43. koha</p><p>Finn-klassi MM-regatil La Rochelle’is lõpetas Tammo Otsasoo viimase etapi oma parima, 33. kohaga, mis kokkuvõttes ei tõstnud teda 44. kohast kõrgemale. Otsasoo kogus seitsmest sõidust 235 punkti. Medalimeeste vahed oli napid. Võitja, 1993. aasta meister prantslane Philippe Presti kogus 28,75, austerlane Hans Spitzauer 29,50 ja Pärnus maailmameistriks tulnud rootslane Fredrik Lööf 32,75 punkti. Üllatus oli ukrainlase Juri Tokovoi 8. ja iirlase John Driscolli 13. koht.</p><p>Soosalu/Tennokese Taanis 20. kohal</p><p>Rainar Soosalu/Kristiina Tennokese tulid Taanis Kopcnhaagenis lõppenud ladinaameerika tantsude EM-võistlustel 20. kohale. Teine Eesti paar Siret Siilak/Erkki Aas lõpetas 49. tulemusega. Osales 58 paari. Soosalu/Tennokese edestasid kõiki Balti riikide paare. Võitsid sakslased Ralf Müller/Olga Müller. ETA</p><p>Eesti koondmeeskonna kolmas kaotus</p><p>Eesti saalibändi koondis kaotas MM-võistlustel Rootsis Lätile 2:4. See oli Eestile kolmas kaotus. Varem jäädi alla Šveitsile 0:10 ja Rootsile 0:17 ja nii ollakse alagrupis viimasel kohal. Juhib Rootsi. ETA</p><p>BC Kalev kordusmänguta finaali</p><p>Eesti korvpalli karikavõistlustel sai BC Kalev finaali ühe võiduga. Esimeses mängus saadud 51:111 kaotuse järel ei saanud Nybit enam meeskonda kokku ja nii sai Kalev ilma mänguta edasi. Finaalid BC Baltikaga mängitakse 17. ja 19. mail.</p><p>Seattle’i korvpallurid esimesena edasi</p><p>NBA korvpalli-meistrivõistlustel sai esimesena konverentsi finaali Seattle’i meeskond 4:0 võiduga Houstoni üle. Läänekonverentsis neljanda poolfinaalmängu võitis Seattle 114:107. Kahe viimase aasta meister Houston on Seattlc’ilt saanud nüüd 13 järjestikust kaotust. Viimati võideti 1994. aasta märtsikuus. Veel võitis Utah San Antonio 101:86 ja juhib 3:1. Idakonverents. Chicago võitis New Yorgi 94:91 ja juhib 3:1. Orlando oli üle Atlantast 100:96 ja juhib 3:0.</p><p>MÕNE REAGA</p><p>■ JALGRATTASPORT. Helmet Tammkõrv saavutas Vantaas maastikurataste Kwhara Cupil eliitklassis kolmanda koha. Vanuse järgi kuulub Tammkõrv juunioride klassi. ■ KORVPALL. Eesti Põllumajandusülikooli meeskond sai Saksamaal Heidhoffeni Tehnoloogiaülikooli korraldatud turniiril teise koha. Finaalis kaotati võõrustajatele 49:57. Osales 20 meeskonda üheksast riigist. ■ JALGPALL. Eesti jalgpalli meistriliiga üleminekuturniiri 4. voor: FC Norma - Jõhvi EP 0:4, Pärnu JK - Tallinna Dünamo 0:3, TJK - Tallinna Vall 0:1. Juhib Jõhvi EP 12 punktiga. Järgnevad: Vall 9ja TJK 4 punktiga. Inglismaal lõppenud kuni 16-aastaste jalgpallurite EM-võistluste finaalis võitis Portugal Prantsusmaa 1:0 tänu Franck Goudeagbe omaväravale. Kolmanda koha mängus kaotas Kreeka lisraelile 2:3. ■ KABE. Tallinna Malemajas lõppesid esimesed Eesti meistrivõistlused kuni 10-aastastele noortele. Tüdrukutest võitis 13 punktiga Hilja Seermaa Sauelt, poistest 11 punktiga Nikita Konovaltšuk Tallinnast. ■ NHL. Stanley karikavõistluste Idakonverentsi poolfinaalis võitis Florida Philadelphia 2:1 ja juhib 3:2. Läänekonverentsi poolfinaalis võitis St. Louis Detroidi 3:2, millega läks 3:2 juhtima. ■ POKS. Raskekaalu eksmaailmameister Lennox Lewis võitis New Yorgis peetud matsis Ray Merceri. Kohtunik katkestas kohtumise 10. raundis Lewise ülekaalu tõttu. Samas võitis teine raskekaalu eksmaailmameister Evander Holyfield Bobby Czyzi 5. raundis tehnilise nokaudiga. ■ TENNIS. USA liivaväljakute meistrivõistlustel Pinehurstis võitis 25-aas-tane brasiillane Fernando Meligeni endast kuus aastat vanema rootslase Mats Wilanderi 6:4, 6:2. ■ JALGRATTASPORT. Ameeriklane Lance Armstrong võitis USA-s lõppenud velotuuri Tour DuPont. 10. etapi võitis ameeriklane Chris Horner, 11. etapi sakslane Marcel Wust ja viimase etapi jälle Armstrong 17.56,949. Armstrongil kulus 1971 km läbimiseks aega 48:20.05. Prantslane Pacal Herve kaotas 3.15 ja Tony Rominger (Šveits) 5.38. 4-etapilise Romandia velotuuuri võitis maailmameister hispaanlane Abraham Olano 25:53.05. Venelane Aleksandr Gontšenkov kaotas 1.18 ja itaallane Giuseppe Guerini 1.25. ■ KORVPALL. Venemaa meistrivõistluste teises finaalmängus võitis Moskva Dinamo CSKA 78:76, millega viigistas mängude seisu 1:1. Esimeses kolmanda koha mängus võitis Saratovi Avtodorožnik Volgogradi Akvariuse 104:108. ■ MALE. Madridi turniiril juhib nelja vooru järel Boris Gelfand Valgevenest 3 punktiga. Hispaanlasel Miguel llescasel on 2,5 punkti. ■ MOOTORRATTASPORT. Superbike’i MM-võistluste 3. etapp sõideti Hockenheimringil. Esimese sõidu võitis uusmeremaalane Aaron Slight (Honda) ameeriklase John Kocinski (Ducati) ees. Teises oli kiireim britt Carl Fogerty (Honda), järgnesid Sligt ja Kocinski. Liider austraallane Troy Corser sõitis mõlemas sõidus välja ning liidriks tõusis 105 punktiga Kocinski. Slightil on 97 ja Corseril 90 punkti.</p><p>20</p><p>1</p><p>Teisipäev, 14. mai 1</p>
sonumilehtsl19960514.1.21	<p>Borg naudib veteranide võistlusi</p><p>Kunagine tennisekuulsus Björn Borg, kellel täitub Rootsi iseseisvuspäeval, 6. juunil, 40. eluaasta, naudib endiselt tennisemängu. 1991. aastal Monte Carlos toimunud come-back küll ebaõnnestus, kuid üheteistkordne Suure auhinna turniiride võitja osaleb aktiivselt veteranide võistlustel. Harjutab pea iga päev ”Kui minust poleks saanud tennisist, oleksin olnud jäähokimängija,” ütleb Borg, kes 16-aastasena pidi tegema olulise valiku tennise ja jäähoki vahel. """"Valik polnud kerge, kuid küllap otsustasin õigesti,” lausub ta ja märgib, et siiani on ta huvitatud rohkem jäähokist. """"Ehkki tennises on Davis Cup, on mecskonnaalades siiski midagi erilist.” Tennisel on ikka veel Björn Borgi elus tähtis koht. Ta harjutab pea iga päev, lisaks käib tihti jooksmas. """"Kaalun 77 kilo. Sama palju kaalusin ka oma parimatel aastatel,” kostab Borg rahulolevalt. Praegu osaleb ta aktiivselt veteranide võistlustel. """"Veteranide võistlused oleksid võinud toimuda juba enne minu ATP-võistlus-te eome-baeki. Nii põnev on mängida koos selliste meestega nagu John McEnroe, Jimmy Connors, Roscoe Tanner, Yannick</p><p>Noah, Guillermo Vilas, Andres Gomez, Johan Kriek ja Jose-Luis Clerc.” Davis Cupi edukaim Borg oli omal ajal maailma parim mängija. Ta oli teistest kiirem ja oleks seda kindlasti ka veel praegu. Ta võitis ühtekokku 11 Suure auhinna turniiri, kuus Pariisis ja viis Wimbledonis. Lisaks mängis ta neli korda USA lahtiste meistrivõistluste finaalis. Edukalt osales Borg ka Davis Cupil, kaotades kõigest kolm mängu neljakümnest. ”Raskc öelda, miks ma esinesin Davis Cupil nii hästi. Mulle meeldis, kui mulle olid pandud lootused ja pinge oli suur. Otsustavail hetkil mängisin kõige paremini ning mulle meeldis mängida meeskonna ja koondise eest. See andis tennisele justkui mingi erilise maigu,” naerab Borg. Temaga on huvitav rääkida. Tipptennisisti hiilgcaegadcl polnud tal kunagi mahti vestelda, tal oli pidevalt tuhat rauda tules. Eriti elavaks muutub ta siis, kui juttu tuleb tema ja Jannike Björlingi 11-aastasest pojast Robinist. ”Robinile meeldib väga tennist mängida, kuid tippu ei jõua ta kunagi. Ja omab see üldse mingit tähtsust? Ühest tennisemängijast peres täiesti piisab,” räägib Borg ja lisab, et Robin harrastab hoolega maahokit.</p><p>Naudib Rootsi suve Borg on pärit Stockholmist veidi eemal asuvast Värmdönist, kus praegugi elavad tema vanemad, isa Rune ja ema Margareta. Ta koduks on veel Monte Carlo ja Houston. ”Kui ma viibin Houstonis, jälgin palju korvpalli, millest on saanud minu uus lemmikspordiala.” Houstonis elab ta sõbranna Kari Bcrnhardt. ”Kariga oleme koos juba neljandat aastat. Ta on minuga alati veteranide võistlusel kaasas. Varem oli ta ühe restorani kaasomanik, kuid enam mitte ja nüüd ei pea ta pidevalt Houstonis viibima, ’ jutustab Borg. Ta ei püüagi varjata, kuidas ta tegelikult oma kodumaad armastab. ”Rootsi suve ja Stockholmi skääridega ei anna midagi võrrelda,” lausub Borg, kellele kodus olles meeldib sõita vanemate mootorpaadiga. Veel pakub talle lõbu veesuuskadega sõitmine ja kalapüüdmine. Borgilc ei meeldi eriti meenutada kuldseid seitsmekümnendaid ja kaheksakümnendaid, mil ta tippu kuulus. """"Vahel tundus, nagu oleksin olnud masin. Pidevalt olid treeningud, mängud ja reisid. Ma ei kahetse toda aega, kuigi see oli raske. Samuti ei kahetse ma aega, mil tegutsesin ärimehena. Sain hea õppetunni.” Dagens Nyheterist VIRGE ANVELT</p><p>Naismaletajate olümpiakvartett heas toonuses</p><p>Kaks aastat tagasi Moskva maleolümnial kuuendaks tulnud nelik Monika Tsõganova, Tatjana Fomina, Leili Pärnpuu ja Tuulikki Laesson on sõbralik kollektiiv, mis meie mcesmaletajate mitmesuguste lahkarvamuste foonil lausa rõõmustavalt silma torkab. Seepärast oli tänavuste meistrivõistluste juhendis märgitud, et nimetatutest vahetatakse üks välja vaid juhul, kui keegi muu tšempioniks tuleb. Seda ei juhtunud. Naiskonna toonus on hea, kuigi Paide maleklubi värvides kaotati EK-sarja poolfinaalis äsja Saksamaa Elberfeldi klubile. Kodune tšempionaat oli väga äge. 45 partiist ainult 11 jäi viiki, nendestki oli vaid üks kiirviik partiis LaessonPämpuu. Ühtegi viiki ei teinud turniiri vältel ei Ranniku ega Paidla. Kaks viimast aastat võidutses Monika Tsõganova. Seekord saatis edu Tuulikki Laessonit. Kaotamata ühtegi partiid, tegi ta seitsme võidu kõrval kaks viiki. Pinge säilis viimase vooruni, kus selguse esikohtade jagunemises tõi põnev partii LaessonTsõganova. Punkt liidrist maas olev Tsõganova pingutas igati, et võidu korral esikohta jagama tõusta. Tuulikki Laesson 2245 Monika Tsõganova 2280 Sitsiilia kaitse 850 1.e4 c5 2.R13 d6 3.c3 Rf6 4.h3 Rc6 5.0d3 e 5 6.00 Rhs 7.Vel Rf4 B.Ofl gSI? Must asub sildu põletama, aga kuidas muidu võidu peale mängida! 9.d4 Lf6 10.dxe5 dxes 11.g3 Rxh3 + 12.0xh3 Oxh3 13.0xg5 Lg6 14.Lb3 116 15.0h4 VgB 16.Rbd2 VbB 17. Vadi Oe6 18.Lc2 Lhs 19.Kg2 c4 20.Vhl Lg6 21.Rfl Ocs 22.Le2 b5 23.R3d2 f5! Valge tundub olevat tõmbunud umbkaitsesse, mistõttu must läheb üha julgemaks. 24.b3 cxb3 25.axb3 b4 26.exf5 I.xfS 2TRe4 b\c3 28.Rxc5 c2</p><p>AKbin. HANÜ.vILHi iutu Tatjana Fomina. 29.Re3! Valge loovutab kvaliteedi, kuid musta vangerdamata kuningas jääb üha enam ohutsooni. Valge ratsupaar teeb lipu ja teiste vigurite toetusel üha jõulisemaid ähvardusi. 29.. cxdlL 3O.Lxdl 1.47 3LLd6 Od7 32.Vdl Vg7 33.Rd5 Oh3+ 34.Kxh3 Lfs+ 35.Kg2 Vg6 36.Rf6+ Vxf6 37.Lxf6 Lxf6 38.0xf6 Vbs 39.Vd5 Kf7 40.0xe5 Re 7 41.Vd7 Vxcs 42.0d6 Vc6 43.0xe7. Tsõganova alistus ja jäi seekord kahe punktiga Laessonist maha. Hõbemedalit tähendas see ikkagi. Klass nõrgemaid karistas ta kiiresti. Monika Tsõganova 2285 Valeria Ossipova 2065 Lipuindia kaitse El5 1 .d4 Rf6 2.c4 e 6 3.Rf3 b6 4.g3 Ob7 5.0g2 c5 6.0-0 cxd4 7.Lxd4 Ocs B.Ld3 d5 9.Rc3 Rbd7 10.cxd5 Rxds ll.Vdl Lc7 12.a3 Rxc3 13.Lxc3 Rf6 14.0f4 a 5? Must ei näi ohtu tunnetavat. 15.b4 axb4 16.axb4 Vxal. Muidugi mitte 17.. kuna järgneks 18.Vxa8+ OxaB 19.Lc8+. 17.Lxal Oxb4 18.La4+ KfBl9.La7 Rds 2O.LbB+ ja must lõpetas vastupanu. Mullune teine Leili Pärnpuu kaotas Rannikule, tegi seekord kõige enam viike (tervelt viies partiis), kuid sai siiski ka piisavalt võidupunkte, et tulla kolmandaks. Ise ütles ta turniiri lõppedes, et jäi rahule vaid viimase vooru partiiga Brokko vastu. Margit Brokko Leili Pärnpuu 2245 Sitsiilia kaitse 826 1.e4 c5 2.Rc3 Rc6 3.g3 g6 4.0g2 Og7 5.d3 d6 6.0c3 VbB. Siinkirjutaja on seda sitsiilia kaitse kinnist varianti Pärnpuu vastu korduvalt mänginud ja ko-</p><p>genud, et pärnulanna selles tunduvalt paremini orienteerub. Nii oli see ka vaadeldavas partiis. 7.Ld2 1)5 B.Rge2b4 9.Rdl Rd410.f4e6 11.00 Re 7 12.c3 bxc3 13.bxc3 Rxe2+ 14.Lxc2 0-0 15.e5? Vale plaani algus, pärast mida musta vigurile koostöö väga hästi laabuma hakkab. Parem oli 15.d4. Partiis järgnes 15... 0a616.Rf2 Rf517.0cl LaslB.Lel h5 19.a3 Vb3 20.c4 Lc7 2Lexd6 Lxd6 22.Va2 Od4 23.0e4 VfbB 24.Ldl OcB 25.Ve2 Od7 26.Kg2 Vbl 27.Lc2 Og7 28.0xf5 cxfs 29.Vfel Lc6+ 30.Kfl Od4 31.Ve7 VBb2. Valge alistus. Tatjana Fomina esines pisut tagasihoidlikumalt, kuid just tema suutis üle mängida turniiri bravuurikalt alustanud Paidla. Tatjana Fomina 2305 Kaja Paidla 2090 Lipuetturi avang DOO 1.d4 d5 2.Rc3 Ofs 3.0f4 c6 4.13 Rf6 5.h4 h5 6.Rh3 e 6 7.Rf2 Ob4 8.0d2 Rbd7 9.a3 Oc7 10.e4 dxe4 ll.fxc4 Og4 12.0e2 Rb6 13.e5 Oxe2 14.Lxe2 Rg4 15.Rxg4 hxg4 16.Lxg4 Vxh4 17.Vxh4 Oxh4+ 18.g3 Oe7 19.Lxg7 Lxd4 20.0-0-0 Rd7 21.0f4 Lc4 22.Kbl 0-0-0 23.Lxf7 Oxa3</p><p>Etturi kaotanud mustale võis selline löök esmapilgul ahvatlev tunduda, kuid tegelikult viib see musta veel suuremate materjalikaotušteni. 24.bxa3 Lxc3 25.0g5 Lxa3 26.0xd8 Lb4+ 27. Kel La3+ 28.Kd2 Lb4+ 29.c3 Lb2+ 30. Kel Lxc3+3l.Kfl Lc4+32.Kgl Lcs+ 33.Khl Valge kuningas on tülikatest liputuledest pääsenud. Must alistus.</p><p>Merike Rõtova</p><p>rc -A ÄW B ]©U’ [ UOI L S Aastaringse kasutusega hüldrokrakkimisel saadud I Jk kõrgekvaliteetsete mineraalõli vLIV rafinaatide baasil valmistatud uus """" ülikõrge jõudlusega universaalõli ADDINOL Super Drive MV 1546 SAE TALLINN (2) 6312 806 Spetsifikatsioon: PÄRNU (244) 367 90 vw 50i.0i ja 505.00 TARTU (27) 406504 Hind sõltuvalt kogusest: lAKIU (Z//4UOJU4 2130 - 26.80 ebk/i RAKVERE (232)44 106 Hinnad I s X a, i d o 7 e ±± maksu - VÕRU (278) 21 401 ADDINOL Mineralöl GmbH filiaali /OT7I m Tallinna büroo, Tallinn, Tulika 33 IPOLTSAIVIAA (z//)jz49/j \Tel. (2) 655 2531, Faks (2) 640 5949/ \ ‘ / iWIWP ü n , ,1... ii, ui,, fWflW —^' n 1 ■&gt;. Bar \ Jjir \ AKSIASELTS ~, irx 1A ’ •• ■■ nnr _ Alk ’ Aimr OLID JA MÄÄRDEAINED PAKENDATUD ÕLIDE LUBRICANTS AND GREASES HULGIMUUK Bp Uanenus Extm LOO bensiinijaamas Mineraalne mootoriõli Ziguliõli 51 56 EEK SAE 15W40 Ziguli õli 11 14 EEK . jyj 10E K5l 52 EEK olivahetuse perioodsus kuni Mior 2 51 50 EEK ~ „ nn b 22 00 EEK+kaibemaks MBB 5 1 50 EEK MUSTAMÄE TEE 4 TALLINNA PIIRES EE-0006 TALLINN KOHALETOIMETAMINE TASUTA T EL. 497 105, 477 268 \ TEL. 420 425,420 742 J \ FAKS 6 564 026 J CDsaurix ■nr petroleum DIISLIKÜTUS AHJUKÜTUS MASUUT PÕLEVKIVIÕLI ALATI SAADAVAL, KIIRE KOHALETOIMETAMINE IGAS KOGUSES Tallinnas: tel. 26 565 463, 26 565 464 Rakveres: tel. (232) 44 106, (25) 252 465 ( Tartus: tel. (27) 400 400, (25) 239 698 ( Võrus: tel. (278) 20 200 % SõiLuiiiilelite « EESTI KÜTUS » Sa “ b lellida 95E-4.15 EEK/C DK - 2.85 EEK/l. ü Alates 300001. telefoni transport tasuta. Tallinn, Nafta 1, tel. 425 600, 427 269, RQI Vajaks 6410 843 V AeJ</p><p>Teisipäev, 14. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>1</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960514.1.22	<p>1994, osades ColinFriels, Seati Connery jt.): 18 ”Pret-a-Porter”: 20 KU-NGLA (Haapsalu) - ”9 kuud” (Prantsusmaa 1994): 18,20 ■ TEATER ESTONIA 16. mail k. 19” Hallo, Dolly” talveaed 15. mail k. 19 Ivo Kuuse lauluklass. Ave Moor, Katrin Kapinus, Ain Anger, Martin Lume. Klaveril Õlga Belova. Pileti hind 25 ja 15 kr. Kassa k. 12-19, tel. 626 0215. Tellimused tööp. k. 10-16 tel. 626 0260, talveaia tellimused tel. 626 0210. Vanemuise külalisetendus Teisipäeval, Estonia teatris 14 mail 14. mail k. 19 """"Mees La Manchast Pääsmed müügil Estonia teatri kassas. ■ KINO • ■ DRAAMATEATER MTKIINU 14 maj | k 1 g """"yyQyzeck” väikeses KOSM° S - """"Lõvikuningas” (Wall Sa^ S mai| k2O ..jalutuskäik vlk erDisney Pictures).’ 1 1.30, .13,30,; k33r©l” k. 19 """"Woyzeck” Väikeses saalis ”Pingc” (põnevusfilm, peaosades immateated Al Paeino, Robert De Niro jpt., alla LINNATEATER 14-aastastele ei soovitata): 17.30; 14. mail k. 18 """"Pianoola ehk meh21 . haaniline klaver” SÕPRUS - """"Lõvikuningas”: 12.30, 15. maM k. 18 """"Ainus ja igavene 14.30,16.30,18.30,20.30 ®‘ u EHA - """"Saatus juhib mängu” (USA Eelteade! 1995, must komöödia osades Quen- Sel suve| ainu(t 15 korda , _ 10 tin Tarantino, Dylan McDermott ja juunist 3. juulini -Linnateatri lava-au-James Belushi): 16, 18 gus Lai 1.19 A. DumasVE. Nüganeni """"Marukoerad” (USA gangsteri- *Kolm musketäri”. Piletite ettetellifilm): 20 mine on alanud. Mängupäevad: 10., KAJA - """"Operatsioon """"Murtud 11., 12., 14., 15., 16., 19., 20., 21., nool’”’ (Ameerika seiklusfilm): 18, 26., 27. ja 28. juunil ning 1., 2. ja 3. 20. Alla 14-aastastele ei soovitata) juulil. KINOMAJA - """"Tulipunane kirja- VANALINNASTUUDIO täht"""" (USA 1995, armastusfilm, 14 maj| klB 30 „ Kommipoodi peaosades Demi Moore, Gary Oid- ära e ksind...” Uqalas man, Robert Duvall): 16.15, 18.30, 15 . mai | k . » Sa ame kokku 20.45 veebruaris” (viimane lisaetendus) NÕMME KULTUURIKESKUS - Info ja tellimused tel. 448 408 E-R """"Kartmatu”: 16, 19.15. Pilet lOkr. k. 10-16. A ™fo NA (TartU) ” Pinge ” : 14r NUKUTEATER """"Mõistus ja tunded”: 17 . ma jl 1 Tartu Lasteteatri El fn^u&gt;oT õ Palgasõdurid 15. mailk. Il ”liri muinasjutud” (USA 1994 rez. Peny Lang, osades (Tartu | ast eteatri etendus) Dolph Lundgren, Charlotte Lewis jt.): 14.15,18 SALONG TEATER """"Kolm värvi: valge” (Prantsuš- 18. mail k. 13 """"See juhtus vanas maa/Poola 1994): 16.15,20 Jaapanis” lasteteatri Trumm esiILLUSIOON (Tartu) - """"Lõvikunin- . tuses gas”: 12.30, 14.30, 16.30, 18.30, Piletid Kaarli pst. 9k. 10-17, vana--2Q30 linna kassas, . Sõpruse kinos ja teeKohvik avatud iga päev 11-02 nindusmajas. Pensionäripilet 10 kr. RANNASALONG (Pärnu) - """"Lõvi- VANEMUINE kuningas”: 13, 15 cimrM maias """"Pinge"""": 17,20 suures majas KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) ~.1 4: *5- 19 """"Tšehhov Jaltas” - """"Väärt mees Aafrikas” (Inglise (Ugala külalisetendus)</p><p>;■■..&lt;. / ■ ■ . ; ■ ■ TV kava Teisipäev, 14. mai ETV 19.00 KANAL 2000/Ring- preili Marker” (USA Spirit Bay. Kogu pere sevaade. ’ 1980, draama). riaal. 17.30 Loomade põ17 00 AK uudised Õhtu- 19 - 25 """"Keelatud naine” 23.15 Uudised. genemine (rk). 17.55 Basi /.uu uuaisea. unru Teletura tian J a Barbara rk). 18.00 ne kava. (kordW 23.2 U leieturg. Pikku Kakkonen lastele. 17.10 """"W.A.Mozart - Mis- 19 - 50 ' Saat , esari ' 18.30 Uudised. 18.45 Ilma sa C-Duur” (Eesti Tele- mad autod - Hot Cars , SOOME TVI teade. 18.50 Kodumaa film 1988). b. „ „ - ------ • - - ringvaade. 19.10 Aume 17.30 Prillitoos. 20 - 20 ”20.20’. TV-1 uu- 4.00-10.00 Teksti-TV uu- hed. USA draamasari 18.00 Lasteekraan. Loo- dised. dised. 12.50 Euronews. 20.00 Aiapidajaile. Ens&lt;u. duse lood 20.30 """"Santa Barbara”, 13.00 Uudised. 13.05 A- de Eestist. 20.30 Mängu 18.30 Vene videokanal. , 1056 stuudio. 13.30 Prisma: vihjed 211.0C 'Aktuaalset! Petina 21.20 Raepress. Kaks korda sundinud, kanalil. 21.45 Poliitiku nai ÄT ÄÄS KBSE esi- Ö»"""" linastus. Tuule- ?lui mplamangude j uee ribMirjaPyykkö. 16.45 Ching Siu Tung. 00.20alused”, 2 (1996). H™l ed i/&lt;A h ä"""" Hüvasti, sigaret! 3/5.17.00 00.25 Vinge lugu. 19.30 AK uudised. (! 99 p), „'(J 9 - °'U™' Uudised. 17.05 Teisipäe19.35 """"Kodus ja võõrsil”, ( 1996 )&gt; , 1/2 ; vatund. 17.55 Viipekeelsed i ’-' c OOMEMT V3 419 (Austraalia). NB! Keelatud naine uudised. 18.00 Uudised 20.00 Teateid tegelik- 114 osa on 19. mail k. (rk) 18.35 Liberty Street 06 0() Tere hommikust kusest - Näitloiai.,turi RnnmP hoora ülased Soome. 09.00-09.15 Kodu20.25 """"Teadusuudised"""" Ng lt,e J a J u * ud - „ ignn K Tpivo nätah kanal. 13.20 Noortekanal. (Saksa). 23 05 Santa Barbara , K. 9 Te 3 ™J b ?' n „ 13.35 Droidid. Joonissari. 21.00 Aktuaalne kaame- 1057 - kuningas. 20.00 Kas leid- Südameasjad Inglira ’ - sid lahenduse? Doksaade 21.25 Sport. Keno loto. TV 3 ajaviitest, millel on Soomes dised. 15.05 Täiel traavil. 21.30 """"Beverly Hills r üle miljoni harrastaja. Uus-Meremaa u-m 90210”, 24/28. """"Peach 16.05 Saatekava. 20.30 Uudised ja ilmateade. 55 ToimePit kaalukausil” (USA 16.10 Teleturg 2 1""""1)- 16.25 A-rühm (kordus). ™ as k diamäng. 17.30 Uudised. 22.20 Tallinn -EK Ralli. 17.15 """"Valentina”, T' nn vahtS’ 17 - 35 Kellamäng. 18.05 22.50 AK uudised. 23,24/160. Jrk? 23 00 Uud sld Vaprad ja ilusad. 19.00 Uu-22.55-23.40 Valitsuse 18.00 Multifilm """"Viiking 93 10 Uudised (rk) 2315 dised. 19.20 Majandusuupressikonverents. Vicky”. Winca - indi- Eu’ronews. 23.25-04.00 d !f® d aanlaste aare. Teksti-TV uudised. SMdiiaa KANAL 2 18-30 """"Afmastu se dzun- 21 joo AuSd härrad, ia 9 ?i o« SOOME TV2 liitiline satiir. 21.30 Võida 17.30 Saatekava. Aust- la.io Kaiamess ut&gt;. 10 OOO! 22.00 Uudised, raalia noortesari """"Pug- 19-30 Müsteerium 14.55 Rosti. Teleristsõna. 22.20 Sport. 22.30 Sõbrad wall” 1991), 2/16. 2 2'22 ,Y a P rad , ja l usad ’ 15.00 Vestlusring. 16.00 USA komöödiasari. 23.00 """"Haiglas” 20.30 Uudised ja ilm. Loodusravimid ja rahva- Hea seksiõpik. 23.30 Jyrki 18.00 Mehhiko seriaal 20.45 Äriuudised. meditsiin. 16.30 Kallid tüd- Spotlight. 00.00 HighTides. """"Tüdruk nimeoa Üksil- 21.00 """"Alondra”, 55/157. rukud. USA komöödiasari. USA seiklussari. 00.45dus”, 12. 9 21.30 Mängufilm """"Väike 16.55 Meie kamp. 17.05 01.00 Teleturg.</p><p>15. mail k. 19 ”Oi, Johnny!” LINNAHALL väikeses majas Kuni 19. maini iga päev k. 11-19 -ic: moii iz iQ”Fr ao hirf” mailaat ”Kõik kaubad naistele”. 17 ma u ia Sissepääs 5 kr., õpilastele ja pense?veedtudf Pa g ar, P roua ( re ' sionäridele 2 kr. Kassa tel. 430 785 KULTUURIKESKUS MAI TARTU LASTETEATER 16. mail k. 11 suures saalis laste1/1 moii iz 11 etendus """"Päris väike nõid” (pilet 6 mo u 11 ”iiH k r-) Piletid saadaval Mai kassas töö15. mail k. 11 liri muinasjutud pä^vjtj k 17 _ 20 L _ p k 15 _ 2Q RAKVERE TEATER 15. mail k. 17 ”Don Quijote” (vii- i - k _ rß . mane etendus, pensionäridele soo- M NÄITUSED dushinnaga) 16. mail k. 12 ”Kui meil veel pük- AJALOOMUUSEUM sa ei olnud” (kiriku Noortemajas) „... ... k. 19 """"Kahe isanda teener” (Tapa o „ P J . 17 . . kultuurimajas) Püsinäitus ’ Muinasajast 19 saj. Tel (232) 23 427 23 426 keskpaigani ”, naitus Narva kin- ‘ v ’ kud” UGA &lt; LA ... , EESTI RAHVA MUUSEUM 15. mail k. 18.30 väikeses saalis """"Figaro pulm” Tartu, Kuperjanovi 9 16. mail k. 18.30 """"Robin Hood” Püsinäitus """"Eesti. Maa, rahvas, keldrisaalis k. 18.30 """"Taevaredel” kultuur” (esietendus) 30 - J uunini „ Viru - J a Ingenmaa Pääsmete tellimine ja info tel. (243) ra |l v ?! &lt; l ult &lt; u ! jr 4 „ 34 617. K-Pk. 11-18 ENDLA TAMMSAARE MAJAMUUSEUM 17. mail k. 18 """"Kraavihallid” (esi- Koidula 12a etendus) C. R. Jakobsoni talu- Inga Heamägi graafika. Avatud muuseumis Kurgjal 11-18. -18. mail k. 15 """"Kraavihallid” MUSTPEADE MAJA GALERII (Kurgjal) Kassa E-R k. 10-18.30, L k. 10- Pühavaimu 9 15, P tund enne etendust. Tel. 42 Jasper Zoova näitus """"Kirgastu--480. mine’ f Lahti T-L k. 12-17. Näitus avatud ■■■■■■""""■■■■■■mmm——— kuni 18. maini. ■ KONTSERT GALERII SAMMAS Vabaduse väljak 6 14. mail k. 15 ja 19.30 ning 15. mail Jüri Jegorowi graafika """"Cordok. 10 MUSTPEADE MAJA VALGES fon ic"""". Näitus avatud 15. maini. SAALIS Collegium Vocale (Belgia). Müügil kunstitarbed. Avalikud proovid 18.-19. mai kontsertide kavaga. Pilet 5 kr. GALERII KAKS Eesti disain ja tarbekunst. Lahti 16. mail k. 19 ESTONIA KONT- E-P k. 10-18. SERDISAALIS Hortus Musicuse r-«.. akadeemiline orkester. Solist Hans NÕMME GALERII Georg Ahrens (bass, Saksamaa), di- Jaama 1a rigeerib Andres Mustonen. Kavas Boris Lukatsi (1907-1996) tööde Beethoven ja Mozart. mälestusnäitus —M——— Avatud K-L k. 10-18. ■ i/l cci Cl ALJII*T""""IIO PIRITA RESTORAN MEELELAHUTUS Merivälja tee 5 van kdalu i raad Valve ja Anvar Hiiemäe maalide VON KRAHLI BAAR näitusmüük.Avatudlo.juuninik.ll14. mail k. 22 Claudia Sevtšenko Q1 ja Lehti Kostabi koos õpilastega. HARJUMAA MUUSEUM Flamenco ja mustlastants. Keila, Linnuse 9, tel. 746 136 15- mail k- 22 2 UKE. Täntsu- 3 q ma j n j p aU | |_unia näitus ”Dimuusika. Marju ja Uku Kuut. nosauruste minimaailm”, avatud Baar on avatud P-N k. 12-02, R, L k-P k 11-1 R 12-03. Info 631 3927, kontor 631 r 11 3928. EHITUSKESKUS ROHELINE ÄMBLIK Viru väljak 4 14. mail kesköinetantsusaal. Sis- . A^fST' 115 E “ R k 10 “ sepääs tasuta. Õhtusöök ja tantsumuusika igale eale. - 15. mail naiste tantsud. Naistel 99,3 MHz sissepääs tasuta. Tantsuprogramm I """"Special for Woman”. Mõnusaid 1 0) muusikarütme. Indrek Peedo Qj Teisipäev. 14. mai Hommikuprogramm ■CJ |] Krabisevad lehed . '- Lõunamuusika 2 6 9 151619 20 Vaba langemine ' 4 Poolt või vastu 23 24 32 34 4249 52 I5 Räägime asjast ' 16 Vabalangemine 54 55 57 58 6164 -R 1 7 Nõmme Raadio kompott 3i3. loosimise Õhtumuusika VÕIDUNUMBRID, 13.05.</p><p>helilooja llmakaar Neoon Sulam £sase Teravili Raadius M|k|ver Seitse versta Mandli- Lii,ium vohand Valamine , ..., Hämarik Liikluseeskir J' ac Püstalus Riik N. nimi Aasias Putukas Reis (i.k.) Logo Väävel sigilli Usund M- nimi p | iit Lõikeriist j ood Jook T , Teatme- ~ . teos Hunt sünniajastu Äärelinn Lahtine Minu Eesti Kir- qi Nikkel 6 Uraan Meeter Voolu- i Kõige salvesti | tuimem</p><p>Vana-Lõuna 37 EEOOOI Postkast 336, Tallinn EEOO9O Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving üuh.) 640 8918 Tartu toimetus (27) 441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8934 Mart Linnart üuh.) 640 8933 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank üuh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm üuh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus üuh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse üuh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine üuh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8942 Pearaamatupidaja 640 8938 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss Üuh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http :llviwn .viabalt.ee/sleht Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 2112</p><p>TEATED</p><p>Teisipäev, 14. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960514.1.23	<p>JÄRJEJUTT</p><p>Hüvasti, LUBJANKA</p><p>5</p><p>Oleg Kalugin</p><p>Minu andmeil aga, mis pärinesid KGB tehnikavalilsuscsl, poldud meil midagi säärast seni nähtud. Ütlesin seda samas. Nüüd kutsus Andropov kohale oma asetäitja tehnika alal Nikolai Jemohhonovi, andis aparaadi tema kätte ja küsis selle kohta selgitust. Minu kommentaari ära kuulanud, ütles Jemohhonov: põhimõte on meile tõesti tuntud, paraku ületab meie vastav aparaat selle näidise mõõtmed ja kaalu mitu korda. Et mainitud asjaolu tublisti vähendab luuretöö konspiratiivset ja järelikult ka tõhusust, siis aparaati meil tegelikult ei kasutata. Jemohhonovi rahulik ettekanne tegi Andropovi pahaseks: ”Me kulutame tehnikavahenditele tohutuid summasid, aga pole seniajani suutnud konstrueerida tänapäevaseid mudeleid! Kas me oleme suutelised seda aparaati omal jõul paljundama?” - ”Ei,” vastas Jemohhonov endise rahulikkusega. - """"Mispärast? Mida meil ei jätku?” päris järjest pahasem Andropov. - ”Meil ei jätku tehnoloogiat. Sel põhjusel on Nõukogude raketid Ameerika omadest kaks korda raskemad Mercedest ollakse meil võimelised jäljendama ühesainsas eksemplaris...” Jemohhonov rääkis kaalukalt ja asjatundlikult, laskmata ennast esimehe pahast tujust mõjutada. Andropovi reaktsioon tema jutule oli sama üllatav kui abitu: """"Kirjutagem märgukiri NLKP Keskkomiteele ja Ministrite Nõukogule. Oleme kõik puha hooletusse jätnud. Asja tuleb parandada!” Laia, kaugeltki mitte alati eksimatu žestiga üht või teist sise- või välispoliitika probleemi hinnates, ilmutas Andropov teisest küljest julgust konkreetsete operatiivküsimuste lahendamisel, usaldas spetsialiste ja nende kogemusi. Nägin mitmel puhul, kuidas Vladimir Krjutškov ei riskinud lahendada ka kõike lihtsamat probleemi, ilma et ta poleks esimehelt eelnevalt nõu küsinud. Eriti kujukalt avaldus see siis, kui silmapiirile oli ilmunud mõni nn. heasoovija - isik, kes vabatahtlikult pakkus oma teeneid meie residentuurile välismaal. EngerjaTšernjajevjäid vahele nimelt heasoovijaga kohtudes. Nõusoleku selleks kohtumiseks oli andnud Andropov ise. Selle 100 ümber USA-s puhkenud skandaal ja ameeriklaste nõutud priske kautsjon võtsid esimehelt tahtmise edaspidi säärast nõusolekut anda. Igatahes kui järjekordne perspektiivne agent teatas Nõukogude luure residendile Washingtonis, et tahaks talle üle anda väärtuslikke saladokumente, tunnistas Andropov selle pakkumise uueks provokatsiooniks ja keelas residendil heasoovijaga kohtuda. Andropovi negatiivset suhtumist aimamata jäi heasoovija vastust ootama. Kui seda ei tulnud ega tulnud, viskas ta koti salajaste dokumentidega üle Nõukogude Liidu saatkonna tara. Selle asemel, et koti sisu järele vaadata, võttis KGB residentuuri töötaja V. Jurtšcnko kibekähku ühendust lähema politseijaoskonnaga, ütles, et tema arvates on kotis lõhkekeha, ja palus seadusesilmadel koos sapööridega saatkonda tulla. Politseinikud viisid koti jaoskonda ning leidsid sealt mitusada Luure Keskagentuuri, kaitseministeeriumi ja teiste USA riigiasutuste täiesti salajasi dokumente. Föderaalne Juurdlusbüroo jõudis varsti endise LKA töötaja jälile, kes arreteeriti ja mõisteti kahekümneks aastaks vangi. """"Provokatsioon” hoiti ära, kuid salakuulajate jahtimisele Ameerika Ühendriikides andis see lugu uut hoogu. Tõenäoliselt sai Andropov NLKP keskkomitee poliitbüroo istungil sugeda, sest pärast neid kaht skandaali kutsuti KGB-s kokku nõupidamine, kus 1. peavalitsuse juhtkonnal kästi heasoovijatega ettevaatlikum olla. Üldse pakkus KGB esimehele suurt huvi, millest lähtusid need inimesed, kes omal ajal otsisid ühendust Nõukogude luurega, riskides seejuures vabadust ja vahel isegi elu kaotada. 1. peavalitsuse juhtkonnale rõhutas ta korduvalt vajadust otsida inimesi, kes on valmis KGB-ga koostööd tegema kommunismiideaalide, mitte raha nimel. Andropov nagu elanuks teises, ammu hääbunud sõjaeelses Kominterni-maa-ilmas, kus paljud inimesed olid olnud nõus idee pärast surma minema. Agentuuri n.-ö. puhtuse eest hoolitsedes osutas Andropov ühtlasi suurt tähelepanu omaaegsetele Nõukogude luure tippagentidele Kim Philbyle, George Blake’ile ja Donald Macleanile, kes nüüd elasid Nõukogude Liidus. Nimelt Andropov andis korralduse nad kodu nelja seina vahelt välja tuua, kasutades nende teadmisi KGB kaadri koolitamisel ja mitmesuguste dokumentide koostamisel. Ta suurendas tunduvalt mainitud kolme mehe ülalpidamiseks määratud summasid ja laskis neile parema korteri anda. . ; r , 1975. aastal andis Andropov ise Philbyle kätte Rahvaste Sõpruse ordeni. Enne seda oli KGB juhtkond mitu aastat järgemööda taotlenud Philby autasustamist Lenini ordeniga, kuid kõik taotlused lükkas tagasi Mihhail Suslov - väitega, et see samm panek? täbarasse olukorda Suurbritannia kommunistliku. partei^.j 7 . Järgneb</p><p>Eile—üleeile oli sisemaal lausa suviselt soe, õhutemperatuur tõusis mitmel pool üle 25 °C. Kõige % v soojem oli laupäeval Pärnus. 4 - 29,5 °C. Praegu on ilm uuesti * 4 Q 11 iq jahenemas. Atmosfääriline soe U front, mis paiknes neil päevil jr I ' Lõuna-Soomes, taandub üha &gt;. -| g lõuna poole. Täna keskpäeva pai- -j 4g ku peaks see kulgema lääne-ida ’ ’ ’ ° suunaliselt Kesk-Eesti kohal, V R 20 homme on aga kogu Eesti juba \ jahedamas õhus. Seetõttu tõuseb 1 g . Y õhutemperatuur täna veidi üle 20 WW* 4% ™x22 oo °C vaid Lõuna-Eestis, Põhja- """" , pp J Eestis on märksa jahedam, /- 1 &gt; I f . 11.. 16 °C. Nagu eelnevailgi päe- / Jr X vii, nii tuleb ka täna mitmel pool äikesevihma. Homme on äike * • 23 , vähe tõenäoline, küll aga peaks Tt kohati hoovihma sadama. Tuul puhub täna kirdest 4-9 m/s, hoiu- A me kirdest ja põhjast ning tugev- TÕUSEB 4.49 neb veidi. Sooja on eeloleval ööl LOOJUB 21.47 2.. °C, homme päeval 10... 15. rannikualadel mõnel pool vaid 7.. .9 °C. P 14. mail on Tallinnas olnud kõi- |\ A ge soojem 1929. a. 23,5 °C, Tartus U 8 1993. a. 25,7 °C, kõige külmem - - lO Tallinnas 1867.a.,-1,8 °C, Tartus - |V| • ,X Ifi ' * 1954. a. -4,8 °C. 17 / Eile kell 15 oli õhutemperatuur: * / Reykjavikis 9, Londonis 15, Pa- ■ « *|g * I7 riisis 14, Brüsselis 9, Berliinis 15. IVI OO • Varssavis 26, Viinis 14, Prahas V 16, Budapestis 21, Belgradis 23. ‘ Sofias 21, Bukarestis 23, Madridis • |\ 17, Mallorcal 20, Roomas 19. 15 Ateenas 22, Istanbulis 26, Anka- 26 [7 ras 24, Oslos 18, Kopenhaagenis ■ m 20, Stockholmis 22, Helsingis 21. 14 * 7 IVI Rovaniemis 13,Tallinnas 17,Tar- • n/| aa n tus 17, Riias 21, Vilniuses 27, Pe- IVI V terburis 21, Moskvas 25, Minskis 47 __ 1Q 28, Kiievis 29, Murmanskis4, Ar- 1 ' A 20 hangelskis 8, Petroskois 16, Odes- jr ? s j ' x _ sas 18, Simferoopolis 24 kraadi. v / 22 Sünoptik ILME KLEMENTI 19 __ TJÄÄR. Kuu on Jääras. VZV LÕVI. Juriidilistele SCH| AMBUR. Sind tõmbab Sulle tüüpilised iseloo- nüanssidele tuleks suure- kõikvõimalike mugavuste mujooned on võimenda- MS mat tähelepanu pöörata. ja hüvede poole. Juhul, toi tud. Seda nn heas kui ka ~f , . sa minetad enesedistsiplnhalvas mõttes. Kui suudaksid jagu K j )nkul ’ en(lld J a ni, siis tekib sul hiljem tõsiseid rassaada oma kangekaelsusest ja liig- oponendid või vad üritada sind nur- kusi enese töölainele häälestamisesest impulsiivsusest, siis oleks ka suruda. Mitte mingil juhul ära ga. Ära liialda söögi ega joogiga! päev paljulubav. võta juurde lisakohustusi. KALJUKITS. Oled liiga Põhitähelepanu K7W NEITSI. Sobiv päev sisc- laisk selleks, et midagi karpööra tööle ja metoodika- Illil vaatliispks ia enelana EM dinaalset ette võtta. Satunle. Sest detailid ja pisias- Bill c X ncd vastumeelsust kohusjad mängivad täna üpris luusiks. Samas ei tohiks sa suhtes ja püüad neist kõrvale suurt rolli. Llooletuse korral taba- ääimustcsse kalduda, hiilida. Nostalgilised mõjud minevad sind ebameeldivused. Alkohol Võiks alustada ka raske vaimse töö- vikust muudavad sind ebaharilikult on absoluutselt vastunäidustatud. ga, mis nõuab suurt enesedistsiplii- unistavaks. 0 KAKSIKUD Täna on ni. Reisile minek ebasoovitav. BMM VEEVALAJA. Vajad sinu suhted kaääsVga ~ KAALUD. Olulisel ko- SXumid CavadncedsutonnasTclik Ha Nd™ iTd^d^d' 56 T' """""""" mõjuvad täna rflhl, '‘ ltcna oavaci nceci sui ennast eik £■■■ laadi suhted. Ideedevahe- ; a seetõttu nüüad võimalikult naliii H o3i a nin P nTCõÄ a a n d n ?ekkida tUSe kaUÖU Saad J UU,de värskes õhus vi &lt; bida ’ Liikunud ja äaTcdd vfd momendid 0 Än ht palju UUSll ? õ , tteid ’ mida hll J em õn ’ eriti just kiirustega seonduv avaldab ebameeldivad momendid. Aia lae nestu b edukalt ära kasutada. Keegi sulle nüüd muljet. na .ata va ja, võib püüda sulle survet avaldada. ——| KALAD. Neptuuni aspekt 53 vastutusrikkaid ITjB R f P '°N- Hea päev EQ Veenusega vnb sind £okC£3 ülesandeid, ära võta neid UM tööalaste kokkulepete sol- KAS kupuutesse immestega vnhntahtliknltvastu-need mimiseks. Aga kui tahad kes ci käitu ootuspäraselt, osutuvad raskemateks ja koorma- .. . täna kergelt läbi saada, Keegi võib püüda sinu vamateks, kui algul paistavad. Väi- sus ei pruugi see õnnestuda. Vaja- . T da ™ng juhul, kui see di närvipinget sellega, et ära tegele hk on süsteemsus ja detailsus. So- I ÄSooSsS’ mitme asjaga korraga. biv aeg ravikuuri alustamiseks. nne vaiaKon &lt;J on ebasoodsas seisus. lj asjatundjad WBKJ kas ArX I ON PbtLWNUD M/NO &gt; LAAS ME ASJA JWRDE&amp;J Y - võtta — ~7' KUI PAL2IU SAMEILeV"""" dKE """"1« [/AGA MMH '. AGA 4 LGHTGPG RIISUAAIG£ j TUNNI I 4 [wM rY? v 'Ywirjf rj| * """"■ l Jj? SÜ4J' t, k BULLS c ( Z, CTWJC&amp; aztxz/61g</p><p>Teisipäev, 14. mai 1996</p><p>ILM.</p><p>3</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960514.1.24	<p>Jahe kevad, kuumad hinnad! Tiiburite piletid nüüd väljumistel Tallinnast kell 10.00 ja 10.45 ning Helsingist kell 17.00 ja 18.00 X. dl .......—Jr z „.. ' ' *jr &lt;■■■■■ iili iil lik ■ii JWB Uil 888888 u/wc ...Eesti meri ja laevad INFO JA BRONEERIMINE: Sadama 4, EEOOOI Tallinn, tel +2 6409 808, TALLINK PILETIKASSA (Tallinna sadama A terminaal) +2 6409 840, 6409 841, TALLINK CARGO +2 6409 868 PILETIMÜÜK KA KÕIGIS EESTI REISIBÜROODES. &amp; 11 * 4 . \ i . \ wSKat i \ wrÄ ' \ \ \ 1 »TSF \ Vvl \ \ yIBF 4i \ Nii^k \ ■ \ &gt; IV ■ f \ % \ ■\\ \ v vJ \ C&gt; tg- \ TI I ‘ Piim Tallinna Piimatööstusest on nüüd veel parem ost kui enne. Hind on krooni võrra odavam.' «k L M^Xi^uBtKBTTTKgKirTOnmnSCTTOWjMa^rfVi-Y Tallinna Piimatööstuse AS</p><p>24</p><p>1</p><p>REKLAAM</p><p>Teisipäev, 14, mai 1996</p>
sonumilehtsl19960515.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996 Nr. 112 (163)</p><p>TANA:</p><p>Hind 5 krooni</p><p>IVODUBOIS Euroopa Komisjoni delegatsiooni tööst VÄLISMAA lk. 8 Venemaa venelased """"lähivälismaast"""" ARVAMUS lk. 2 Omavalitsuse valimise seadus läheb muutmisele KODUMAA lk, 3 Minister Mändmetsa arvates vajab maaelu uut vundamenti MAJANDUS lk. 9 Hiiumaast saab ökosaar LOODUS lk, 12 Kas loovinimesele on uimastid lubatud? KULTUUR lk, 14 Parkimiskeeld kehtib ka kõnniteel LIIKLUS lk. 17</p><p>Üürnikud avaldasid Toompeal pahameelt Ministrid lubasid seadusemuudatusi</p><p>Üürnike organisatsioonide kutsel tuli eile hommikul Toompeale enam kui pool tuhat põhiliselt tagastatavates, aga ka näiteks ETK majades elavat erinevast rahvusest piketeerijat, et häälekalt väljendada oma rahulolematust omandireformi senise kulgemisega. Piketil osales inimesi Tallinnast, Tartust, Pärnust, Viljandist, Haapsalust ja mujaltki. Arvukate emotsionaalsete loosungite seas oli selliseid, kus nõuti omandireformi aluste seaduse muutmist tagasiulatuva jõuga. Kaheksa aasta taguseid aegu meenutavalt lauldi ja koguti allkirju valitsusele ja Riigikogule esitatavale pöördumisele. Piketi üks korraldajaid Enno Selirand ütles, et eesmärgiks on 10 000 allkirja. Pöördumises toetati Eesti Üürnike Ühenduste Liidu ja Tallinna</p><p>Üürnike Ühenduse varasemaid märgukirju ja resolutsioone, milles on nõutud põhiseaduse sätete tagamist eluaseme, kodu ja vara suhtes; omandireformi aluste seaduse §2 lõike 2 täitmist, mis näeb ette, et omandireform ei tohi kahjustada teiste isikute seadustega kaitstud huve ega tekitada uut ülekohut; sotsiaalselt põhjendatud eluasemekulude ja üüripiirangu riiklike normide kehtestamist; seniste kasutajate kulutuste hüvitamist õigusjärgsete omanike poolt jms. Mitu piketeerijat nõudis munitsipaalelamuehituse taastamist, mis annaks ka tagastatavate majade elanikele võimaluse uusi kortereid EVP-de eest erastada. Samasisulise pöördumise esitas mõni aeg tagasi Tartu linnavalitsusele ja volikogule Tartu üürnike ühendus. Emotsionaalseks miitinguks üle kasvanud pikett ajastati Riigi-</p><p>kogu ja valitsuse tööpäeva alguseks. Meeleavaldajate juurde tulid justiitsminister Paul Varul ja majandusminister Andres Lipstok. Mõlemad tunnistasid, et üürnikega on ebaõiglaselt käitutud. Varul meenutas, et 1991. aastal vastu võetud omandireformi aluste seaduses, mille kirjutamisel ta ise osales, sisaldus lubadus, et majad tagastatakse omanikele vaid sel tingimusel, kui üürnikel säilivad senised õigused, s.t. eluaegne üürileping. ”Vahepeal on tehtud mitu ebaõiget otsust, see lubadus on tagasi võetud ning üürilepingut on võimalik lõpetada,” möönis Varul. Ka majandusminister Lipstok nentis, et kolm-neli aastat tagasi tehti mõne koha pealt ebaõigeid otsuseid, kuid lootis nagu justiitsministergi, et üürnike probleemid hakkavad lahenema. Selle eeldus on omandireformi</p><p>aluste seaduse ja elamuseaduse muutmine. Mõlemad eelnõud on ministrite sõnul praegu kooskõlastamisel, jõuavad üsna pea (esimene ilmselt juba täna) valitsusse ja seejärel Riigikokku. Eriti tormilise vastuvõtu pälvinud justiitsminister Varul lootis, et Riigikogu jõuab need veel enne suvepuhkust vastu võtta. Samas on selge, et ka need kaks muudatusseadust ei suuda lahendada kogu probleemistikku ja üsnagi keerukaid üksikjuhtumeid, tõdes majandusminister. Varuli ja Lipstoki lubadus maandas suuremad pinged, kuid oma saatuse kirjeldamine kestis veel pikka aega. Üürnike organisatsioonide piketti toetasid Õigusliku Tasakaalu Erakond, Keskerakond, Tööpartei ja Vene Kristlik Liit.</p><p>Heikki Talving</p><p>Enam kui pool tuhat piketeerijat kandis kõige erinevama sisuga plakateid.</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto</p><p>Riigireservi ostetud toiduvili</p><p>Vt. ka lk. 9</p><p>... """"X | T-särgid Lllferan pealetrukk (243133333 PÄTftÖL GSt 415 500.- t ; I SOtENA 2S2 3OCL- \ tirmast * väkettecäroo 242 soo,- 41 m MumMutmuimi FIFAA ESIMENE HOOLDUS TASUTA! [ Pärnu mnt. 142a, II ® ffi MÜÜK (2)6 31 1 300 TEENINDUS (22)77 1 3 1 0 | tel. 650 4870, 650 4871 BII - u ' v """"' (22)68 1 0 5 0 (2 2)72 34 9 3 (25)24 8 8 54 ; B</p>
sonumilehtsl19960515.1.2	<p>ARVAMUS</p><p>Poliitilised lahingud raha ümber</p><p>Valitsuskoalitsiooni edasise püsimise nurgakiviks on kujunenud Eesti Panga pühaduse hoidmine. Põllumehed surusid koalitsioonis läbi Riigikogu otsuse riigikontrolli saatmisest Eesti Panka. Ometi muutus selle täitmine poliitilise lehmakauplemise objektiks. Valitsus oli mõni nädal tagasi üpris üksmeelne, et riigikontrolli lubamine Eesti Panka pole otstarbekas. Vääramatu jõuga ongi terve kuu riigikontrolli töö alustamist takistatud. Üha enam levivad pangandusringkondades jutud sellest, et Eestile on jäädavalt kaduma läinud vähemalt miljard krooni. Kui aga küsida, kes teab asjast lähemalt, viidatakse kitsale ringile. Ringi sõlmpunktiks teatakse olevat Eesti Pank. Lahingud panga kontrollimise ümber pole sugugi veel lõppenud. Poliitiliste manöövritega proovitakse põllumehi järeleandmisele meelitada ning riigikontrolli vähemalt sügiseste valimisteni keskpangast eemal hoida. Kibekähku virgutas valitsus tegutsema uinuva kaunitari, Põllumajanduse ja Maaelu Krediteerimise Fondi, et Maailmapanga laen talupidajatele kiiremini kätte jõuaks. Põllumehed andsid koalitsioonipartneritele veel ühe kiire ülesande — vaja on muuta koalitsioonilepingut</p><p>majanduse kaitsemeetmete lubamise suunas. Kaubanduskapitali esindajatel koalitsioonis jääb valida, kas leppida tagasihoidlikuma kasumiga impordilt või jätkata vastasseisu kohalike tootjatega. Kui rea kiirete lubaduste ja kosmeetiliste abinõudega õnnestub põllumehed maha rahustada, pole välistatud, et vastuteenena loobuvad nad soo vist jätta riigikontroll Eesti Panka. Esialgu kompromissimärke veel näha ei ole. Mujal maailmas kontrollib riigikontroll regulaarselt keskpanka. Eestis on riigikontrolli usaldusväärsust sihipäraselt kahtluse alla seatud. Seda peaks asendama miljon krooni maksev rahvusvaheline audiitor. Kui täna põllumehed ikkagi järele annavad, ei aita hiljem enam ükski riigikontrolli reid Eesti rahamaailma. Kuniks impordi ülekaalu olukorras liigub Eestist välja iga kuu miljard krooni, ei päästa meid enam ka võõras välisraha peagi kujunevast negatiivsest maksebilansist. Krooni niigi õhuke kattevarareserv sulab kiiremini, kui arvata osatakse. Üks on selge - riigikontroll ei suuda kuidagi õõnestada Eesti Panga nime ega krooni stabiilsust. Kontrollijatele peab aga jätma võimaluse kinnitada, et seda pole teinud ka ükski teine keskasutus. U. M.</p><p>LUGEJAKIRI</p><p>Hääled eetris</p><p>Kell on 14.05, on reede, 10. mai 1996. Riigiraadiost läheb eetrisse alati põnevusega oodatud argipäevasaade. Täna küsitakse, keda teie sooviksite näha Eesti presidendina, kui see oleks teie teha. Küsimus paneb keerlema sajad telefonikettad, kuulatama tuhanded kuulajad. Kuulan minagi. Keeran ka ketast: asjata, jälle asjata. Raadiost kostavad vanainimeste hääled, üksteise järel, ühe jutt lihtsameelsem kui teisel: tark mees, oskab keeli, ilus mees jne. Nii saate lõpuni. Voxpopuli? Kas siis selline ta ongi, see rahva hääl? Presidendivalimiste lä-</p><p>henedes suureneb erapooletu raadiosõna kaal. Sellepärast on kahju, kui võimsad raadiojaamad küll töötavad, tuhanded vastuvõtjad on vooluvõrku lülitatud, aeg läheb, kuuldu kasutegur aga jääb, nagu ta möödunud reedel jäi. Ei söandaks riivata saate tegijaid, ju andsid nad oma parima. Lihtsalt sel kujul - põhiliselt Tallinna korteritelefonide ja otse-eetri abil — ei taha rahuldavat gallupit kogu Eestit erutavas küsimuses nagu välja tulla. Veel vähem nauditavat saadet ja vist hoopiski mitte vox Defd.</p><p>Ain Amjärv</p><p>arhitekt</p><p>Balti sõjalisest koostööst</p><p>Vilniuses toimunud Balti Assamblee istungjärgul tõstsid Eesti delegatsiooni liikmed Enn Tarto ja Valve Kirsipuu taas päevakorrale Balti riikide sõjalise liidu loomise vajaduse. Ettepaneku autorid väitsid, et vaatamata erinevatele hoiakutele peab julgeolekualane koostöö Venemaa-poolse ohu tingimustes saama Balti riikide üheks põhieesmärgiks. Kahe Eesti parlamendisaadiku ettepanek ei leidnud aga seekord üldist heakskiitu. Kes kaitseb meie rahvast ja riiki Venemaalt lähtuva ekspansiooniohu eest? Üksinda me seda ei suuda - nagu näitasid 1939. aasta traagilised ajaloosündmused. Idast lähtuv ähvardustetulv kasvab aga iga päevaga. NATO kui Euroopa kollektiivne kaitsesüsteem Balti riike</p><p>oma ridades nii pea näha ei taha. Tõenäoliseks põhjuseks on Venemaa vastuseis. Üks Lääne juhtpoliitikuid, endine Inglismaa välisminister Hurd lausus koguni, et Balti riike ei võeta kunagi NATO-sse, Baltikumil tuleks kaitsealast koostööd teha hoopis Põhjamaadega! NATO hoiak ja suhtumine Baltikumi endaalgatuslikku kaitsesüsteemi on omamoodi paradoksaalne: Eestit, Lätit ja Leedut ei võeta lähemal ajal enda kaitsva tiiva alla, kuid samal ajal ei olda nõus kolme riigi sõjalise liidu loomisega. Baltikumis on kujunemas analoogiline situatsioon nagu 1939. aastal. Ka siis nurjus kaitsealane koostöö Balti riikide vahel.</p><p>Peep Kärp</p><p>Rakvere</p><p>Venemaa venelased """"lähivälismaast”</p><p>Venelaste olukord """"lähivälismaal” pole üksnes Vene poliitikute huviobjekt, vaid paelub ka Venemaa teadusringkondi. Orientiiriks võib siin olla kontseptuaalne tees selle kohta, et nn. vene küsimuse kaks külge on 1) vene enamuse staatus Vene Föderatsioonis ja 2) vene vähemuse olukord ja saatus """"lähivälismaal”. Küsimuse tuuma moodustab seejuures vene rahvuse formeerumine ja Vene rahvusriikluse kujunemine. On üsna loomulik, et see probleem pidi pärast kommunismi kokkuvarisemist ja N. Liidu lagunemist paratamatult päevakorrale tõusma. Loomulik on seegi, et endised sovetiinimesed otsivad uut, postsovetlikku identsust rahvusluses. Vaevalt saab kahelda ka venelaste õiguses olla rahvuslased ja moodustada oma rahvusriik Venemaa Föderatsioonis või muul viisil. Venemaa naabreid endisest nõukogude impeeriumist teeb rahutuks hoopis see, et vene küsimuse niisuguse püstitamisega haaratakse Venemaa siseprobleemide lahendamisse kogu endise N. Liidu ruum, kus praegu asuvad uued või taastatud iseseisvad riigid. Rahvusriik või SRÜ? Kuidas tõlgendavad vene küsimust Venemaa venelased, selle kohta leiab andmeid end sõltumatuks uurimisasutuseks nimetava</p><p>fondi Ühiskondlik Arvamus küsitlustest, mille värskema osa kokkuvõtted avaldati hiljaaegu Venemaa Teaduste Akadeemia ajakirjas Polis (1995, nr. 5, lk. 78-96). Sealt nähtub, et pärast N. Liidu lagunemist otsis enamik venelasi kompromissi imperiaalse mineviku ja postsovetliku oleviku vahel. Rahvusriigi kindlustamisest olulisemaks peeti SRÜ tugevdamist. Et see üritus tol ajal poliitiliselt ebaõnnestus, siis toimus mõningane nihe rahvusriigi kasuks. 1994. aasta keskpaigast alates on jälle tugevnenud orientatsioon SRÜ-le. Nähtavasti etendasid selles teatud osa presidendivalimised Valgevenes ja Ükrainas, mis tõstsid Venemaale lähenemise lipu. Ilmselt mõjutas hoiakute muutumist ka tšetšeenide separatismist sünnitatud Venemaa desintegratsiooni ohu suurenemine, milles paljud vene inimesed näevad N. Liidu lagunemise otsest jätku. Integratsiooniideoloogia populaarsuse kasvu on soosinud Venemaa majandusraskused ja inimeste lootus ületada neid ”kõik üheskoos” nagu soveti ajal. Üldiselt on venelaste vaadetes täheldatav suur mitmekesisus. Suurtes piirides varieeruvad linna elitaarsete gruppide, ärimeeste, üliõpilaste, tööliste, kolhoosnike ja pensionäride hoiakud. 1995. aasta talvel pooldas 1/3 küsitletuist seda, et venelased tunnistataks ametlikult</p><p>""""peamiseks rahvuseks” (glavnaja natsijd) Venemaal, rohkem kui 1/3 oli selle vastu. Võib arvata, et dilemma, kas rahvusriik või uus impeerium, jääb veel kauaks erutama vene suurrahva meeli. Naaberriikidega sõda ei taheta Valdav osa Venemaa venelasi tajub """"lähivälismaa” vene vähemuste probleeme Venemaa siseprobleemidena. Nad leiavad, et Venemaa peab tingimata saavutama venelaste õiguste järgimise endistes liiduvabariikides ja vastu võtma kõik, kes soovivad etnilisele kodumaale ümber asuda. Ainult 5% küsitletuist arvas, et selle küsimusega pole tarvis üldse tegelda. 33% küsitletud venelastest oli seisukohal, et Venemaa peab endaga territoriaalselt liidendama need endiste liiduvabariikide alad, kus venelased moodustavad elanikkonna enamiku, 46% oli selle vastu, 21% ei osanud vastata. Küsimusele ”Kas teie soovite, et Venemaal tuleks võimule poliitik, kes kavatseks jõuga liidendada lähivälismaa need alad, mis on valdavalt asustatud venelastega?” oli jaatavaid vastuseid suhteliselt vähe. Seega ei poolda Venemaa venelaste enamik """"vene küsimuse lahendamist” naaberriikides sõjaga nende vastu ja eelistab teisi vahendeid. Samas tuleb tunnistada, et ühe koi-</p><p>mandiku soov konsolideerida eri riikide venelased riigipiiride muutmisega ja laiendada Vene rahvusriigi territooriumi naaberriikide arvel viitab sellele, et idast lähtuv oht pole kadunud. Huvitavad on ka andmed selle kohta, mida peavad Venemaa venelased vene inimese tähtsamateks tunnusteks. Esikohal on siin kodu-maa-armastus, kultuur, kombed ja traditsioonid, vene keele kõnelemine, rahvuslik eneseteadvus (peab end venelaseks). Umbes pool küsitletuist ei pea tähtsaks Vene kodakondsust, märget rahvuse kohta passis, vanemate rahvust ega vene iseloomu. Suhteliselt vähe väärtustatakse venclusc tunnusena õigeusku (43%) ja hoopis vähe Venemaal elamist (32%). Vajame vene uuringuid Oleks hea, kui neid andmeid saaks kõrvutada Eesti venelaste seisukohtadega. Siis saaksime olulist lisa teabele, millele tugineb meie rahvuslik julgeolek. Teadusringkondades on juba kõneldud vajadusest elavdada vene (eesti-vene) uuringuid, millest senini on olnud huvitatud peamiselt välisriigid. Vastasel juhul kaotame üha enam oma kompetentsi idanaabri tundmises, mis võiks ja peaks olema meie eelis rahvusvahelisel areenil paljudes valdkondades, sh. ka teaduses.</p><p>Võib-olla on õige aeg luua vene instituut, keskus või osakond mõne teadus- või õppeasutuse juurde? Eesti riik ei saa eksisteerida ilma professionaalse vene poliitikata. Ei saa pidada normaalseks olukorda, kus Eestile elutähtsates sfäärides ja piirkondades kasvab määramatu ja meile mitte alati sõbraliku võõrriigi kodanikkond. Eesti riigis Vene riigi ehitamine on saanud teoks valitud rahvaesindajate poliitika tõttu ja justkui eesti rahva enda soovil. Äärmiselt elukauge on ka lootus integreerida venelased eesti ühiskonda venekeelse üldhariduse eestistamisega lähiaegadel. Sellega tõrjutakse Eestile lojaalsed venelased tegelikult Eestist veelgi eemale. Nii anname ise Venemaale kätte täiendavad trumbid Eesti asjadesse oma kodanike kaitse sildi all lõputult vahele segada. Kõigepealt on vaja selgeks teha, kellest koosneb see nn. venekeelne elanikkond.</p><p>Toomas Karjahärm</p><p>Autor on . Ihteadur.</p><p>[Karikatuur]</p><p>/ ■’ '■.'x I """" X \ \ «I' * wfl - -' X X fll -\ ,</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960515.1.3	<p>KODUMAA</p><p>Omavalitsuste valimise seadus läheb muutmisele</p><p>Riigikogu otsustas muuta presidendi poolt välja kuulutamata jäetud kohaliku omavalitsuse volikogu valimise seadust, mis sätestas volikogudesse kandideerijatele senisest karmimad keelenõuded. Põhiseaduskomisjoni liikme Mart Nuti sõnul ei soovinud komisjon presidendi otsusele poliitilist hinnangut anda. Samas on komisjoni arvates seaduse vastuolu põhiseadusega küsitav. Lennart Meri jättis 7. mail kohalike omavalitsuste volikogude valimise seaduse välja kuulutamata, viidates seaduses kehtestatud eelvaliku tegemisele kandidaatide vahel. Seadus sätestab, et volikokku kandideerija peab kinnitama, et ta on omandanud eesti keeles põhi-, kesk- või kõrghariduse või teinud eesti keele eksami. Presidendi hinnangul on 17. aprillil Riigikogus esimest korda vastu võetud seadus vastuolus nii põhiseaduse kui ka ÜRO rahvusvahelise paktiga kodaniku-ja poliitiliste õiguste kohta. Nuti sõnul leidis põhiseaduskomisjon, et keeleoskuse nõue ei erine teistest eelvaliku printsiipidest, nagu süümevande nõue ja vanusepiirang. Tema sõnul nõustus komisjon presidendi märkusega, et õigusi ja vabadusi tohib piirata ainult kooskõlas põhiseadusega ning et piirangud peavad olema põhjendatud. """"Seaduses olev keelenõue on</p><p>aga kindlasti põhjendatav kitsendus, kuna sellega tagatakse põhiseaduse täitmine ning seda on toetanud Riigikogu enamus,” ütles Nutt. Ta märkis, et Eestis on mitu volikogu, kus ei ole tagatud Eesti kodanike põhiseaduslik õigus suhelda ametlikul tasandil riigikeeles. Nuti kinnitusel pole seadus vastuolus ka ÜRO paktiga: """"Nimetatud seadusele ei ole rahvusvahelised eksperdid ettekirjutusi teinud."""" Lätis näiteks kehtib seadus, mis nõuab volikogu kandidaatidelt lätikeelse hariduse dokumentaalset tõestamist ja läti keele oskust. """"Samas on ka Läti ÜRO paktile alla kirjutanud,” ütles Nutt. Ta lisas, et OSCE missiooni arvamus sõltub sellest, kes selles missioonis töötab: """"OSCE vähemusrahvuste ülemvoliniku Max van der Stoeli puhul on aeg-ajalt küsitav, missuguseid huve ta esindab.” Nuti sõnul leidis komisjon, et seaduse muutmata kujul vastuvõtmine tooks kaasa vaidluse kandumise riigikohtusse ning oktoobris toimuvad valimised tuleks läbi viia vana seaduse alusel. """"Leidsime, et seadust on võimalik muuta ka nii, et keelenõue jääb püsima.” Nutt lisas, et erinevalt varasemast seadusest paneb uus seadus valimiskomisjonile kohustuse anda keeleoskuse kohta valetanud volikogu liikmed kohtusse.</p><p>Isamaaliidu esimees Toivo Jürgenson kutsus Riigikogu liikmeid hääletama seaduse muutmata kujul vastuvõtmise poolt. """"On kahetsusväärne, kui Riigikogu annab järele presidendi poliitilisele survele, ’ sõnas ta. Reformierakonna liikme Tiit Käbini sõnul võib keelenõude ähmasemaks muuta, kuid see oleks sama mis juhiloa andmisel piirduda allakirjaga, millega loa taotleja kinnitab, et ta oskab sõita. Presidendi otsust pidasid põhjendatuks keskfraktsiooni ja vene fraktsiooni liikmed. Keskfraktsiooni liikme Olav Antoni sõnul on presidendil õigus, kui ta väidab, et kodanike vahel vahe tegemisega rikutakse põhiseadust ning minnakse vastuollu ÜRO paktiga. Seaduse muutmata kujul vastuvõtmist toetas 16 Riigikogu liiget (Isamaaliidu fraktsioon ja Parempoolsed ning kaks Reformierakonna ja kaks liberaaltsentristide fraktsiooni liiget). Seaduse muutmist pooldas 71 inimest.</p><p>Agnes Kuus</p><p>Ka Tallinna volikogus on neid, kes on oma eesti keele oskust allkirjaga kinnitanud, ent ei ole julgenud kordagi riigikeeles sõna võtta.</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto</p><p>VALITSUSES</p><p>Peaminister ei pea Vene agressiooni võimalikuks</p><p>Tiit Vähi tõdes eile, et kuigi Ees-ti-Vcnc suhted pole hetkel just kõige paremad, ei anna see ka Eestile põhjust liigseks muretsemiseks. ”Ma leian, et Eesti-Vene suhetes on ka positiivseid nihkeid,” märkis Vähi. Ta meenutas Vene vägede väljaviimise lepingut, piiriküsimuse lahendamist ning Eesti-Vene kaubanduslepingut. Vene poliitikud ja parlament ei ole Vähi sõnul Eesti-vastaste rünnakutega kaasa läinud. ”Eks ka meil ole inimesi, kes räägivad rohkem, kui teavad või vaja.” Vähi väitel on olukord praegu siiski küllalt rahulik, ainult mõned inimesed on liiga närvilised. Tema sõnul tõlgendasid isegi mõned saadikud esmaspäeval Riigikogus väikest vastuolu Eesti—Läti merepiiri osas sõjaseisukorrana. """"Selle peale tuleb küll öelda, et neid """"kuivi asju” oleks vaja sagedamini vahetada.” Komisjon põhiseaduse muutmiseks Eile otsustas valitsus moodustada asjatundjate komisjoni, mis hakkab analüüsima põhiseaduse muutmiseks tehtud ettepanekuid. Justiitsminister Paul Varuli sõnul on nimetatud komisjon moodustatud autoriteetidest põhiseaduse ja selles sisalduvate alavaldkondade alal. ”See on neutraalne apoliitiline asjatund-</p><p>jäte komisjon, mis peab tegema eeltööd põhiseaduse muutmiseks,” ütles ta. Komisjon peab ütlema ka aja, millal parandusi oleks kõige parem sisse viia. """"Stabiilsele riigile on omane stabiilne põhiseadus, mida ei saa iga natukese aja tagant muuta,” väitis Varul. Varul nentis, et praegu on põhiseaduses kahte sorti parandamist vajavaid küsimusi. Esimesed on tema sõnul põhimõttelised küsimused, nagu presidendi valimine, teised aga sõnastuslikud ebatäpsused. Paul Varuli juhitava komisjoni töö on planeeritud 1997. aasta 1. detsembrini. Pärast seda peab parlamendi põhiseaduskomisjon vajaduse korral tegema Riigikogule ettepaneku põhiseaduse muutmiseks. Valitsusel pole õigust põhiseaduse muutmist algatada. Umbusaldus Reiljanile ei kõiguta valitsusliitu Peaminister Tiit Vähi hinnangul on Koonderakonna ja Maarahva Ühenduse (KMU) ning Reformierakonna valitsusliit ühtne vaatamata sellele, et Reformierakond avaldas umbusaldust KMÜ ministrite. """"Valitsusliidu stabiilsus ei sõltu alati nii lihtsatest asjadest kui ühe poole ministri umbusaldamine,” leidis Vähi. """"Valitsusliit on piisavalt tugev.”</p><p>Vähi nentis, et koalitsiooniministri umbusaldamine ühe koalitsioonierakonna poolt ei ole küll tavaline nähtus, kuid lisas, et tal on hea meel, kuna keskkonnaminister Villu Reiljani usaldajaid oli parlamendis rohkem kui umbusaldajaid. Esmaspäeval oli Riigikogus hääletusel Isamaaliidu algatatud umbusaldusavaldus KMÜ keskkonnaministrile Villu Reiljanile, mis lõppes tulemusega 33 poolt ja 34 vastu. Reformierakond oli umbusalduse poolt. Anti elamislube ja ajateenistuse pikendust Eile andis valitsus ajutise elamisloa 600 Vene erusõjaväelasete ja nende pere liikmete ning pikendas 15 sportlase sõjaväkke kutsumise tähtaega. Teisipäeval andis valitsus regionaalminister Tiit Kubri juhitava komisjoni esitatud tähtajaliste elamislubade taotlejate nimekirjas olnud ligi 600-le Vene erusõjaväelasele ja nende pereliikmele ajutise elamisloa. Olümpiakomitee ja spordiliitude taotlusel otsustas valitsus eile lükata 15. septembrini edasi 15 Eesti sportlase (Indrek Sei, Indrek Pertelson jt.) sõjaväkke kutsumise. Enamik ajapikendust saanutest võtab osa suvistest Atlanta olümpiamängudest.</p><p>Merike Lees</p><p>Argo Küünemäe on kohusetruu konsulaarametnik</p><p>Eesti Moskva saatkonna konsulaarosakonna teine sekretär Argo Küünemäe, kelle väljasaatmisest ”diplomaadile sobimatu tegevuse pärast” teatas möödunud kolmapäeval Venemaa välisministeerium, ei ole veel Eestisse naasnud. Küünemäele anti kohvrite kokkupanekuks aega kaks nädalat, nii et tagasi Eestis peaks ta olema hiljemalt tuleval kolmapäeval. Eesti saatkonna tundmatuks jääda soovinud töötaja sõnul ei ole Venemaa välisministeerium selgitanud, milles Küünemäe väidetavalt sobimatu tegevus seisnes. Töötaja lisas, et diplomaadi väljasaatmise korral ei ole asukohariik kohustatud selgitusi andma. Muu hulgas ei pruugi """"diplomaadile sobimatu tegevus” tähendada alati luuretegevust, vaid võib olla seotud ka muude eluvaldkondadega.</p><p>Saatkonna töötaja märkis, et Küünemäe puhul ei saa mingist konkreetsest süüst juttu olla ja Vene välisministeeriumi nõue on vastuseks Vene saatkonna nõuniku väljasaatmisele Eesti poolt. Küünemäe on tema sõnul nõudlik ja printsipiaalne konsulaartöötaja, kes kunagi ei rahuldanud Vene ametimeeste nõudeid """"anda kiirviisa töötõendi ettenäitamisel või puudulikult vormistatud viisadokumentide alusel”. Kõnealuse saatkonnatöötaja kinnitusel on Eesti suursaatkonnas Moskvas viimase aasta jooksul tublisti kaunistatud töörežiimi ja see ci pruugi meeldida paljudele Vene ametnikele, kelle meelest ”Ecsti Vabariik ei ole tõeline riik ja tema saatkonda võib igaüks oma suva järgi sisse marssida”.</p><p>Sulev Hallik</p><p>Eesti ja Venemaa ei saada rohkem diplomaate välja</p><p>Venemaal ega Eestil ci ole nn. spioonisõja tõttu kavas rohkem diplomaate välja saata, ütles välisministeeriumi pressisekretär. """"Eesti välisministeeriumil pole mingeid andmeid, et Venemaa kavatseks veel Eesti diplomaate välja saata,” kinnitas ta. Pressisekretäri sõnul pole Vene ajakirjanduses avaldatud väidetel, nagu võidaks Moskvast välja saata veel mõni Eesti diplomaat, mingit alust. Vene ajaleht Izvestija kirjutas hiljuti, et ka Eesti suursaadiku Mart Helme pea kohale kogunevad pilved ning pole võimatu tema lahkumine. Välisministeeriumi pressiesindaja lausus, et suursaadikut ei saa kuida-</p><p>gi lahkuma sundida. """"Ta lahkub ise, siis, kui tema elu on ohus, aga see tähendaks seda, et kahe riigi suhted on täiesti nullis,” märkis ta. Eesti-Vene diplomaadiskandaal puhkes möödunud nädala keskel, kui Venemaa teatas, et saadab diplomaadile sobimatu tegevuse tõttu maalt välja Eesti konsulaartöötaja. See oli vastuseks Eesti poolt poolteist nädalat varem tehtud otsusele saata maalt välja spioneerimisega vahele jäänud Vene saatkonna nõunik Sergei Andrejev. Eesti saatkonnast Moskvas peab lahkuma konsulaarosakonna II sekretär Argo Küünemäe. BNS</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p><p>1.</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960515.1.4	<p>Riigikontrolli saatmine Eesti Panka on endiselt tüliõun</p><p>Eile vaieldi Riigikogus taas ägedalt reformierakondlaste Jürgen Ligi ja Aarne Veedla otsusecclnõu üle, mis tühistab 5. märtsi otsuse saata riigikontroll Eesti Panka kontrollima selle majandustegevust aastail 1993-1995. Neljast punktist koosnev eelnõu soovitab tellida Eesti Panga 1993.-1995. aasta majandustegevuse täiendava kontrolli rahvusvaheliselt tunnustatud audiitorfirmalt (Ligi sõnul võiksid need olla kas Coopers &amp; Lybrand või Pricc Watcrhouse). Selle peaks valima Riigikogu rahanduskomisjon ja kinnitama täiskogu. Eelnõu kohaselt peaks rahanduskomisjon täiskogule esitama audiitorfirma poolt koostatud kontrolli tulemuste ettekande ja esitama selle täiskogule kinnitamiseks. Eelnõu tunnistab kehtetuks Riigikogu 5. märtsi otsuse, mida eelnõu kaitsnud Jürgen Ligi nimetas poliitiliseks. Ligi viitas eelkõige kahtlustele riigikontrolli pädevuses. Selle näiteks tõi ta Põhja-Eesti Panga kontrollimise akti ja leidis, et keskpank on keerulisem teema kui Luua metsakool. Ligi kahtlustas riigi-</p><p>kontrolli ka võimalikus hinnangute andmises majanduspoliitilistcle otsustele, milleks tollel pole volitusi. Ta tõi näiteks """"täiesti kohutava” kontrollikava, milles väljendub soov kontrollida raha emissiooni. Ligi arvas, et riigikontroll ei suuda tagada vajalikku saladust. Paljudel juhtudel on riigikontrolli aktid jõudnud ajakirjandusse enne, kui kontrollitav on nendega jõudnud tutvuda ja vastuväited esitada. Ligi kinnitas, et riigikontrollil on tendents võimendada negatiivseid pisiasju ja mõjustada niimoodi kontrollitava mainet. Eesti Panga puhul võib see mõjutada Eesti rahasüsteemi ja krooni stabiilsust. Eelnõu teine autor Veedla polnud rahul, et riigikontrolli brigaadi kuulub omaaegse Sotsiaalpanga juhtkonda kuulunud Saima Strenze, kes tõi tolle panga suuraktsionäriks ”KGB ohvitseri Aleksandr Rubise.” Eelnõu ja Ligi esinemist vaidlustasid eelkõige maaerakondade, Keskerakonna ja parempoolsete saadikud. Nad leidsid, et riigikontrolli süüdistamise asemel võiks seda õpetada (""""Keskpank ei ole õppepolügoon,” pareeris Ligi) ja</p><p>leidsid, et auditi eest 1-2 miljonit krooni maksev Eesti Pank võib tellida endale soovitava tulemuse. Eelnõu kritiseerijad meenutasid, et juba Eesti Panga 1994. aasta aruande kinnitamise ning 5. märtsi otsuse vastuvõtmise ajal polnud Eesti Panga president Vahur Kraft vastu riigikontrolli saatmisele panka, ja küsisid, mis on vahepeal juhtunud. Ligi oponendid ütlesid, et riigikontroll ja Eesti Pank on saavutamas kompromissi, mis muudab eelnõu mõttetuks. Meenutati, et kõigis Euroopa riikides kontrollivad keskpanku kas riigikontroll või vastav parlamendikomisjon ning seda, et audiitorfirma ci saa kontrollida Eesti Panga Nõukogu. Rahvaasemikud ütlesid, et Riigikogu kontrolli all on kaks rahakotti - eelarve ja Eesti Panga vahendid - ning Ligi-Veedla eelnõu jätab ühe neist Riigikogu kontrolli alt välja. Mõned Ligi oponendid leidsid, et pikk vastuseis riigikontrolli saatmisele Eesti Panka vihjab sellele, et viimases pole kõik korras. Tööaja lõppemise tõttu lükkus eelnõu edasine arutamine tänasesse.</p><p>Heikki Talving</p><p>Opositsioon on piirileppega rahul</p><p>Riigikogu opositsiooni esindajad on rahul Eesti ja Läti peaministri sõlmitud merepiiri eelkokkuleppega Liivi lahes ning on valmis piirilepingu heaks kiitma. Saavutatud kokkulepe on tähtsam, kui mõned kaotatud ruutmiilid Liivi lahes, ütles eile Riigikogu Mõõdukate fraktsiooni esimees Andres Tarand. Tarandi sõnul on esmatähtis liikumine Euroopa Liidu suunas ja Balti riikide koostöö. Ekspeaministri sõnul oli juba mõne aasta eest ühepoolselt merepiiri kehtestades Eestile selge, et Lätile tuleb järeleandmisi teha.</p><p>""""Mõõdukad ei hakka parlamendis merepiirilepingut läbi kukutama, sest on küsimusi, mis on üle parteilisuse,” kinnitas Tarand. Ta lisas, et saavutud lahendus on kasulik mõlemale poolele. Riigikogu Isamaaliidu fraktsiooni liikme Mart Laari sõnul häirivad teda kokkuleppe vormistuse vead, kuid põhimõtteliselt on Isamaaliit valmis lepet toetama. """"Leping ci määratle seda, et läti kalastajad peavad jälgima Eesti vetes Eesti seadusi, mis on obligatoorne,"""" ütles Laar. Ta lisas, et sellised näpuvead vähendavad kahjuks kokkuleppe väärtust. Opositsioon</p><p>ei hakka Laari arvates lepingut üle politiseerima, vaid lähtub eelkõige tõsiasjadest, mida lepe endaga kaasa toob. """"Loodan, et kalasõda, mis jõudis Eestile ja Lätile kaasa tuua ka rahvusvahelisi probleeme, laheneb lõpuks,” ütles Laar. Riigikogu Keskfraktsiooni aseesimehe Arvo Haugi sõnul on hea, et kaks sõbralikku riiki on lõpuks leidnud ühise keele. """"Kokkulepe on kasulik mõlemale poolele, edaspidi on võimalik Eesti ja Läti vahel vahetada ka kalapüügikvoote,” selgitas Haug. BNS</p><p>LÜHIDALT</p><p>Eesti ja Läti ootavad Leedu seisukohta</p><p>Peaminister Tiit Vähi on kutsunud 22. maiks oma Läti ja Leedu kolleegid Pärnusse, et kooskõlastada seisukohad vabakaubanduslepingu sõlmimise osas. Kohtumise korraldamises leppisid Eesti ja Läti peaminister kokku läinud pühapäeval Ruhjas, teatas valitsuse pressibüroo direktor Juhan Kivirähk. 14. aprillil Vilniuses toimunud kohtumisel leppisid kolme riigi peaministrid kokku, et selle aasta 1 .juuliks kirjutatakse alla kolme riigi vaheline leping põllumajandussaaduste vabakaubanduse kohta.</p><p>Eile hommikul esitas Läti välisministeerium Eesti välisministeeriumile lepingu projekti, mille Eesti pool hindas põhimõtteliselt sobivaks. """"Mõningaid detaile veel täpsustatakse,” märkis Kivirähk. Vabakaubanduslepingu projekt on edastatud ka Leedu välisministeeriumile, kes seda praegu läbi vaatab. Lähipäevadel ootavad Eesti ja Läti Leedult hinnangut esitatud vabakaubanduslepingule, et Pärnus see lõplikult kooskõlastada. SL</p><p>Rootsi miinilaevad leidsid sõjalaeva</p><p>Rootsi miinitraalcrid leidsid Väinamerest uppunud sõjalaeva laskemoonaga. Miiniotsimisi jälgiva Eesti miinilaeva Sulev komandör Edgar Haavik ütles, et esialgu pole teada laeva päritolu ega uppumise aeg. Ilmselt uppus sõjalaev sel sajandil, lisas Haavik. Täna sukelduvad rootsi tuukrid leitud</p><p>sõjalaeva ning uurivad seal olevat lõhkemoona, märkis Haavik. Teisipäeval ei osanud rootslased veel öelda, mida ohtliku leiuga ette võetakse. Sulevi komandöri sõnul leidsid rootslased esmaspäeval pärast nädala kestnud otsinguid Väinamerest ka ühe miini, mis õhiti. Ka eile viisid rootslased läbi ühe õhkimise.</p><p>Arvatava Estonia ohvri luid tulevad uurima Rootsi eksperdid</p><p>Pakri saarte lähedalt väikeselt Gappa saarelt leitud arvatavalt Estonia laevalt pärit naise konte hakkavad uurima Rootsi spetsialistid eesotsas professor Helena Rantaga. Eestisse saabuv professor Ranta on Rootsi katastroofiohvritc identifitseerimise keskuse</p><p>pcastomatoloog, ütles kohtuarstliku ekspertiisibüroo osakonnajuhataja Heino Mirme. """"Ranta toob kaasa ka arvatava hukkunu Ingrid Blixti hambakaardi, kolmapäeval hakkame jäänuseid põhjalikult uurima,"""" lausus Mirme.</p><p>Sõnumileht jõudis kasumisse</p><p>Eesti suuruselt kolmas päevaleht Sõnumileht jõudis aprillis pool aastat pärast ilmuma hakkamist 37 000 krooniga kasumisse, ütles Sõnumilehe vastutav väljaandja Toomas Leito. Leito sõnul oli Sõnumileht veel märtsis paarisaja tuhande krooniga kahjumis. Leito märkis, et väljaanne jõudis kasumisse peamiselt tänu reklaamikäibe suurenemisele.</p><p>Ta lisas, et leht sai reklaamimüügist 1,2 miljonit krooni puhaskasu. Kasumi saamisele aitas kaasa ka 11 kvartalis aset leidnud pabcrihinna langus, lausus Leito. Sõnumilehe moodustasid eelmise aasta oktoobris Telemcdia Eesti AS, AS Flora Kommerts, AS Pruulist, AS M&amp;A Projekt, Lõuna-Eesti Sõnumid ja AS Krenno. BNS</p><p>Maatehingud võivad järjekorda notari juurde pikendada</p><p>Kes suudab elus arsti ja advokaadita läbi ajada, sel on suuresti vedanud. Kahtlane, kas keegi on ka notarita hakkama saanud. Pärnus tegutseb kaks notaribürood, millest üht peab Karin Piirikivi - Eesti Notarite Koja eestseisuse esinaine. Notariaadi ja kinnistusametite päevi peetakse tänavu kolmandat korda, teist korda toetab neid Euroopa Nõukogu. Mis kavas? Teemad, millest me 16.-18. maini Tallinnas Rahvusraamatukogus räägime, on üldteoreetiliscd, mistõttu kutsutute seas on juriste kohtutest, advokatuurist jm. Käsitleme kinnisasjadega tehtavaid tehinguid, äriregistri jt. registritega seonduvat. Et üritust toetab EN, on lektorid eri riikide kõrge tasemega spetsialistid. Te juhite Eesti Notarite Koda selle algusest peale n.-ö. kaugjuhtimise korras - elate ja töötate Pärnus. Kes kuuluvad notarite kotta? Notariaadiseadus hakkas kehtima 1. novembrist 1993, samast päevast nimetati ametisse 46 notarit ja samast päevast alustas oma tegevust ka Eesti Notarite Koda.</p><p>Eestis on 55 notarit, kes kõik on koja liikmed, kuid meie liikmeskond täieneb - õppimas on 14 notarikandidaati. Kui rääkida Eesti Notarite Kojast, ei saa nimetamata jätta, et aasta tagasi liitusime mc mõjuvõimsa rahvusvahelise organisatsiooniga - Ladina Notariaadi Rahvusvahelise Liiduga (U.I.N.L.). See on asutatud 2. oktoobril 1948, sinna kuulub 61 riiki. U.l.N.L. tegeleb õigusküsimustega, eesmärk on luua usalduslik notariaadiorganisatsioon, mis tegutseb sõltumatult ja erapooletult. Kellest võib saada notar? Notar peab olema EV kodanik, tal peab olema juriidiline kõrgharidus. Esmalt tuleb läbi teha kandidaaditeenistus, siis anda notarite koja juures eksamikomisjonis eksam. Notar nimetatakse ametisse eluaegselt. Notari enda taotlusel ja koja ettepanekul võib justiitsminister lubada tal pidada ametit ka pärast pensioniiga, ent mitte kauem kui kümme aastat. Et notarikandidaadiks üldse saada, tuleb läbida notarite koja kuulutatud konkurss. Kandidaaditeenistus on kaks aastat, kuid koja ettepanekul võib justiitsminister seda aega ka muuta.</p><p>Kas notar on eraettevõtja? Ei, notar on vabakutseline riigiametnik, kes täidab avalik-õi-guslikkc ülesandeid. Kas jutt, et notariteenus on väga kallis, vastab tõele? 19. aprillini kehtisid notarite tasumäärad, mis olid kinnitatud jus-</p><p>t i itsministri määrusega, pärast seda hakkas kehtima notari tasu seadus. Notar ei otsusta, kui palju la kliendilt ühe või teise teenuse eest raha võtab, küsimuse lahendab seadus. Notari käest käivad läbi tähtsad paberid. Kas notar võib tahtlikult eksida? Notar kannab tema põhjustatud materiaalse kahju eest vastutusttalle kehtib kohustuslik ametikindlustus. Seadus peab tagama, et kahju hüvitamine kannatanule ei sõltu notari varanduslikust seisukorrast. Mõistagi ei tähenda see, et kahju maksab alati kindlustus. Esmalt tehakse kindlaks, kelle süül kahju tekkis. Kui süüdi on kolmas isik, kes esitas notarile valedokumcndi, kannab tema kahju. Kas teid on üritatud petta? On. Kui esitatakse pass, milles on 20 aastat tagasi tehtud foto (mõtlen vanu N. Liidu passe), on raske kindlaks teha, kas tegu on sama isikuga või mitte. Kui on selge, et meid on petma tuldud, keeldume toimingust. Mis tehingud ei kehti ilma notariaalse kinnituseta? Notariaalselt tuleb kinnitada tehingud kinnisasjadega, ehitiste ja</p><p>vallasasjade võõrandamise tehingud, äriregistrile esitatavad dokumendid, pärimisasjad, volikirjad jne. Ka korteri erastamisel ei saa notarita läbi. Kuid teie juurde tullakse ju ka vabal tahtel. Mis asjus? Omal initsiatiivil tullakse kinnitama mõnd dokumenti või tehingut, mida seadus ei nõuagi. Me teostame kõiki tehinguid, mis pole seadusega vastuolus. Korterite erastamine viis arvatavasti paljud inimesed esimest korda notari juurde. Mäletan pikki järjekordi ja suurt nurinat. Kas teil on palju tööd? Eluruumide erastamise algetapil tekkis tõesti ummik, mis püüti muide notarite kaela ajada, sh. seegi, mis teistel ametkondadel tegemata oli. Lähemal ajal peaks notarite töökoormus normaliseeruma, viimasel ajal see ongi vähenenud. Notari juurde tulles soovitan end enne registreerida. Et suurenemas on tsiviilkäibetehingud maaga, on raske ennustada, kas mingi järjekord tekkimas on.</p><p>Ester Vilgats</p><p>Ain Krillo foto Karin Piirikivi: ”Kui notarile on selge, et teda tahetakse petta, keeldub ta tehingust.”</p><p>4</p><p>11</p><p>KODUMAA</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960515.1.5	<p>Veomasin purustas Laagri kütusetankla katuse</p><p>Eile hommikul purustas üks Läti veomasin Laagri tankla katuse ja elektrisüsteemi: kütust võtma läinud veok sõitis end sinna kinni. Õnneks lühist ei tekkinud ning ka võimalik plahvatus jäi olemata. Eile kella 10 paiku sõitis üks suur Läti Volvo Laagri tankla ka-</p><p>tüse alla ning jäi sinna kinni. Eesti Kütusele kuuluvas tanklas võivad kütust võtta pea nelja meetri kõrgused masinad, too Volvo oli aga kõrgem ja purustas katuse ning vigastas elektrisüsteeme. Esialgsetel andmetel on tekitatud kahju paarkümmend tuhat krooni. """"Järsku oli õudne ragin, kõik hakkas liikuma. Panin käed silme</p><p>ette, sest kartsin, et tankla kukub kokku,” rääkis õnnetuse ajal tö&lt;\ olnud müüja Sõnumilehele. Tema sõnul tuli veomasin tanklasse suu re hooga ning tahtis pärast kolu minema kihutada. """"Mehed jooksid aga välja ja pidasid ta kinni, vas tasel juhul oleks kõik kokku kuk kunud.”</p><p>AIVAR KULLAMAA foto</p><p>Eile hommikul purustas üks Läti veomasin Laagri tankla katuse ning vigastas elektrisüsteeme, tekitades märkimisväärse kahju.</p><p>Harri Henn peab enda süüdistamist poliitiliseks kokkumänguks</p><p>Kaitseliidu (KL) Tartu maleva pealik ning endine kaitsejõudude peastaabi kasvatustöö peaspetsialist Harri Henn väitis eile Tartu linnakohtus, et tema süüdistamine laskemoona loata hoidmises ning ametiseisundi kuritarvitamises on poliitiliste vastaste kokkumäng. """"Poliitiline laim minu vastu on ajakirjanduses kestnud kolm aastat,” ütles Henn. Tema arvates ei tohiks kohus lasta otsuse langetamisel end sellest mõjutada. ”Mitte üheski kaitseväe dokumendis pole kirjas, et kaitseväelaste! peab olema relvade hoidmise luba,” põhjendas Henn kuuesaja õhutõr-</p><p>jesuurtüki mürsu hoidmist oma garaažis. Hennu kinnitusel on endine kaitsejõudude peastaabi ülem Ants Laaneots valetanud, öeldes, et andis KL Tartu malevale korralduse Vene vägedelt ära võetud laskemoon kaitsejõudude ladudesse toimetada. """"Korduvalt sai ise teavitatud kaitsejõude, et moon Tartust ära viidaks, ning pöördutud linnaja maavalitsuse poole, et saada paremaid hoiuruume,” väitis Henn. Hennu sõnul rekvireeris KL Tartu malev 1992. aasta suvel Vene vägedelt vagunitäie laskemoona täiesti seaduslikult. ' Lõppeesmärk oli kasutada moona Eesti kaitseväe huvides ning Vene armeed nõrgestada,” lausus Henn. Malevapealik</p><p>leidis, et tuleks selgitada, kelle huvides tegutsesid Ants Laaneots ning Johannes Kert, andes viiest vagunist neli koos lahinguvarustusega venelastele tagasi. """"Vagunid olid juba meile üle antud, kuidas sai neid tagasi anda?"""" küsis Henn. Süüdistuse kohaselt on Henn kirjutanud KL malevapealikuna alla viiele relvaostuvolitusele, millest kolme alusel olevat relvi ostnud fiktiivsed kaitseliitlased. ”Uurimispraktikas on avastatud palju võltsinguid,” tõdes Henn. Tartu linnakohus kuulutab otsuse Harri Hennu kohtuasjas välja täna.</p><p>Martin Pau</p><p>Saksa luure süüdistab Baltimaid organiseeritud kuritegevuses</p><p>Saksamaa föderaalse luureteenistuse väitel on Baltimaadest kujunenud viimase viie aasta jooksul üks maailma organiseeritud kuritegevuse, eriti narkokaubanduse keskusi, kirjutas Vene liberaalne ajaleht Segodnja. Ajalehe andmetel toob Saksa luure aprillis valminud ettekandes oma väidete kinnituseks näite Saaremaal avastatud suurest põrandaalusest narkootikumide vahelaost. Saksa luure teatel kasutati ladu peamiselt heroiini edasisaatmiseks Kagu- ja Kesk-Aasiast Põhjamaadesse ning Lääne-Euroopasse. Keskkriminaalpolitsei narkorühma komissar Kalmer Viska ütles, et nemad pole sellisest vahelaost midagi kuulnud. ”On kummaline, kuidas pääseb Vene ajaleht Saksa luure andmetele ligi,” tähendas Viska. """"Samas pole ka kindel, et Saaremaa on just see Saaremaa, ka tõlkimisel võivad vead tekkida.” Väidetavalt Saksa valitsuse tellimusel valminud ettekandes seisab, et ainuüksi Eestis tegutseb praegu umbes 30 narkootikumide, relvade ja haruldaste metallide salakaubaveole spetsialiseerunud kuritegelikku rühmitust. Segodnja teatel kinnitab Saksa luure, et Lätis on põhilised salakaubavedamise kohad Ventspil-</p><p>si ja Liepaja sadam, mille kaudu smugeldatakse läände illegaalseid naftatooteid, värvilisi metalle, radioaktiivset materjali ja relvi. Balti riikide piirivalve- ja tollitöötajate korrumpeeritus on saavutanud fantastilise taseme, kinnitas Segodnja Saksa luurele viidates. Samas seoestas Vene luure eile Vene juhtiva ajalehe vahendusel kaitseliitu veebruaris Londonis toimunud pommiplahvatustega. Komsomolskaja Pravda tsiteeris anonüümset Vene Föderaalse Julgeolekuteenistuse (FSB) töötajat, kelle sõnul kohtusid Iiri Vabariikliku Armee (IRA) esindajad veebruari algul Eesti relvakauplejatega. Viimaste hulgas olnud ka firmad, mis on seotud """"ekstremistliku organisatsiooni - kaitseliiduga”. Ajaleht süüdistas FSB andmetele toetudes kaitseliitu süstemaatilises relvakaubanduses, kusjuures ostjateks olnud nii allilmategelased kui maailma """"kuumades piirkondades” sõdivad pooled. Kaitsejõudude peastaabi pressiesindaja Andres Reimer ütles, et FSB ja ajalehe väited on täielik desinformatsioon. Komsomolskaja Pravda avaldas andmed nelja dokumendi kohta, mille alusel FSB süüdistab Eesti riiki illegaalse relvakaubanduse soosimises. Kõik need dokumen-</p><p>did, mis puudutavad Eesti relvade ostmist Poolast, Soomest ja Austriast ning relvade müümist Aserbaidžaani, on vähemalt paar aastat vanad ja Eesti politseile teada. FSB ametnikud näitasid ajakirjanikule dokumente 600 automaadi ostmise kohta Poolast, 400 püstoli Smith &amp; Wesson ostmise kohta Soomest ning 12 000 Hiina päritolu püstoli TT ostmise kohta Austriast. Kõik need relvad läksid FSB käsutuses olevate dokumentide põhjal kaitseliidu tarbeks. Organiseeritud kuritegevuse sünnitas Nõukogude impeerium Balti riikides leviv organiseeritud kuritegevus on Nõukogude impeeriumi poliitika tagajärg, väitis Läti peaprokurör Janis Skrastinš läinud nädalal Vilniuses rahvusvahelisel konverentsil ”Euroopa 2000”. Läti peaprokurör kinnitas ettekandes, et pikaaegne viibimine NSV Liidu koosseisus lähendas kuritegevuse Baltimaades Vene mudelile. Kõigi kolme Balti riigi prokurörid kinnitasid, et organiseeritud kuritegevusele avaldas olulist mõju KGB likvideerimine. Endised KGB töötajad leiavad sageli rakendust allmaailmas. BNS</p><p>Lääne-Viru prefekt on Einar Suimets</p><p>Siseminister Märt Rask nimetas eile Lääne-Virumaa uueks politseiprefektiks Einar Suimetsa (43), kes asub neid ametikohustusi täitma homme, teatas siseministeeriumi pressitalitus. Vastne Lääne-Viru prefekt töötab korrakaitseorganites juba 1974. aastast, 1979. aastal lõpetas ta NSVL siseministeeriumi kõrgema uurijate kooli Volgogradis. Einar Suimets on töötanud uurijana, 1991. aastal sai temast</p><p>Lääne-Viru uurimisjaoskonna ülem, teatas politseiameti pressitalitus Sõnumilehele. Möödunud aasta märtsist kuni prefektiks nimetamiseni töötas Suimets Lää-ne-Viru kriminaalpolitsei abikomissarina. Senine Lääne-Viru politseijuht Eero Kadarik, keda kahtlustatakse oma ametiseisundi kuritarvitamises, lasti aprillis kohalt lahti. SL</p><p>AVO SEIDELBERGI foto</p><p>POLITSEITEATED</p><p>Politseiameti pressitalituse teatel saadi 13.-14. maini 135 avaldust kuritegude ja muude vahejuhtumite kohta. Tahtlikult tapeti ühel, huligaanitseti kahel korral. Oli kolm avalikku ja 96 salajast vargust. Viies registreeritud liiklusõnnetuses sai vigastada kuus inimest. Mees suri noahaavadesse Tallinnas Mustamäe haiglas suri esmaspäeva varahommikul mees, keda oli eelmisel ööl Maardus pussitatud. Nikolail (34) olid noahaavad kõhus ja rinnas ning ta suri kell 5 hommikul, ütles politseiameti pressiesindaja. Tundmatud kurjategijad pussitasid Nikolaid ööl vastu esmaspäeva Maardus Veeru tänaval politseile teadmata põhjustel. Mehed võtsid endalt elu Esmaspäeval oli Tallinnas taas kaks enesetappu, teatati linna prefektuuri pressitalitusest. Päeval kell 13.50 leiti Pärnu maantee 48 ühest korterist 1928. a. sündinud Igori surnukeha. Mees oli jätnud maha lahkumiskirja ja ennast üles poonud. Kell 22.55 teatati politseile surnud mehest ühes Paekaare 60 asuvas korteris, kus oli end üles poonud 1932. a. sündinud Vladimir. Noored panid mehe põlema Viis noort inimest panid esmaspäeva õhtul Tallinnas Koplis inimese põlema, mees on nüüd üliraskete vigastustega haiglas. Ööl vastu teisipäeva said tuletõrje ja politsei väljakutse Koplisse Volta tänavale, kus ühe maja koridoris lebas põlenud 36-aastane Ivo, ütles linna politsei pressiesindaja. Mehel on põlenud üle 60 protsendi kehapinnast ning ta on Keila haigla</p><p>reanimatsiooniosakonnas. Kahtlustatuna mehe põlema panemises pidas politsei kinni sama maja ühes korteris viibinud Anne-Mai (26), Valdeko (25), Angela (22), Jelena (26) ja korteriperemehe Andrei (24). Talumees leidis mürsu Tartumaal Kambja vallas leidis talumees esmaspäeval traktoriga põldu kündes sõjaaegse mürsu, mis siiski ei lõhkenud. Tartu päästekompanii ohkis Teise maailmasõja aegse 82-millimeetrise mürsu Roiu kaijääris, ütles politseiameti pressiesindaja. Komissari tapja on tuntud korteriröövel Komissar Mart Laane tapmises süüdistatav Romeo Kalda on koos kaaslastega toime pannud vähemalt 24 korteriröövi ligi miljoni krooni ulatuses. Kalda (22) ütles uurijale, et ta on koos kaaslastega toime pannud 24 korteriröövi, märkis keskuurimisbüroo eriti tähtsate asjade uurija Boriss Kotljar. Tema sõnul pani Kalda koos sõpradega enamiku rööve toime ilma relvata. Kokku röövisid nad pisut vähem kui miljoni krooni eest teiste inimeste vara. Seni on politsei tabanud kolm Romeo kaasosalist. ”Umbes kolm tema kambajõmmi võib olla veel vabaduses,” ütles Kotljar. Kaldat süüdistatakse Lasnamäe politseikomissari Mart Laane tapmises. Politseiauto põhjustas avarii Eile hommikul kell 9.20 rammis Tartu politseile kuuluv Žiguli Tiigi ja Kastani nurgal sõiduautot Ford Scorpio, öeldi Tartu liikluspolitseist. Mõlemad autod said tugevalt kannatada, inimesed viga ei saanud. Õnnetus toimus politseinike süül. BNS-ETA-S.R.</p><p>Politsei palub abi</p><p>Pühapäeval leiti Pirita jõe äärest 300 meetrit Lükati sillast mere poole äraraiutud mehepea. Leitu on kõhna näo, väikese terava nina ia tumedate juuste ja vuntsidega, ülemises ja alumises hammastereas on osa hambaid kaetud kuldkrooniga. Kõiki, kes sellest juhtumist midagi teavad või teavad sellele kirjeldusele vastavat teadmata kadunud meest, palutakse helistada telefonidel 6399-318 ja 002 või tulla Lubja 4, kabinet 406. Anonüümsus garanteeritakse. SL</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>a</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960515.1.6	<p>Kultuur toodab julgeolekut</p><p>Kultuur toodab julgeolekut ning poliitiline kultuur peab otsekui laevasillas suutma igal hetkel täpselt määrata riigi asendit ajas ja ruumis, ütles Eesti Vabariigi president Lennart Meri eilsel loengul Tartu Ülikooli aulas. """"Inimlaps kujuneb inimeseks ainult kultuuri sees. Inimene ei ela väljaspool kultuuri ega kultuur väljaspool inimest,” rääkis Meri. Pärast loengut oli Meril koos TÜ rektori Peeter Tulvistega töölõuna ülikooli vanas kohvikus. Tulviste sõnul rääkis ta presidendiga TÜ juurde Ida-Euroopa Instituudi asutamisest ja valitsuse otsusest anda ülikoolile peahoone vastas asuv maja ning selle rakendamisest õppetöös. Tulviste märkis, et kõnelusel uuris Meri, kas ülikooli abi oleks võimalik kasutada diplomaatide koolitamisel. Olesk pakkus tööd Kell 16 jõudis president TÜ Raamatukogusse. Direktor Peeter Oleski kabinetis rippuvaist kaartidest värskeima juures uuris Meri, kas sellele on kantud ka Eesti—Läti</p><p>pühapäeval uude paika nihutatud merepiir. Olesk tutvustas Merile ka Väinamere kaarti, mille järgi saavat jutustada Smuuli muhulase monoloogi. Käsikirjade ja haruldaste raamatute osakonnas sattus Meri sajanditevanustest kaartidest sedavõrd vaimustusse, et direktor Olesk kutsus teda muiates tööle. """"Palju maksad?” päris Meri. Olesk vastas, et tal on seda rektori juuresolekul väga piinlik öelda. TÜ Raamatukogu külalisteraamatusse tegi Meri leheküljepikkuse sissekande. ”TÜ Raamatukogu sosina saatel sain üle rasketest aegadest,” kirjutas Meri. Peeter Olesk kinkis presidendile raamatukogu arengukava, digitaalkaardi Eesti linnade, valdade ja vallakeskustega ning vana Liivimaa kaardi, sõjaaegse rektori Edgar Kanti raamatu Eesti rahvastikust ja eluruumist ning valiku käsikirjalisi õppematerjale 14.-17. sajandist. ”Mul jääb üle lubada, et ma suren nii noorelt kui võimalik, aga võimalikult hilja,” ütles Meri tänades.</p><p>Õhtul külastas president Vanemuise teatri väikest maja, kus ta oli aastatel 1954/55 kirjandusala juhataja. Enne kohtumist üliõpilasorganisatsioonide esindajate ning TÜ edustuse liikmetega jõudis ta kuulata Kulno Süvalepa laulude õhtut. Presidendi Tartu-visiit maksab 20 000 krooni Presidendi pressinõunik ütles eile, et president Meri neli päeva kestev Tartu-visiit läheb maksumaksjatele maksma veidi üle 20 000 krooni. BNS-ile ütles ametnik, et suurem osa rahast kulub hotelli ja söögi peale. President peatub koos saatjaskonnaga Tartu kesklinnas asuvas tipphotellis Barclay. Barclay müügijuht Gea Puidak ütles, et president elab kahetoalises saunaga sviitnumbris. ”Toa normaalhind on ööpäevas 2000 krooni, presidendile teeme aga allahindluse,” lisas ta. Presidendi 28-liikme-line saatjaskond hõivab Barclay hotellis 15 numbrituba.</p><p>Martin Pau</p><p>Kontserditulu läheb valitsuskoalitsioonile</p><p>Järgmisel esmaspäeval korraldab Eesti Kõrgkoolide Ametiliitude Ühendus Universitas Estonias kontserdi ”Lõpu algus”. Ettevõtmisega avaldab haritlaskond protesti valitsuse kultuuripoliitika vastu. Valitsuse ja Teenistujate Ametiliitude Organisatsiooni (TALO)</p><p>vahel kirjutati küll alla leping 50 miljoni krooni eraldamise osas, kuid TALO esimehe Toivo Roosimaa sõnul sellest summast ei piisa. Universitas otsustas korraldada hoiatusstreigi 20. mail. Samal ajal toimub Estonia kontserdisaalis algusega kell 16 tunniajane kontsert ”Lõpu algus” tun-</p><p>tud muusikute ja näitlejate osavõtul. Kontserdile pääs on tasuta. ”101% sissetulekust läheb valitsuskoalitsioonile kultuuriülikooli rajamiseks, sest kui meil kultuuri pole, tuleb vastav ülikool luua,” lisas Roosimaa. SL</p><p>TEISTEST LEHTEDEST</p><p>Ministrid jäävad puutumatuks</p><p>Postimehe juhtkirjas nenditakse, et minister Villu Reiljani umbusaldushääletus kinnitas Eesti põhiseadusliku valitsuse ja selle ministrite ametisoleku püsivust. Allan Alaküla märgib, et üleeilse hääletusega kinnitas Riigikogu, et enne korruptsioonivastase seaduse kehtima hakkamist</p><p>võis poliitik olla ka korrumpeerunud, kuid seadusandja ei pane seda talle enam pahaks. """"Parlament kordas ka signaali, et poliitiku jutt ei pruugi alati sugugi tark olla - ministriametisse jäeti ju mees, kes Postimehes seletas, et tulumaksu polegi vaja maksta, kui raha mujal ära kulub,” nendib Allan Alaküla juhtkirjas.</p><p>Esmaspäeval seadustati korruptsioon</p><p>Reiljani-küsimusest ei lähe mööda ka eilne Äripäev. Väljaande repliigis leitakse, et hääletustulemustega on seadustatud korruptsioon Eesti Vabariigis. Äripäev nendib, et umbusalduse vastu hääletanud koond-ja</p><p>maameestel pole pärast esmaspäeva enam õigust rääkida oma eetilistest tõekspidamistest. ”See, et Reiljan jõudis vägitükid sooritada enne korruptsiooniseaduse kehtima hakkamist ja ei rikkunud seadust, ei saa olla mingi õigustus.”</p><p>Mišin võitleb venelaste õiguste eest edasi</p><p>Eilne Postimees avaldab usutluse Vene Kodanike Liidu liidri Juri Mišiniga, kelle tegude suhtes on kaitsepolitsei algatanud kriminaalasja. Mišin kinnitab, et mingil juhul ei pea ta ennast kriminaalkurjategijaks ja põhiseadusega kehtestatud riigikorra ning territoriaalse terviklikkuse lõhkujaks. ”SeIliseid mõtteid pole mul kunagi olnud, ma eitan kõiki neid süüdistusi,” väidab mees. Mišini sõnul on kriminaalasja algatamise taga poliitikud, kes ei oska elada demokraatlikus riigis. Mišin peab võimalikuks, et ta saadetakse Eestist välja. ”Antud juhul võidakse läbi viia samasugune aktsioon, nagu oli</p><p>Pjotr Rožokiga,” nentis ta. """"Väljasaatmise korral hakkan ma teatud austusega suhtuma uutesse dissidentidesse, õigusekaitsjatesse, kes 1970. aastatel Nõukogude Liidust välja saadeti. Analoogia on sel juhul otsene.” Mišin on jäänud oma varasemate sõnade juurde, et pärast 12. juulit võivad Narvas tulla rahutused. ”See võib juhtuda sõltumata minu soovist või soovimatusest. 12. juuli on meile must päev.” Vene Kodanike Liidu liidri sõnul võivad 50 000 inimest, kes pole taotlenud elamisluba, saada</p><p>otsese korralduse Eestist lahkuda. ”Me ei tea veel ka, kui paljud elamisluba taotlenud selle saavad,” märkis Mišin.</p><p>0* □ 16MB=8MBÜ! ■ 11 ■ 8MB asemel 16MB operatiivmälu masinas, aga hind endine! 13 995.Pakkumine on jõus seni, kuni kaupa jätkub Pentium® 100MHz • 16MB operatiivmälu • 850MB kõvaketas 1MB PCI graafikakiirendi koos tarkvaralise MPEG võimalusega • Windows™95 (CD versioon) • Lisaks Windows™95 mängude CD ketas MicroLinki arvutite peamised edasimüüjad ja nende telefoninumbrid ■ — ENTER 630 8911 KOREL IN 827 441 460 AE RAAL 656 5341 MATTI 8 243 53 728 jÄTj|) L ET TT"""" 77J1 HELMES 631 1122 ASS PRO 8 233 22 549 ELCO-DATA 8 244 45 062 AGO 8 247 45 580 , . . PT MIKRO 8 232 43 773 TEETORMAJA 8 245 59 665 TAIG 8 238 50 656 nontilim® r -• + • „ MicroLmk pentium Testtvoitja The Intel Inside Logo and Pentium are registered trademarks and the Pentium Processor Logo and the Pentium Pro Processor Logo are trademarks of Intel Corporation.</p><p>6</p><p>a</p><p>KODUMAA</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960515.1.7	<p>VÄLISMAA</p><p>Lootusetu Dole otsib abi välispoliitikast</p><p>USA president Bill Clintoni populaarsus on endiselt peajagu kõrgem tema pearivaali omast, näitab viimane gallup, mille tulemused avaldati esmaspäeval. Clintonisse suhtub positiivselt 53% vastanuist, negatiivselt 46%. Vabariiklaste kandidaadile Bob Dole’ile andis positiivse hinnangu vaid 32% vastanuist, negatiivse 65%. Clintoni populaarsus on olnud tänavu enam-vähem samal tasemel, Dolc’i oma aga üha vähenenud. Presidendivalimiste kahe peamise kandidaadi stardipositsioon on ebavõrdne. Clintonile annab suure edumaa ainuüksi praegune presidendiseisund kõigi sellest tulenevate eelistega. Võrreldamatud on ka kahe mehe seni tehtud kampaaniakulud. Dole’il tuli kulutada suuri summasid juba eelvalimistel, et end teiste vabariiklike kandidaatide seast liidriks rebida. Nüüd, mil vabariiklaste omavaheline kemplemine on lõppenud, on Dole keskendunud presidendi materdamisele, kuid rahva silmis pole see veel edu toonud. Dole: Clintoni välispoliitika on nõrk ja vastutustundetu Möödunud neljapäeval asus Dole ründama Valge Maja välispoliitikat. Esinedes kõnega Washingtonis strateegiliste ja rahvusvaheliste uuringute instituudis, tegi ta riigipea välispoliitika maatasa. Senaatori arvates on Clinton kahepalgeline, nõrk ja otsustusvõimetu president, kelle ametisoleku aastatel on Ühendriikide maine</p><p>rahvusvahelisel areenil oluliselt kannatanud. ”On aeg taastada USA liidriroll nii Aasias kui ka mujal maailmas. Washingtonis üleöö tehtavad välispoliitilised kannapöörded tuleb lõpetada, lõpetada tuleb ka konfliktiohtlike signaalide edastamine ja peataolek strateegia vallas. USA julgeoleku tulevikus võib kindlustada vaid juhtkond, keda austatakse, usaldatakse ja kui vaja, siis ka kardetakse,” ütles Dole. Presidendiks pürgiva senaatori arvates on Clinton tekitanud asjatult konfliktseid olukordi näiteks suhetes Hiina ja Põhja-Koreaga. Dole süüdistab Clintonit ka USAJaapani kaubandussõja algatamises ja väidab, et Valge Maja juhtimisel on Ühendriigid selle sõja nüüdseks kaotanud. Dole’i arvates peaks Ühendriigid koostöös oma liitlastega rajama globaalse kaitsesüsteemi võimaliku kontinentidevahelise tuumaraketirünnaku vältimiseks. Clinton ci soovi rahastada aga isegi vabariiklaste poolt pakutavat kuluka tähesõdade programmi vähemkulukat varianti. Välispoliitika-kaart oli presidendivalimistel laual ka neli aastat tagasi, mil George Bush kaitses oma kohta Valges Majas, Clinton aga sinna alles jõuda üritas. Toona oli lihtne nimetada noorepoolset Arkansase kuberneri välispoliitilistes küsimustes võhikuks, ent ametisoleva presidendi süüdistamine samas patus nüüd on hoopis raskem ettevõtmine. Välispoliitiliste möödalaskmiste kõrval on Clintonil ette näidata hulgaliselt Õnnestumisi. Neist suu-</p><p>rimaks võib Valge Maja pidada Bosnia sõjarelvade mürina vaibumist. Paljude vaatlejate arvates võib see vaikus olla ajutine ja kesta just nii kaua, kuni rahuvalveväed Bosniast lahkuvad (Clinton on lubanud, et USA sõdurid pole Bosnias rohkem kui aasta). Ent sügiseni ja USA presidendivalimistcni peaks rahu pidama. Valges Majas on Dole’1 kohta põhjalik arhiiv Presidendi valimiskampaaniat juhivad nii vanad kui uued tegijad. George Stephanopoulos võitles Clintoni valimisvõidu eest juba möödunud kord. Lisaks temale veavad nüüd kampaaniat ka Gene Sperling ja Bruce Reed. Esimene tegeleb peamiselt majandusküsimustega, teise kureerida on sisepoliitika, sh. ka kampaanias tihti esile kerkivad kuritegevus-ja immigratsioonipoliitika. Valimiskeskuses Valges Majas tegeldakse kõigi Clintoni vastu suunatud vabariiklaste rünnakute tõrjumisega. Enne kui Dole jõudis möödunud neljapäeval Clintoni välispoliitika kritiseerimiseks suudki paotada, võeti näiteks senaatori eelolev kõne jutuks Valge Maja keskpäevasel pressikonverentsil. Valge Maja pressisekretär Mike McCurry ütles, et kuigi ta ei oska arvata, millest nimelt Dole rääkida kavatseb, on selge, et valijad näevad-kuulevad taas seda vana ja kriitilist Dole’i. Pressiväele tuletati taas meelde Clintoni välispoliitilisi saavutusi. Valges Majas on olemas aasta jooksul koostatud mahukas arhiiv Dole’i pikast poliitilisest karjäärist</p><p>ja eraelu seikadest. Muu hulgas võib tollest arvutisse salvestatud arhiivist kiiresti leida, mida on Dole ühe või teise probleemi (teema jne.) kohta oma pika karjääri jooksul öelnud, mille kohta arvamust muutnud, kuidas ühes või teises küsimuses hääletanud jne. See arvutisse salvestatud põhjalik info on juba mitmel korral kiiresti vilja kandnud. Kui Valge Maja sai näiteks möödunud kuul ajakirjanike käest teada, et Dole</p><p>kavatseb teha maatasa mitme Clintoni poolt kolme aasta jooksul ametisse nimetatud kohtuniku tegevuse, uuriti kiiresti välja, kuidas hääletas Dole ise Senatis nende kohtunike kandidatuuri arutamisel. Peagi pressile edastatud teates oli Valgel Majal põhjust rõõmustada: selgus, et 95% Clintoni ajal ametisse nimetatud kohtunikest oli saanud jah-sõna ka Dole’ilt.</p><p>Anneli Roigas</p><p>Reuteri foto Bob Dole’i pingutused suurendada enda ja kahandada Clintoni populaarsust pole viija kandnud. Kuus kuud enne presidendivalimisi ei tähenda Clintoni hea positsioon veel siiski kindlat võitu.</p><p>Venemaa ja Valgevene reageerivad NATO laienemisele sõjalise liiduga</p><p>MOSKVA Vene kaitseminister Pavel Gratšov hoiatas eile, et kui NATO jätkab oma laienemiskava elluviimist, siis võib Venemaa luua Valgevenega """"võimsa sõjalise liidu”. Gratšov ütles Interfaxile, et kui NATO võtab uusi liikmeid Keskja Ida-Euroopa riikide hulgast, toetab sõjalise liidu loomise ideed ka Valgevene president Aleksandr Lukašenko. ”Moskva ja Minsk on valmis võtma koos otsustavaid meetmeid vastuseks NATO võimalikule idasuunalisele laienemisele,” rõhutas Gratšov. Ta lisas, et kuna Kaliningrad on Venemaale sõjalises mõttes oluline piirkond, siis</p><p>suhtub Moskva eriti valuliselt Poolaja Leedu N ATO-ga ühinemisse. """"Nende riikide kiirustav astumine NATO liikmeks tekitab Venemaale suuri raskusi seoses Kaliningradiga. Me ei soovi, et erilise kaitsealase tähtsusega Kaliningradi ja meie vahele jääksid NATO liikmesriigid,” toonitas Gratšov. ”Kui NATO juhtkond meie arvamust arvesse ei võta, võime vastumeetme korras tugevdada Lääne-Venemaal asuvat väegrupeeringut.” Venemaa taotleb Euroopa tavarelvastuse leppe muutmist Täna algab Euroopa tavarelvastuse kokkuleppele alla kirjutanud riikide nõupidamine, kus</p><p>võidakse 1990. aastal sõlmitud dokumenti muudatusi teha. Tegemist oleks sõjajärgse perioodi ühe olulisima leppe muutmisega. Nõupidamisel saab põhiliseks arutlusaineks Venemaa küsimus, kuna viimane ei ole täitnud endale leppega võetud kohustusi, mille tähtaeg möödus mullu 17. novembril. Paar päeva enne tähtaega teatas Moskva, et ei saa relvastuse vähendamise lubadusest kinni pidada, kuna sõjalise võimsuse vähendamine võib halvasti mõjuda riigi kaitsevõimele. Venemaa väidab, et lepe on aegunud, ja ilmselt püüab 15.-31. maini kestval nõupidamisel saavutada uue leppe sõlmimist. Reuter, Intcrfax-BNS</p><p>India peaministri tool endiselt tühi</p><p>Eile muutus India valimisjärgne sisepoliitiline olukord veelgi pingelisemaks, kuna mõlema tõenäolise peaministrikandidaadi positsioon on üsna kõikuv ning kumbki neist ci soovi eriti koalitsioonivalitsust moodustama hakata. Vasakjõud ei ole senini suutnud peaministrikandidaadi suhtes kokkuleppele jõuda. Rahvusrinne-Va-sakrinne (NF-LF) pooldab kaheksakümnendais aastais Jyoti Basut, ent India Marksistide Kommunistliku Partei (CPI-M) juhid on tema vastu.</p><p>Kui CPI-M keskkomitee Basu kandidatuuri siiski kinnitab, tuleb eakal poliitikul konkureerida parempoolse hindu rahvapartei Bharatiya Janata (BJP) kandidaadi Atal Bihari Vajpayecga, kes käidi välja laupäeval. Ent vaatlejate arvates suhtub ka moderaadist Vajpayee peaministrikoha vastuvõtmisesse väga ettevaatlikult. India valimiskomisjon kavatseb valimistulemused president Shankar Dayal Sharmale ametlikult teatavaks teha täna. Sharma on öelnud, et enne peaministrikandidaadi nimetamist soovib ta konsultee-</p><p>rida uue parlamendiga. India seaduste kohaselt ei saa president seda teha enne, kui valimistulemused on talle ametlikult teatavaks tehtud. Möödunud nädalal toimunud valimistel sai suurima arvu hääli BJP, kusjuures praeguse peaministri P.V. Narasimha Rao juhitaval Rahvuskongressil tuli vastu võtta suur kaotus. Kuna BJP ei saanud absoluutset enamust, tuleb moodustada koalitsioonivalitsus. India parlamendis on 545 kohta. Reuter-BNS, SL</p><p>LÜHIDALT</p><p>Poolakad kardavad Vene-Valgevene liitu</p><p>VARSSAVI Ligi pooled poolakad kardavad, et aprilli algul Venemaa ja Valgevene vahel sõlmitud liiduleping ohustab Poola huve, näitab gallup. Agentuuri CBOS korraldatud küsitlusel vastas 47% Poola elanikest, et nende arvates on Venemaa ja Valgevene liit nende kodumaale ohtlik. Küsitletuist 36% leidis, et leping ei kujuta endast Poolale ohtu. Mäletatavasti kirjutasid Venemaa ja Valgevene riigipea leppele alla 2. aprillil ning see nägi ette suveräänsete vabariikide ühenduse loomise. Samuti sätestab lepe riikidevaheliste organite loomise, mis hakkaksid jälgima Venemaa ning Valgevene liikumist valuutaliidu, ühtse turu ja välispoliitika ning kaitsealase koostöö suunas. Poolakaist arvab 63%, et leping viitab Moskva soovile taastada Nõukogude impeerium. Reuter-BNS</p><p>Rootsi suitsetajad testivad uut sorti sigarette</p><p>STOCKHOLM Üritades lepitada suitsetajaid ja mittesuitsetajaid, alustas Rootsi tubakakompanii esmaspäevast uut sorti sigarettide katsetamist katseisikute grupis. Järgmise kuu jooksul proovivad 1000 Stockholmi suitsetajat uut sigaretimarki 1NSIDE, mille suitsetamisel eraldub tavalistega võrreldes ligi 80 protsenti vähem suitsu. Ameerika tubakafirma RJ Reynolds Tobacco Co poolt väljatöötatud suitsudes tubakas ei põle, vaid kuumeneb. Seejuures eraldub aroom ja nikotiin. Maitselt meenutavad uued suitsud väikse tõrvasisaldusega sigarette. Uus toode on mõeldud teadlikule täiskasvanud suitsetajale, kes soovib, et tema kahjulik harjumus kaasinimesi võimalikult vähe häiriks. Inside’ist eralduv suits hajub kiiresti ning ebameeldiv lõhn ei jää rõivastele külge. Sigarettides sisaldub kolm mg tõrvaja 0,2 mg nikotiini. Katsegrupile pakutakse välja kaht sorti Inside’i sigarette, ühed tavalised ja teised mentooli maitsega. Kava kohaselt ei erine Inside’ i hind tavaliste suitsude omast. Svenska Tobaksi esindaja prognoosi kohaselt jõuavad uued suitsud müügile 1997. aastal, kuid tarbijate oodatust suurema huvi korral on võimalik protsessi pisut kiirendada. Reuter-ETA</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p><p>1</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960515.1.8	<p>Ivo Dubois: """"Loodan, et Eesti-Vene piiriküsimus saab lahenduse.”</p><p>Alates jaanuari lõpust töötab Tallinnas Euroopa Liidu alaline esindus - Euroopa Komisjoni delegatsioon. Täna lahkub Eestist delegatsiooni esimene juht, ajutise asjurina töötanud Ivo Dubois, kes läheb pensionile. Enne ärasõitu vastas härra Dubois Sõnumilehe küsimustele. Millised on Euroopa Komisjoni delegatsiooni funktsioonid? Esindus avati Tallinnas tänu Euroopa Komisjoni soovile arendada suhteid Eestiga. Seda enam, et Eesti on esitanud ametliku avalduse Euroopa Liitu astumiseks. Eesli on tähtis riik Läänemere regioonis ning tähtis ka Euroopale tervikuna. Varem suhtles Eestiga EK delegatsioon Stockholmis. Esinduse avamine Tallinnas võimaldab lihtsustada kontakte Eesti valitsusega, aidata otse ettevalmistusi vastuvõtu perioodil, sest sel ajal on alati palju tööd. Lisaks toetab delegatsioon Tallinnas asuva seitsme EL liikmesriigi saatkonna püüdlusi, samuti teeb koordineerivat tööd PHARE programmi raames. Delegatsioon tahab anda teavet Eesti inimestele Euroopa Liidu ja Euroopa Komisjoni kohta. Kas EK delegatsioonid töötavad ka Vilniuses ja Riias? Jah. Euroopa Komisjonil on oma esindused enam kui 120 riigis. Euroopa Liit ja Euroopa Komisjon peavad kaitsma oma huvisid, näiteks kaubanduse vallas, kõikjal maailmas. Euroopa Komisjonil tuleb enne seda, kui tehakse otsus Eestiga läbirääkimiste alustamise kohta, koostada oma arvamus (avis) Eesti valmisoleku kohta. Kui kaugele on selle dokumendi koostamisega jõutud? Delegatsioon saatis küsimustiku Eesti võimudele 26. aprillil. Eesti</p><p>valitsusel on vastamiseks aega kolm kuud. Aasta lõpuks tuleb EK-1 kokku panna esimene, niiöelda EL sisetarbeks mõeldud avis. Alles EL valitsustevahelise konverentsi (1GC) lõppedes saab valmis lõppvariant. Selle põhjal hinnatakse taotlejariigi majanduslikku ja poliitilist olukorda. Seejärel otsustavad kõigi liikmesmaade esindajad ühiselt, mis riikidega ja millal alustatakse läbirääkimisi EL-i astumise üle. On tähtis, et need otsused tehakse parima võimaliku informatsiooni baasil. Ühisturu korralikuks funktsioneerimiseks tuleb kindlasti kvaliteedikontroll standardiseerida. Vastavad korrektselt töötavad institutsioonid tuleb Euroopa Liitu soovivatel riikidel välja arendada. Seni on</p><p>ainult Maltale ja Küprosele lubatud, et nendega alustatakse liitumiskõnelusi kuus kuud pärast 1GC lõppu. Kui heaks peate Eesti šansse alustada esimeste hulgas kõnelusi EL-i astumise üle? Eestil läheb väga hästi, teil on turumajandus, demokraatlikud institutsioonid, teie riik on vaba riik. Sellega on teie positsioon põhimõtteliselt hea. Vastuvõtmise küsimus ei sõltu aga ainult Eesti ja teiste riikide tingimustest. IGC kavatseb lubada moderniseerida EL struktuure laienemisperspektiivist lähtudes. Kuidas seda tehakse, ei ole veel aga selge, diskussioon alles käib. Euroopa Liidu jaoks tuleb lahendada esmalt hulk siseprob-</p><p>leeme, nagu rahaliit, IGC, eelarveküsimused, põllumajandusreform. Selleks võib minna rohkem aega, kui inimesed tavaliselt arvavad. Kui oluline on Eesti-Vene piiriproblecmi lahendamine enne EL-iga algavaid ühinemisläbirääkimisi? Oma äsjase Eesti-visiidi ajal ütles Euroopa Parlamendi esimees Klaus Hänsch, et Eestile tuleks piiriprobleemi lahendamine kindlasti kasuks. Teiselt poolt aga, kui see küsimus ongi lahendamata, kas tuleb meil siis Eesti hukka mõista? Euroopa stabiilsuspakt, mille pakkus välja Prantsusmaa eelmine peaminister Edouard Balladur, on hästi toiminud. See näitab, et naa-</p><p>berriikide vahel peaks olema head suhted. Loodan, et Eesti-Vene piiriküsimus lahendatakse. Vale on aga öelda, et see oleks eeltingimus Eesti liitumiseks Euroopa Liiduga. Selline küsimus võib olla ja võib ka mitte olla nimetatud Eesti kohta koostatavas arvamuses. Samas oleks meil kõigil hea meel, kui piiri probleem saaks lahenduse. Mis saab siis, kui Eesti-Vene piiriproblecm jääb enne EL laienemisläbirääkimiste algust siiski püsima? See on raske küsimus. Me kõik tahame häid suhteid Venemaaga. Euroopa Liitu ei palutud tegutsema vahendajana riikide vahel. Viimasel ajal on vähe kuulda 29. märtsil Torinos avatud valitsustevahelisest konverentsist. Kuigi ajakirjandus räägib sellest vähe, käib töö edasi. Iga kuu leiavad aset olulised kohtumised. Kuidas läheb EK delegatsiooni töö edasi pärast teie lahkumist? Ma sõidan täna Tallinnast Brüsselisse ja jään pensionile. Minu koha võtab üle härra Niall Leonard, kes seni töötas esimese sekretärina. Hiljem saadetakse Tallinna delegatsiooni juhtima ka suursaadik. Residents on meil Toompeal Kohtu 10 põhimõtteliselt valmis. Ruumid on renditud. Kas teie esindus siin ei ole liiga väike? Normaalne oleks kaks-kolm diplomaati, lisaks mõned kohalikud töötajad. Meie eelarve jätab käed vähem vabaks, kui me seda soovime. Kõige enam võiks meie esindus siin koosneda 12-15 inimesest, aga seda mitte praegu.</p><p>Aadu Hiietamm</p><p>AIVAH KULLAMAA foto Täna Tallinnast lahkuv Euroopa Komisjoni delegatsiooni ajutise asjurina juhtinud Ivo Dubois on Euroopat teeninud 38 aastat.</p><p>Päevakorras on tavarelvastuse piiramise lepingu muutmine</p><p>Austria pealinnas Viinis algab täna Euroopa riikide, USA ja Kanada konverents, kus arutatakse Euroopa tavarelvastuse piiramise lepingut. Kõne alla tulevad küsimused on keerulised. Lepinguosaliste! riikidel pole ühiseid seisukohti ning neid on äärmiselt raske, kui mitte võimatu kooskõlastada. Lahkhelide juured peituvad Venemaa juhtkonna nõudmistes muuta Euroopa tavarelvastuse piiramise lepingut (CFE, Conventional Armed Forces Europe). Muutunud Euroopa CFE sõlmiti 1990. aasta novembris, kui Euroopa oli veel jagatud kaheks sõjalis—poliitiliseks blokiks. Lepingule kirjutasidki alla vaid Põhja-Atlandi Liidu (NATO) ja Varssavi Lepingu Organisatsiooni (VLO) maad, kokku 22 riiki. Kahe bloki läbirääkimiste tulemused olid paberile pandud, leping jõustus järgmisel aastal. CFE eesmärk oli vähendada sõja puhkemise ohtu Euroopas, eeskätt</p><p>just Kesk-Euroopas, kus NATO-1 (Saksamaa Liitvabariik) ja VLO-1 (Poola ning Tšehhi ja Slovakkia Föderatiivne Vabariik) oli pikk ühine piir. Maavägede osas kehtestas leping lahingutehnika osa täieliku võrdsuse: mõlemal organisatsioonil võis lepingu kohaselt olla 20 000 tanki, 30 000 muud soomukit, 20 000 suurtükisüsteemi, 6800 lahingulennukit ja 2000 ründekopterit. Mõlema bloki liikmesmaad jagasid omavahel kvoodid - igale riigile kindel arv relvi. Ida-bloki riigid jõudsid seda teha veel enne VLO lagunemist. Tavarelvastuse piiramise leping sündis Euroopa lähiajaloo sellel etapil, kui kontinendil olid juba alanud põhimõttelised ümberkorraldused. Kahe Saksa riigi ühinemine ja Lääne-Berliini kadumine poliitiliselt kaardilt sai teoks veel enne CFE allakirjutamist. VLO oli sellega juba kaotanud ühe liikme - Saksa Demokraatliku Vabariigi. Ühiskondlik—poliitilise elu radikaalne muutus Kesk-Euroopa maades (eeskätt Ungaris, Poolas, Tšehhimaal ja Slovakkias) viis 1991. aasta juunis VLO likvideerimiseni. Nüüd soovivad endised VLO maad ühineda NATO-ga.</p><p>Neil on aga CFE kohaselt kõigil oma lubatud relvastus, mis tulevikus täiendaks NATO relvajõude (muidugi juhul, kui need riigid NATO-sse võetakse). VLO lagunemise tulemusena pidi Nõukogude Liit (hiljem Venemaa) ära tooma kõik oma sõjaväeüksused Saksamaalt, Ungarist, Tšehhimaalt ja Slovakkiast ning Poolast. Sellega taandus Venemaa Kesk-Euroopast ning tema relvajõud eemaldusid NATO vägedest sadade kilomeetrite kaugusele. Poliitilised muutused Euroopas vähendasid märgatavalt sõjalist vastasseisu. NL asemel Venemaa Veelgi olulisem kui VLO likvideerimine oli Nõukogude Liidu lagunemine. Sotsialistliku impeeriumi asemele tekkis Ida-Euroo-pas mitu uut riiki. Kõigepealt eraldusid NL-st kolm Baltimaad. Hiljem said iseseisvaks ka Ukraina, Moldova, Valgevene, Gruusia, Armeenia ja Aserbaidžaan. Isegi tükike Kasahstanist kuulub Euroopasse. Venemaa peab end küll NL õigusjärglaseks, kuid CFE alusel tuli tal nõustuda NL relvastuskvoodi jaotamisega - et ka Ida-</p><p>Euroopa väiksemad riigid ehk SRÜ liikmesmaad saaksid oma osa. Euroopa tavarelvastuse piiramise leping hõlmab idas alasid Uurali mägedeni, Uurali jõe ja Kaspia mereni. Seetõttu tuli arvestada ka Taga-Kaukaasia riikide nõudmisi, kuigi nad geograafiliselt Euroopasse ei kuulu. 1992. aasta mais Taškcndis toimunud SRÜ tippkohtumisel jagatigi NL relvastuskvoot. Muidugi sai Venemaa lõviosa Nõukogude armee relvastusest. Kui VLO liikmete vahel jagatuna kuulus NL-le õigus omada 13 150 tanki, 20 000 muud soomukit, 13 175 suurtükisüsteemi, 5150 lahingulennukit ja 1500 ründekopterit, siis sellest kogusest sai Venemaa Taškendi kokkuleppe alusel 6400 tanki (ca 49% NL kvoodist), 6415 muud soomukit (32%), 11 480 suurtükisüsteemi (87%), 3450 lahingulennukit (67%) ja 890 lahingukopterit (59%). Nii on Venemaa endiselt suurimate tavarelvajÕududega riik Euroopas. Kui siia lisada ka samahästi kui allaneelatud Valgevene koos oma sõjaväe isikkoosseisu ja relvastusega (lubatud kvoot 1800 tanki, 2600 muud soomukit, 1615 suurtükisüsteemi, 294 lennukit ja</p><p>80 lahingukopterit), kujutab Venemaa endast ikka veel kõige tugevamat vastasjõudu NATO-le. Möödunud aasta 17. november oli CFE täitmise tähtaeg. Enamik lepinguosalisi oli oma kohustuse täitnud. Kuid Venemaa ja Valgevene, väiksemas ulatuses ka Ukraina ja Armeenia polnud selleni jõudnud. Kõik need riigid põhjendavad CFE tingimuste täitmatajätmist rahanappusega — ei ole summasid relvastuse hävitamiseks. Peale selle taotleb Venemaa oma Euroopa-osa loodealadcl (põhjatiivas) ja lõunaaladel (lõunatiivas) õigust säilitada märksa rohkem tavarelvastust, kui see on lubatud CFE kirjatähes. Nüüd peavadki NATO riigid, Kesk-Euroopa maad ja SRÜ liikmesriigid otsustama, kas muuta CFE-d vastavalt Venemaa (pluss Valgevene ja Ukraina) nõudmistele või alustada hoopiski uue lepingu väljatöötamist. Venemaa taotleb CFE põhimõttelist muutmist enne, kui NATO laienemine itta hakkab võtma kindlamaid kontuure. Moskvas ollakse veendunud, et NATO oli, on ja jääb Venemaa peavaenlaseks.</p><p>Vello Ladva</p><p>8</p><p>1</p><p>VÄLISMAA</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960515.1.9	<p>MAJANDUS</p><p>Turukaitsemeetmeid on rohkem kui üks</p><p>Põllumajandusministeerium esitab homme valitsusele määruse projekti, millega soovitakse hakata reguleerima imporditava kauba tollis deklareerimise korda. Minister Ilmar Mändmetsa hinnangul oleks see üks siseturu kaitsmise lisaabinõu selle aasta algusest kehtiva tolliväärtuse seaduse ja muude võimaluste kõrval. Põllumajandusministeerium on seisukohal, ct oleme turu kaitsmiseks õigustatud kasutama kõiki abinõusid, mida lubab Euroopa Liit,” ütles eile Mändmets. Ta lisas, et tolliväärtuse seadus on vaid üks väike osa seal kõne alla tulevast võimaluste jadast. Siseturu kaitse vahenditena käsitleb põllumajandusministeerium lisaks tolliväärtuse määramisele ka tollimakse ja kvaliteedinõuded. ”Juba on valitsuses põhimõtteliselt kokku lepitud selles, et toidukontroll allutatakse põllumajandusministeeriumile. 1. juuniks töötame koostöös sotsiaalministeeriumiga välja variandid toidukontrolli toimimiseks tervikuna Sellega on väea</p><p>palju tööd, kuid ühtlasi on tegu ka mõjuvõimsa relvaga oma turu kaitsmisel,” rääkis minister. Lisaks arvestatavale rollile siseturu kaitsel, kujutab ta sõnutsi korralikul tasemel toidukontroll endast ka olulist tuge meie kauba ekspordile. Tollimaksude rakendamist takistab vastava seaduse puudumine. Viimase asjaolu seletamisel pole põllumajandusministeeriumi arvates põhjust ette tuua Maailma Kaubandusorganisatsiooniga (WTO) käivaid ühinemiskõnelusi - siiani puudub Eestis lihtsalt vastav poliitiline kokkulepe. Sootuks mööda minnakse aga WTO põhimõttest, et toiduturu reguleerimisel on lubatud kõik abinõud, kui on riigi majandusele kahju tekkimise oht. Valitsusliit saab siiski üsna paljudest põllumajandust ja maaelu puudutavatest probleemidest Mändmetsa kinnitust mööda ”juba üsna ühtviisi aru”. Seaduse mõju pole tunda Vaatamata 1. jaanuarist kehtivale tolliväärtuse seadusele jätkub ülimadala;, deklareeri-</p><p>tud kaupade sissevedu Eestisse. Näiteks ci kajastu 1 kvartali tollistatistikas kuidagi teraviljahinna tõus maailmas. Eestisse on imporditud partiide viisi nisujahu, mille kilohinnaks näidati 14 senti, 33 senti ja 36 senti! Põllumajandusministeeriumi analüüsi põhjal oli maailmaturu hinnast odavamalt Eestisse veetud nisupüüli ligi 6493 tonni. See moodustas 58% kogu nisujahu impordist. Rukist veeti samal moel sisse 1381 tonni ehk 100% rukki impordist, nisu 2811 t ehk kolmandik nisu sisseveost. Tegu on otsese pettusega, et maksta Eesti riigile vähem käibemaksu. Saamata jäänud maksusumma arvutati keskmise maaii maturuhinna ja koguste põhjal - selgus, ct I kvartalis ulatus kahju ainuüksi vilja- ja jahupartiideh 6,26 miljoni kroonini. Samasuguseid näiteid pakub tol listatistika aga ka teiste kaupade kohta: suhkru hinnaks deklareeriti 84 senti/kg, õuntel 26 senti/kg, viinamarjadel ja ananassidel 1.16 kg.</p><p>Tolliväärtuse määramise aluseks võiks Mändmetsa arvates ollavi maailmaturuhind. nagu see</p><p>on Lätis. Meil keelab aga seadus administratiivse sekkumise minimaalse tolliväärtuse hindamisel. Tolliameti peadirektori hinnagul võtab seaduse tegelik rakendamine aega vähemalt kolm aastat. Ajutiselt miinimumhind Ministeeriumis nüüdseks ettevalmistatud määrus soovitab mõnede põllumajandussaaduste importimisel rakendada miinimumhinda. Viimase määramisel võetaks aluseks taotlushinnad, milles leppisid tänavuseks kokku valitsus ja tootjad. Määruse rakendamine oleks ministri arvates ajutine turu korrastamise abinõu. Efektiivsema ja rah-</p><p>vusvahcliselt aktsepteeritud vahendina tuleb ta sõnul siiski vaadelda tollimakse. ”Läbi aegade on arvatud, et põllumees lihtsalt nõuab üht, teist ja kolmandat. See on tekitanud konfrontatsiooni ka neile selgitustele, mis nõudmistega on kaasnenud. Praegu püüame inimestele pakkuda lihtsalt rohkem infot, et tõstatatud küsimustes hakataks enam kaasa mõtlema. Nii kujuneks ka maaelust pisut teine arusaamine,” arvas Mändmets. Ühe teabeandjana nimetas ta äsjailmunud maamajanduse ülevaadet, mille koostas ministri nõunik Ants Laansalu.</p><p>Ester Šank</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto</p><p>Minister Mändmetsa arvates vajab maaelu uut vundamenti, mis ka kannaks. """"Põllumajandusministeerium praegu seda tööd teebki.”</p><p>Tootmine üha väheneb</p><p>Toodangu kasvu lootused ei ole tõeks saanud; endisest tootmistasemest on säilinud veel 70%, ütles Tööstuse ja Tööandjate Keskliidu tegevdirektor Viljar Veskiväli. Statistikaameti andmetel vähenes tööstustoodang selle aasta esimeses kvartalis 2,2%. Sealhulgas ulatus langus töötlevas tööstuses 5,8%-ni. Veskivälja sõnul võis täheldada olulist kasvu energeetikas (+10%) ja mäetööstuses (+12%), kuid see oli seotud tavapärasest pikema ja külmema talvega. Esimest korda kahe aasta vältel vähenes mööblitoodang (-6%),</p><p>juhtis Veskiväli tähelepanu. Eriti suur langus tabas I kvartalis aga toiduainetööstust, kus tootmine vähenes 10,4%. Sealhulgas kahanes lihatootmine 13,7% ja kalatoodang 11,9%. Jooke valmistati tervelt 32,2% vähem kui eelmises kvartalis. ”Veame juba sisse 61% Eestis tarbitavast toidust. Leiva küpsetamiseks on kasutada ainult 30% ulatuses omakasvatatud rukist, sest põllumajandustoodang aina väheneb,” märkis Veskiväli. Tema arvates ei kannata kriitikat Eesti viimaste valitsuste seisukoht, et turumajandus paneb kõik ise paikaja riik aitab üksnes seda, kes</p><p>ise niikuinii toime tuleb. ”Sec on täpselt sama kui öelda, et ökonoomika peab olema ökonoomne, nagu kunagi tsiteeriti Brežnevi sõnu,” arvustas staažikas tööstusjuht. Veskiväli viitas EMOR-i uuringule, mille järgi ca 60% Eesti elanikest peab siseturu kaitse meetmeid hädavajalikuks. ”Ka mina kuulun nende hulka, kes on veendunud, et absoluutne liberalism pole meie majandust aidanud elavdada ning et riigil on viimane aeg kohaliku tööstuse ja põllumajanduse säilitamiseks kasutada mitmesuguseid kaitsepiiranguid,” ütles Veskiväli.</p><p>Ester Šank</p><p>Võhmasse plaanitakse jäätmetööstust</p><p>Maksujõuetu lihakombinaadi tõttu tööhõivekriisi sattunud Võhmasse võib tulla lihatootjate ja põllumajandusministeeriumi kinnitusel jäätmetöötlustehas. Ministeeriumi kantsler Ilmar Tupits ütles, et jäätmetöötlust Võhmas on kaalutud, ja ehkki sellega on veel seotud palju probleeme, ühtegi teist varianti seni pole. Ta märkis, et mai lõpus jätkuvad tehast puudutavad läbirääkimised Taani lihatööstuse gaMinisteeriumi osakonnajuhataja Toomas Kcvvai märkis, et eelkõige on probleemid seotud keskkonnakaitsega. Jäätmetöötlustehase loomine lähtub Euroopa Liiduga ühinemisel tulenevast tingimusest, ct Eesti lihatööstus peab vastama Euroopa sanitaarnõuetele.</p><p>Eesti Lihaliidu tegevdirektor Ants Erg ütles, et lihatööstuste EL nõuetega vastavusse viimiseks on tarvis luua süsteem, kuhu kuuluvad veterinaartingimused ja kaasaegne jäätmete töötlemine. Ehkki veterinaarias on seadustik põhimõtteliselt olemas, ei lase materiaaltehnilised võimalused seda täita, ütles Erg. Jäätmetöötlustehase maksumus oleks esialgseil andmeil 110 miljonit krooni. Sellest 30 miljonit pakub Taani. Eesti riigil tuleks leida 25 miljonit krooni, ülejäänud 55 miljonit laenataks rahvusvahelistelt pankadelt madala intressiga, ütles Erg varasemas usutluses. Tupits märkis, ct soomlased on samalaadse tehase ehitamist nõus toetama ning on pakkunud maksumuseks poole väiksemat summat. BNS</p><p>Eesti Maapank tõstis omakapitali</p><p>Eesti Maapank suurendas allutatud võlakirjade emiteerimise teel omakapitali 77,9 miljoni kroonini, ütles panga juhatuse esimehe asetäitaja Sven Eenmaa. Eenmaa ütles, et võlakirju ostis Eesti Põllumajanduse ja Maaelu Krediteerimise Fond 25 miljoni krooni eest. Leping võlakirjade emiteerimiseks on sõlmitud ning omakapitali suurenemine kajastub panga bilansis, lisas ta. Fondi direktori asetäitja Lüüli Kärner ütles, et fondi nõukogu sõlmis 26. aprillil lepingu, mille kohaselt pangale antud laenud asendati allutatud kohustustega. Vastavalt lepingule peab Eesti Maapank tasuma intressi 6% aastas. Allutatud kohustuste tagastamistähtaeg on Kärneri sõnul 10 aastat ja fond sõlmis pangaga lepingu, kuna Eesti Maapank on fondist üks suuremaid laenajaid. BNS</p><p>uued rehvid ! Grand Prix Swfc'"""" 205/70 R14GPS X Edukas testides nii kuival kui ka märjal teekattel. Väike veeretakistus hoiab kokku kütust ja suurendab läbisõitu. Sügav muster tagab suurepärase haarde. 880.- igasuguse ilmaga (käibemaksuga) GOODYEARI ESINDUSED 1 GBF kummikeskus Rakvere, Näpi 232 44 658 2 Asmeri Ärikeskus Tallinn, Pärnu mnt. 139c 26 502 619 3 Droven Tallinn, Punane 54 26 328 628 4 Satwo Tartu, Jõe 9 27 441 901 5 Belest Viljandi, Pargi 3 243 54 043 6 Autokaubad Haapsalu, Lihula mnt. 27 247 57 466 7 Foxman Pärnu, Roheline 64 244 44111 8 Asmer Saue, Pärnasalu 11 26 709 037 Maaletooja AS ASMER Pärnu mnt. 139c, Tallinn tel. 650 2600, 650 2606, faks 650 2602</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p><p>a</p><p>9</p>
sonumilehtsl19960515.1.10	<p>Oodatud hinnalangus jäi tulemata</p><p>KÜTUSETURG</p><p>Kaljo Aamer</p><p>AS EK</p><p>Autokütuse hind kõikus läinud nädalal 2-3 dollarit tonnilt. Oodatud alanemist ci tulnud. ÜRO ja Iraagi läbirääkimised jätkuvad. Hinda aitas kõrgel hoida Norra naftatööliste streik, mis vähendas toornafta tootmist Norras ca 1,2 miljonit barrelit päevas. Tuletame meelde, et Norra oma 3 miljoni barrelise toornafta päevatoodanguga on Saudi Araabia järel suuruselt teine naftatootja maailmas. Praeguseks on streik küll lõppenud, aga vedelkütuste hinnatase on endiselt kõrge. Lätlased huvituvad Vene transiidist Maikuu alguses on meie regiooni naftaturul hakanud tähelepanu kontsentreeruma Ventspilsi sadamale ja tcrminalidclc. Kõigepealt teatas Läti Erastamisagentuur, et alustatakse Ventspilsi Nafta erastamist (haldab Ventspilsi terminali ja naftasadamat). 1995. a. läks Ventspilsi sadama kaudu välja 6,7 miljonit tonni diislikütust, 12,8 tonni toornaftat, 320 000 tonni bcnsiinifraktsiooneja465 000 tonni reaktiivkütust. Sisse toodi 344 000 tonni bensiini Venemaa transiidina. Nüüd aga teatas Vene naftatööstuse infoagentuur, et alates 1998. aastast on Venemaa võimeline eksportima Primorski sadama kaudu Soome lahe põhjakaldal 10 miljonit tonni naftat aastas ja edaspidi võib üldse ära langeda vajadus kasutada selleks otstarbeks teiste riikide sadamaid Balti mere ääres. Lätit huvitab aga Venemaa transiit väga. See peaks ka meid huvitama. Et vältida transiidist ilmajäämist, kohtus Läti riigiminister Eriks Kaža 29. aprillil Moskva Lukoili juhtkonnaga, et arutada selle firma</p><p>osalemist Ventspilsi Nafta erastamisel. Läti riigiminister kirjutas koos Venemaa energeetika- ja kütuseministri Jüri Šafrannikuga alla kavatsuste protokollile, kus leiab kajastamist Venemaa soov saada vähemalt 30% Ventspilsi Nafta aktsiatest Lukoilile. Samal ajal kinnitas Läti Erastamisagentuuri peadirektor Janis Naglis, et osa Ventspilsi Nafta aktsiatest võivad müüki tulla ka erastamissertifikaatide eest. Naabrid tõstavad aktsiisi Läti kavatseb ka tõsta bensiinilt ja diislikütuselt võetavaid aktsiisimakse. Praegu on bensiiniaktsiis 1 liitri pealt 0,04 latti (0,89 kr.) ja diislikütuse ühe liitri pealt 0,02 latti (0,445 kr.). BNS-i andmetel peaks bensiinilt võetav aktsiisimaks kasvama 0,1 latini (2,22 kr.) ja diislikütuselt võetav aktsiis 0,06 latini (1,33 kr.). Tuletame meelde, et Eestis on autobensiini aktsiisimaks 1,20 kr. ja diislikütuse aktsiisimaks 0,75 kr. liitri kohta. Pool uue aktsiisimaksuga saadavast rahast kavatsetakse kanda riigieelarvesse. Järelejäänud 50% kavatsetakse jaotada nii, et pool diislikütusest saadavast osast kantakse Läti raudteele, järelejäänud osast 73% kantakse riiklikku teedefondi ja 20% kohalike omavalitsuste teedefondi. Ka Leedus räägitakse autokütuse aktsiisimaksu tõstmisest 50% võrra. Praegu makstakse Leedus aktsiisiks 33% autokütuse maksumusest, kuid mitte vähem kui 4000 litti (1226 kr.) tonni pealt, diislikütuse maksumusest 25%, kuid mitte vähem kui 190 litti (582,35 kr.) tonnilt. Eestis on autobensiini aktsiisimaks 1560 kr. ja diislikütuse aktsiisimaks 850 kr. tonni kohta.</p><p>Nagu kirjutab ajaleht Lietuvos rytas, on riigil rohkem raha vaja selleks, et säilitada Butinges Nafta aktsiate kontrollpakki. Butinges Nafta organiseerib torujuhtme ja sadama ning terminali ehitust Mažeikiai naftatöötlemistehasest Balti mere äärde Butingesse. Samal ajal pakub Vene kütusegigandi Lukoil sidusettevõte Lukoil Baltija investeeringuid nii Mažeikiai naftatöötlemistehase renoveerimiseks kui ka Butinge terminali rajamiseks. Leedusse naftakontsern? Lukoil Baltija tegi ka ettepaneku ühendada Leedu põhilised naftakompaniid üheks kontserniks. Kontserni asutamise ettepanekule on juba alla kirjutanud Butinges Nafta ja Mažeikiai Nafta (naftatöötlemistehase) juhid. Naftajuhtme Biržu Naftotekis (Mažeikiaissc tuleva toornaftajuhtme) haldaja ja Lietuvos Kuras (Leedu Kütus - vedelkütuse ning söe hulgi-ja jaemüügifirma) mõtlevad veel. Lukoil Baltija peadirektori asetäitja Bronislavas Vainora (kauaaegne Mažeikiai tehase peadirektor, kellelt allakirjutanu kuulis seda ideed juba kümmekond aastat tagasi) sõnul liidetakse loetletud firmade riigile kuuluv osakapital kokku ja siis on võimalik 50% sellest müüa välisinvesteerijatele. Venemaa otsib ju praegu aktiivselt nafta ja naftasaaduste ekspordi optimaalseid võimalusi. Ajaleht Lietuvos rytas andmetel Leedu energeetikaministrile aga kontserni idee eriti ei meeldi, kuna selle realiseerimiseks ci leita vastuvõetavat varianti. Transiitvedude arengu seisukohalt on mõte aga kindlasti huvipakkuv. Küll taandub küsimuse sisu rohkem poliitilisele pinnale, nii nagu Eestiski praegu</p><p>Mootorikütuste hinnad maailmas (USD/t) 7.05. 8.05. 9.05. 10.05. )5E 236 235 234 233 )8 240 239 238 237 Diisel 172.5 174 171 174.5</p><p>Venemaa tõstab imporditolle</p><p>Kolmapäeval hakkab kehtima Venemaa tollikomitec määrus, mille järgi tuleb maksta tollimaksu kauba mahu, mitte aga hinna pealt; tollimaksud tõusevad seeläbi keskmiselt 10%. Tolliameti peadirektor Rein Talvik ütles teisipäeval, et Venemaalt pole ametlikku informatsiooni määruse kohta tulnud. Ta märkis, et amet on teinud Narva tolli kaudu järelepärimise Venemaa tollikomiteele, kust pole siiani vastust saabunud. Kui selline määrus hakkab Venemaal kehtima, peavad sellega arvestama kõik, kes Eestist kaupa välja veavad. Tolliameti osakonnajuhataja Ülo Järve ütles ajalehele Äripäev, et Vene poolel on hea komme teavitada muudatusest siis, kui see on juba fakt. AS Öscl Foodsi kom-</p><p>mertsdirektori Heiki Tuule sõnul said nad sellest määrusest teada isiklike tuttavate kaudu. Karastusjooke tootva Ösel Foodsi eksport moodustab 70% toodangust. Ettevõtte ekspordist läheb 90% Venemaale, mistõttu firma on sunnitud eelnevalt sõlmitud lepingu peatama. Tuule sõnul pidi Öscl Foods lepingu järgi aprillist kuni juunini Venemaale viima neli miljonit poolteisel i itrist pudelit jooke. Kolmapäevast peab gaseeritud jookide ja mahlade liitrilt tasuma tollimaksu 2,1 krooni. ”See on firmale suur tagasilöök ja muudab ekspordi Venemaale peaaegu võimatuks,” nentis Tuul. Uus määrus kehtib küll kõigile riikidele võrdselt, kuid Eesti kaupade tollimaks tuleb korrutada kahega, märkis Tuul.</p><p>Venemaa Riiklikku Tollikomiteed Eestis esindav Jevgeni Kondratjev ütles, et määrus on välja antud poliitilistel kaalutlustel. Tema sõnul püüab Venemaa valitsus sellega võita tootjate hääli enne eesseisvaid presidendivalimisi. Kondratjevi hinnangul ei anna määrus Venemaale majanduslikult otseselt midagi. Ta lisas, et Eesti tootjatel ei tohiks samuti probleeme tekkida. Uue määruse järgi hakkab vorsti ja lihatoodete tollimaks olema 12 krooni kilogrammilt, võil üheksa, toidurasvadel 2,25 ja suhkrul 2,1 krooni kilogrammilt. Toiduõli pealt peab maksma 2,7 ja jookide ning mahlade pealt 2,1 krooni liitrilt. Kalatoodete toll on pool kauba maksumusest. BNS</p><p>Täna kallineb tehnoülevaatus ja praamisõit</p><p>Vastavalt teede- ja sideministeeriumi otsusele tõusevad kolmapäeval sõidukite tehnoülevaatuse ja praamisõidu hinnad. Sõiduauto tehnilise ülevaatuse tasu tõuseb praeguselt 50 kroonilt 160 kroonini.</p><p>Kuivastu-Virtsu liinil hakkab praamipilet maksma senise 6 krooni asemel 10 ja suvel 15 krooni. Hcltermaa-Rohuküla liinil tõuseb piletihind 10 kroonilt 15 kroonini ja suvel 25 kroonini. Vormsi ja Rohuküla vahel</p><p>sõitval praamil hakkab rcisijapilet senise 5 krooni asemel maksma 8 krooni, suvekuudel 13 krooni. BNS</p><p>VALUUTATURG</p><p>14. mai. USA dollari kurss kerkis Jaapani jeeni ja Saksa marga suhtes enne USA aprillikuu oluliste inflatsiooni- ja jaemüüginäitajate avaldamist. Marka nõrgestab palgadispuut Saksamaal. Kõnelused riigisektori töötajaid esindava ametiühingu ja valitsuse vahel lõppesid tulemusteta ning ametiühing ähvardab ulatuslike streikidega. Valitsus on otsustanud külmutada palgad kaheks aastaks ja pidada kinni otsusest riiklikke kulusid kärpida. Soome rahaturul on ootused Soome Panga võimaliku intressimäärade alandamise suhtes veelgi</p><p>tugevnenud. Kuulduste järgi on lühiajalisi intressimäärasid kontrolliva oksjonikursi alandamist 25 punkti võrra oodata juba sellel nädalal. Soome marga kurss liikus vahemikus 2,580/585 EEK/FIM. Euroopa turgude lahtioleku ajal on marga kurss püsinud stabiilsena nii dollari kui Saksa marga suhtes. Rootsi krooni kurss tõusis üle 1,815 EEK/SEK Kulla hind on liikunud stabiilsena vahemikus 391,00/75 USD/unts. Hõbcdauntsi hind on püsinud 5,37/39 dollari vahel. BNS</p><p>KURSID</p><p>Turulolcvate aktsiate võrdlemiseks saab kasutada tabelit, kus on toodud puhaskasumid, mida ettevõte peaks antud aktsia hinna juures teenima, et hoida aktsia kohta teenitavat kasumit teatud tasemel võrreldes aktsia hinnaga. Ülaltoodud tabelis on sulgudes aktsiate hinnad ja tabelis nendele vastavad kasumid miljonites kroonides.</p><p>Eesti krooni kurss k04: Kurss Muutuse % Austraalia dollar AUD 9.81970 0.14 Austria šilling ATS 1.13681 -0.01 Belgia frank BEF 0.38901 -0.03 Hispaania peseeta ESP 0.09589 -0.10 Hollandi kulden NLG 7.15588 -0.03 IMF arveldusühik SDR 17.75567 0.04 Iiri nael IEP 19.18021 0.02 Itaalia liir ITL 0.00790 0.61 Jaapani jeen JPY 0.11672 0.19 Kanada dollar CAD 8.98253 0.64 Norra kroon NOK 1.86400 0.07 Prantsuse frank FRF 2.36448 -0.01 Rootsi kroon SEK 1.81628 0.77 Saksa mark DEM 8.00000 0.00 Šveitsi frank CHF 9.81634 0.07 Soome mark FIM 2.58139 0.13 Inglise nael GBP 18.61250 0.04 Taani kroon DKK 2.07167 -0.03 USA dollar USD 12.26160 0.00 Euroopa eküü XEU 15.05418 0.13</p><p>EVP ostu-ja müügikursid: HANSAPANK OST MÜÜK 14.05.96 HOIUPANK 0.155 0.180 14.05.96 EESTI FOREKSPANK 0.165 0.182 14.05.96 0.165 0.185 VIRUMAA KOMMERTSPANK 15.05.96 TÖÖSTUSPANK 0.162 0.178 15.05.96 ERA PANK 0.170 0.190 14.05.96 PÕHJA-EESTI PANK 0.166 0.181 14.05.96 ÜHISPANK 0.175 0.195 15.05.96 ASTALINVEST 0.145 0.175 15.05.96 PINDI VÄÄRTPABERITE AS 0.145 0.179 15.05.96 ICI TRUST 0.155 0.175 14.05.96 EE INVESTEERINGUD 0.158 0.178 15.05.96 AS GRANDINVEST 0.161 0.174 14.05.96 0.162 0.180</p><p>Keskmise turuhinnana rakendatav EVP kurss Kuupäev Kurss (EEK/EVP kroon) müügikäive 10.05.96 0.172 12 592 388</p><p>Keskpankade ametlikud kursid USD DEM FIM EEK Venemaa Keskpank 15.05-21.05 4971.00 3243.72 1047.52 405.46 Valgevene Rahvuspank 8.05 -14.05 12400.00 8134.88 2575.82 1020.74 Ukraina Keskpank 14.05 184200.00 120110.00 38690.00 15100.00 Leedu Pank 15.05 4.00 2.608 0.8425 0.3262 Läti Pank 15.05 0.552 0.36 0.116 0.045</p><p>Aktsiad Müügihind HANSAPANGA aktsia Ostuhind ■ : '.ii .': Pindi Väärtpaberite AS ■ MgSMH 64.50 62.00 Hansapank 95.00 92.00 ICI TRUST 63.00 61.00 Tallinna Pank 97.00 93.50 EE Investeeringud 65.90 62.10 Hoiupank 94.50 90.00 SAKU ÕLLETEHASE aktsia Põhja-Eesti Pank 94.00 90.00 Hansapank 41.50 39.50 Forekspank 97.00 93.00 Tallinna Pank 41.00 39.00 ERA Pank 95.00 91.00 Virumaa Kommertspank 41.00 39.00 Ühispank 96.50 93.00 Tööstuspank 41.00 39.00 EE Investeeringud 100.90 95.90 Põhja-Eesti Pank 41.00 39.00 ICI TRUST 97.00 94.00 ERA Pank 40.00 38.00 Cresco Väärtpaberite AS 95.75 93.25 EE Investeeringud 42.40 39.60 TALLINNA PANGA aktsia Cresco Väärtpaberite AS - 39.50 Tallinna Pank 495.00 465.00 EESTI FOREKSPANGA aktsia Forekspank 500.00 460.00 Hansapank 84.00 81.00 ERA Pank 490.00 460.00 Tallinna Pank 86.00 82.00 Ühispank 495.00 440.00 Virumaa Kommertspank 85.00 82.00 AS Talinvest 495.00 445.00 Ühispank 84.00 81.00 EE Investeeringud 509.00 461.00 Pindi Väärtpaberite AS 87.00 82.00 ICI TRUST 495.00 450.00 AS Talinvest 85.00 81.50 HOIUPANGA aktsia ICI Trust 86.00 82.70 Hansapank 45.50 42.00 ÜHISPANGA aktsia Hoiupank 46.00 42.00 Ühispank 27.50 25.50 Tallinna Pank 46.00 43.00 EE Investeeringud AS 28.90 26.10 Forekspank 47.00 43.00 ICI Trust 27.00 22.00 Virumaa Kommertspank 43.00 AS Grandinvest 33.50 25.50 ERA Pank 45.75 42.50 NORMA aktsia Pindi Väärtpaberite AS 46.00 42.50 Tallinna Pank 21.00 18.50 EE Investeeringud 44.10 Forekspank 22.50 20.50 TALLINNA KAUBAMAJA aktsia Ühispank 22.00 20.00 Tallinna Pank 63.00 61.00 EE Investeeringud 22.90 21.60 Hoiupank 63.50 61.00 Pindi Väärtpaberite AS 21.00 19.00 ERA Pank 63.00 60.50 Kursid on päeva jooksul korrigeeritavad Ühispank 63.00 59.00</p><p>VÄÄRTPABERITURG Aktsiad 10% 11% 12% 13% 14% 15% 16% Hansapank (94.-) 184,99 203,49 221,99 240,49 258,99 277,49 295,99 Ühispank (27.-) 63,45 69,80 76,14 82,49 88,83 95,18 101,52 Hoiupank (45.50) 60,52 66,57 72,62 78,67 84,72 90,77 96,82 Tallinna Pank (495.-) 47,50 52,25 57,00 61,75 66,50 71,25 76,00 Forekspank (84.-) 34,60 38,06 41,52 44,98 48,44 51,90 55,36 Kaubamaja (63.-) 21,38 23,52 25,66 27,80 29,94 32,07 34,21 Saku Õlletehas (40.-) 32,00 35,20 38,40 41,60 44,80 48,00 51,20 Norma (21.-) 27,72 30,49 33,26 36.04 38,81 41,58 44,35</p><p>10</p><p>a</p><p>MAJANDUS</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960515.1.11	<p>js Tartu lennujaama AS KND Marat M 50. aastapäeva ... , . lennunduspäevad kinniSVOrotOGniStUS tartu lennujaam Ülenurmel 17.-18. mail ' mÜÜb Seoses Tartu lennujaama 50. aastapäevaga korraldab Tartu Lennukolledz koos Tartu lennujaamaga ... „ . . . 17.-18. mail k. 11-16 Tallinnas Kadriorus Parna t. 4 asuva .. , , Ülenurme lennuväljal endise Lennunduspäevad lasteaia hoone ■ ■NW N%&lt; e Demonstreeritakse 15 tüüpi õhusõidukeid. Võimalus teha huvilend 3-, 5-, 12-, 17- ja 29hinnaga 2,9 milj, krooni kohaliste lennukitega. Tasu 10-15-minutise õhusõidu eest on olenevalt lennuki tüübist 80-190 krooni. Lastele hinnaalandus. 100 krooni eest võimalus lennata Eestis seni vähetuntud lennukitel AN-28 ja AN-72. • 3 korrust + osal, kelder • Langevarjuhüpped. Puri- ja mudellennukite lennud. üldpind 1000 m 2 * Reedel kell 11.30 pressikonverents Eesti lennunduse tippjuhtidega. • krunt 3000 m 2 • Kell I 4 Tartu Lennukolledzi vastuvõtu- ja koolitustingimuste tutvustamine. • kõik kommunikatsioonid. • Näitus. Puhvet. Soe söök. Info tel. (27) 432 304, (27) 460 043, (27) 422 262. Info tel. 8 25 232 682, 8 (22) 631 2012. Lennujaama bussid väljuvad maaliinide bussijaamast posti 12 juurest. AS KND Marat kinnisvarateenistus Pange raha teenima! annab rendile Tallinnas Tartu mnt. 63 Marati peamajas asuva Paigutame võlakirjade müügist haari ia söökla laekunud raha *-***•**•■ ■ JCi. jUUIXIU kinnisvaraga tagatud laenudesse, tervikvarana kas koos või eraldi. Rent mõlemal 10 000 kr. kuus. Hoones ca 400 töötajat. Võlakirju müüb AS Ra Väärtpaberivahendus. ? Info tel. 8 25 232 682, 8 (22) 631 2012. ~~ SAARE MAAKONNA METSAAMET ****** /* FT ■ j KUULUTAB VÄLJA onumi ENAMPAKKUMISE Laenusoovijatele kiire lahendus! ! 1. Saare Maakonna Metsaamet müüb 30. mail algusega kell 11 Kuressaares Kadaka 1.1 avalikul AS Liivimaa Lombard k enampakkumisel: Tallinnas Tuvi 12, tel. 2/646 1104 . I 1/1 255x372 32 11 500 13 570 13 225 15 605.50 maastikuauto UAZ-469B v a 1978 Tartus Rüütli 23, tel. 27/441 032 ■■ 1/2 255x184 16 6095 7198.10 7009.25 7198.10 alqhinnaaa 3000 kr"""" 125x372 T 3 nn .„ n ... .. ,n tel. 244/42 269 E- R 9-13, 14-17 Tutvumine muudava varaga 28. ja 29. mail kell 101/4 125x184 8 3565 4206.70 4099.75 4837.70 14 Kuressaares Kadaka 11, info telefonil 54 082. 190x 137 Osavõtutasu 1 % alghinnast. ——- - 1/6 125x137 6 2530 2985.40 2909.50 3433.20 EVEKO ARIBORS. 190x90 2. Kihelkonna metskond muub 30. mail algusega • X 1/8 125x90 4 1495 1764.10 1719.25 2028.70 kell 11 Kärla vallas Kuusel avalikul .yr tfIIEI-N) TEL. 518 866 60x184 enampakkumisel: ARIEL&gt;VARIA 190x43 3 1150 1357 1322.50 1560.50 n.aas.ik.au.p wM Katlad, puidutööstuse seadmed 60x137 alghinnaga 3000 kr. t 1/16 125x43 2 805 949.90 925.75 1092.40 sõiduauto M2140, v.a. 1970 60x90 , non ... , A alflhinna.qa 750 kr. m qq a aurukatlaü: e . 1 0 . 0 g (1vh auru) • 1/32 60x43 1 402 474.95 462.80 546.10 mootorratas IZ, v.a. 1987 konteinerkatlamaja TKU-0,7-katla E-19 baasil alghinnaga 500 kr. (väljund-aur, vesi 60 C ja 90 C). Mitmesuguse mootorratas Dnepr, v.a. 1978 võimsusega Rootsi ja Soome uued ja kasutatud katlad. 1/1 ’ 1+490 17 098.20 16 663.50 19 662.90 0 M , ö t utaM , 1/2 7877-50 9295.45 9059.10 10689.80 Tutvumine müüdava varaga 28. ja 29. mail Kärla Elektrikütte täiskomplekt N-100 kW (katel paak 1/4 4542.50 5360.15 5223.90 6164.20 vallas Kuusel (met skonna kontoris). Info telefonil E erkutetafskomplektN-100 kW (katel, paak, 1/6 3277.50 3867.45 3769.10 4447.60 72 511. pumpaajne). 1/8 1955 2306.90 2248.25 2652.90 ABISEADMED: Suitsuimejad ja ventilaatorid nr. 3,5 Reklaam tasakaanel on 5% kallim siseküljest. 3 - Kuressaare metskond müüb 30. mail algusega ning 5ja 12. Toitepump AN 2/16. Kadaka """" 1 aValikUl PUIDUTÖÖSTUSE SEADMED: Puidukuivatid ja nende 255x60 1 4025 4749.50 4737.40 5590.20 ... , R w . iqRn viimineauruküttelt veele. Vent- japneumo190x60 2 2990 3528.20 3519.20 4152.70 eravi ja om aim— ** ' - transpordisüsteemid ja nende seadmed (ventilaatorid 125x60 3 1955 2306.90 2301 2715.20 alghinnaga 600.0_._r. ii,:r.d. soojusvahetid), Tolmuimur, puiduimmutus-annid. 60x60 4 1035 1221.30 1218.20 1437.50 Tutvumine müüdava varaga 28. ja 29. mail Kuressaare metskonnas. Info telefonil 56 195. UUDIS! Mööblitööstuse lakiruumi ventilatsioon a - Osavõtutasu 1 % alghinnast. | seadmed. 100x90 1 1840 2171.20 2165.70 2555.50 100x184 2 3335 3935.30 3925.30 4631.90 ZT""""“ io,ki/2 719210 717380 846510 Vii||||Tii ■iVlJd öonumjOglit Z Sl 22 000 25 960 25 300 29 854 1 kUU 45 kl"""". -.x 3 kuud 135 kr. Z Reklaami hinnakiri 10+646-6666=0 6kuud27 ?.±.s |( 19-23 kõigis tellimispunktides üle Eesti Noorte Usaldustelefon ÄS. Z</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>1</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960515.1.12	<p>LOODUS</p><p>Hiiumaast saab ÖKOSAAR</p><p>Alates 1995. a. algusest on Hiiumaa osalenud Ökosaarte (Eeoislands) rahvusvahelises projektis. Meie koostööpartnerid on Alonnisos Kreekast, Elba Itaaliast, Fuerteventura ja La Paima Hispaaniast ning Pcllvvorm Saksamaalt. Kogu projekti koordineerib Euroopa Looduse Fond EURONATURE. Eelistatud on keskkonda säästev turismiteenindus Ökosaarte projekt nägi ette keskkonnasõbraliku turismi arendamise võimaluste uurimist Euroopa väikcsaartcl. See, et osalevad saared olid valitud nii erinevatest Euroopa piirkondadest, tegi</p><p>koostöö ühelt poolt huvitavaks, teisalt aga keeruliseks nii kogemuste vahetamise tehnilise külje kui kogemuse enda erinevuse tõttu. Kuigi projekt andis kõigile osalejatele võimaluse vabalt valida konkreetne teema oma projektiosa täitmiseks, selgus, et peaaegu kõik saared olid huvitatud keskkonda säästvast turismiteenindusest. Lõunapoolsetel, suure turismikoormusega saartel on oluliseks saanud looduse säilimise küsimus üldse. Põhjapoolsemad, Hiiumaa ja Pcllworm aga peavad saarerahva tööhõive ja majanduse arengu tagamiseks külastajaid juurde võitma, sest väike arv turiste ci taga paraku pidevat teenistust majutajatele, toitlustajatcle jt. turisminduses töötajaile. Hiiumaa töögrupp arutas mitmeid Hiiumaa turismiga otseselt või kaudselt seotud küsimusi - majutus- ja söögikohtade keskkonnasäästlikust majandamisest kuni prügimajanduse ja randade korrashoiuni. Rõõmustas see, et turismi alal töötavad inimesed mõistavad keskkonnahoiu tähtsust just oma huvide ja töö seisukohast.</p><p>Sealt praktiliste sammudeni ja oma panuse andmiseni on juba lühike tee. Puudu jääb konkreetsetest teadmistest ühe või teise probleemi lahendamisel. See on aga õppimise ja kogemuste omandamise küsimus. Ökosaarte programmi raames on valminud Hiiumaa roheline märk kui keskkonnasõbraliku teenindaja tunnus. Järgnevalt tuleb leida kõiki osapooli rahuldavad kokkulepped märgi rakendamiseks. Fuerteventural arutati edasist koostööd 16.-21. märtsini toimus Fuerteventura saarel (Kanaari saarestik Hispaanias) Ökosaarte projekti konverents. Konverentsil esitlesid osalenud saared oma osaprojektide tulemusi ja tutvustasid saadud kogemusi. Konverentsil räägiti Euroopa Ühenduse säästliku turismi poliitikast, säästliku turismi arendusprojektide finatseerimisest, UNESCO säästliku turismi hartast, säästliku turismi eelistest reisikorraldaja</p><p>vaatevinklist. Tutvustati teisi saarte koostöövõrke, nagu 1NSULA ja 1SLENET, ning erinevate saarte kogemusi säästliku turismi arendamisel (Bornholm ja 11c dc Baz). Arutati ka säästlikku turismi mere-ja biosfaärikattealadcl, ökoloogiliselt puhta toodangu turustamist kohapeal, taastuvate energiaallikate kasutamist, massiturismi säästlikumaks muutmise võimalusi. Kõigi saarte esindajad rõhutasid Ökosaarte tähtsust. Euroopa rahadega läbi viidud projekt oli juba ise tunnustuseks iga organisatsiooni senisele tööle ning andis kaalu juurde läbirääkimistel kohalike võimudega. Seda rõhutasid eriti La Paima, Alonnisose ning Elba saare esindajad. Itaalia saare Elba looduskaitsjad on oma tegevusega massiturismi piiramisel ilmselt """"suurtele rahadele” tülikaks muutunud. Kuigi nad on üleitaal ialise looduskaitscorganisatsiooni Lcgambicnte liikmed, häiritakse nende igapäevatööd koguni üsna ebameeldivate ähvardustega.</p><p>Arutati ka saarte edasist koostööd. Ühiselt leiti need teemad, mille edendamisest olid huvitatud kõik saared: turismi koormustaluvus ja selle sotsiaalsete ja ökoloogiliste indikaatorite väljaselgitamine, maanaiste tööhõive, toodangu kohapeal turustamine, taastuva energia kasutamine. Fuerteventuras kui massiturismi """"paradiisis” on turismikomplekse ja suuri hotelle rajatud juba väga palju, vaatamata sellele, et kogu tarbitav vesi tuleb mereveest magestada. Kuna turismiehitiste tasuvusaeg kõigub 3-4 aasta vahel, jätkub ehitustegevus täie hooga, mis paneb kohalikke kultuuri-ja looduskaitseorganisatsioonc tõsiselt muretsema. Konverentsist osavõtjatele korraldati kaks väljasõitu, saamaks ettekujutust Fucrteventurast, ühest Kanaari saarestiku seitsmest saarest. Samuti toimus mitmeid kohtumisi kohalike omavalitsustega. Paljuräägitud massiturismi ohtudest saime aga hoiatava pildi.</p><p>Reet Kokovkin</p><p>Autori foto</p><p>Fuerteventural oleva looduse säilimine on muutunud küsitavaks.</p><p>Vanamo on saja-aastane</p><p>Soome loodusteadlaste esinduslikem organisatsioon Vanamo pidas 4. mail oma juubelikonverentsi. Sel päeval saja-aastaseks saanud selts koondab 1700 bioloogi. Antakse välja nelja perioodilist teaduslikku seeriat ning populaarteaduslikku ajakirja Luonnon Tutkija. Koostöös kõigi Euroopa maade taimeteadlastega koostatakse Euroopa floora atlast, millest on ilmunud 10 osa. Saja tegevusaasta ülevaate andis teadusloolanc Anto Leikola.</p><p>Konverentsi peateema oli Soome looduse muutumine sajandi vältel. Juubeli puhul valiti seltsi auliikmeks Helsingi Ülikooli professor Jaakko Jalas ja - esimese välismaalasest auliikmena - Tartu Ülikooli professor Viktor Masing. Seltsi kõrgeima autasu Kairamo hõbemedali said professorid Raimo Ruuhijärvi ja Rolf Kristoffelsson. Noortele bioloogidele jagati seltsi abirahasid uurimistöödeks.</p><p>Linda Poots</p><p>Roheliste retk läheb Võrumaale</p><p>Roheliste tänavune rattaretk, arvult juba seitsmes, läheb seekord Võrumaale. Võlumaa keskkonnaprobleemid on tihedalt seotud sotsiaalse, ajaloolise ja geograafilise kontekstiga. Valitsuse ja ka ecstimaalasc jaoks on see kant perifeeria, kus amortiseerunud puhastusseadmed lasevad läbi reostuse, levib metsa röövraie, põllud on jäänud sööti, piirialade elanikel on raskusi üle piiri liikumisega jne. Ent seal näeb rohkesti ka puhast ja puutumata kaunist loodust.</p><p>Noorte kcskkonnakaitscorganisatsioon EYFA Estonia, Eesti Roheline Liikumine ja Võru Instituut korraldavad jalgrattaretke tutvumaks nimetatud probleemidega, aga ka Võrumaa kauni loodusega. 170 km pikkune retk algab 16. mail kell 10—13 mandaadiga Tsirguliina keskkooli staadionil ja lõpeb neli päeva hiljem Obinitsas. Kõikides laagripaikades teevad ratturid korrastustöid. SL</p><p>Looduskaitsekuu botaanikaaias</p><p>Tänavuse looduskaitsekuu tähtsamaks ürituseks Tallinna Botaanikaaias kujuneb aianduspäev, mis toimub aasta tagasi loodud Botaanikaaia Sõprade Seltsi eestvedamisel 18. mail kell 10.30-14.00. Botaanikaaia sõbrad tahavad kaasa aidata taimeriigi mitmekesisuse ja looduskaitse ideede tutvustamisele, botaanikaaia informatiivsuse ja kauniduse suurendamisele ning külaliste paremale teenindamisele nende viibimisel Tallinna ühes kaunimas kohas. Aianduspäcval pakutakse ekskursioone</p><p>kasvuhoonete ja avamaa taimekollektsioonidega tutvumiseks; eriti värvikirevad on praegu sibullillede peenrad. Metsa-ja niidutaimedega saab tutvuda kell 13 algaval matkal mööda looduse õpperada. Parkide ja aedade kujunduses on oluline hästi rajatud ja hooldatud muru, selleks sobivaid masinaid näidatakse kell 12.30. Kuna clusloodus on tervik, siis juhitakse külastajate tähelepanu ka meeldivatele ja kasulikele loomadele. Kell 12 lastakse vette luiged ja pärast seda saab dendropargi teedel hobusega sõita.</p><p>HARALD LEPPIKSONI foto</p><p>Rattaretkel jääb piisavalt aega imetleda Võrumaa puutumata loodust.</p><p>12</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960515.1.13	<p>? ITT Selle nädala « Kroonikas » : i AUTOMAATokis; * Perekond Past pärast lapseröövi »*i i■■m ■ ä ■ • Marika ja Rein Tuus — kokku, lahku, PUMBAGA i temake «Tõnu Randla — spioon, aferist või bo- | •' &amp;övli heemlane )^xu. karls * Reportaazhid Tabasalu Lollidemaalt ja &gt; Kuremäe kloostrist W // N fe*giŠS&amp; * Helilooja Ivar Musta kevad tuleb koos &lt; 8SW’ eksmissi Enel Ehaga m , n rw- * Margus Turu ja Must Q panid leivad “] eraldi kappidesse L , —&lt; L ./ .. . ... ... :J X A w 1 1 """" ■""""■ ■■■■■■ 1 111 III I I II 11 1... .j r ’ i/7 _____________ w jtRQI TREVOREX Ä X Ä KLEMENTI 2 W ' VALMISTAB VASTAVALT TELLIMUSELE: * MÖÖBLIDETAILE Aktsiaselts KLEMENTI dlPAUliCCI T * KÖÖGIMÖÖBLIT T OUlJIfAvlJwtl MITTESTANDARDSETELE KOOKIDELE, kutsub tööle W w ■ SÖÖKLATELE, RESTORANIDELE, *, gM Jw TARTU ESTRADING Ringtee 20 BAARIDELE PÄRNU ESTONI MAJA Riia mnt. 106 * LAUDU , HAAPSALU OLLMANN Tallinna mnt. 73 :SSS«. RAAMATU- «= SB PUU ™ D J° lil linrimniv KADR|NA VIRU TALUTEHNIKA * PUIT-JA PLAATPINDADE KATMINE | O1T1A IA IH VÕRU IVO ÄRI Kreutzwaldi 59 VAARISVINEERIGA, PLASTIKUGA JM. J PÕLVA IVOÄRI Kesk3 * TELLIJA SOOVIL »W- • ' ci- KURESSAARE MELLY Kalevi põik 1 RUUMIDE PROJEKTEERIMINE G » i MAALETOOJA JA SISUSTUSE PAIGALDAMINE W Täpsem info telefonil 531 143. T c -”i -' £ .' KADAKA TEE 5. TÖÖKOJA TEL 656 3234 A W A ® l INFO TEL. 656 3089 FAKS 656 3097 [_ * *♦ *&gt; * ti * 1 //tl. ‘» • • • * »'r-&gt; &lt;»«!.••* M l t*wvSF Oooooi ooooii ooii, kui tore hind nüüüüüüüd Keno Lotos on. Pileti hind ainult ÜKS KROON! See on viis korda odavam kui enne! \lo® ® Just täna võid võita sina! ►KENO LOTO</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>a</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960515.1.14	<p>KULTUUR</p><p>Kas loovinimesele on uimastid lubatud?</p><p>Üleminekuperiood ci taha Eestis kuidagi lõppeda. Pidevalt kerkib esile probleeme, mida veel mõned aastad tagasi meil kas ei olnud, olid mingis muus vormis või neist lihtsalt ei räägitud. Üks selline valdkond on kõik narkootikumidega seonduv. 12. mail korraldas Tallinna Tehnikaülikooli üliõpilasvalitsus vastavasisulise infopäeva TOP-i konverentsikeskuses. Osalejaid polnud palju, kuid tegemist oli tõeliste entusiastidega, kel oma kindlad seisukohad juba välja kujunenud. Suhtumine narkootikumidesse on meie tavateadvuses äärmiselt ebaadekvaatne. Uimastite ees on inimestel kas paaniline hirm või täielik ohutunde puudumine, vahepealseid variante ei eksisteeri. Seda süvendab massimeedia, mis paiskab avalikkuse ette kas lihtsalt valeinfot või siis populistlikke kirjatükke žanris """"hämamine”, mida mitmed esinejad pidasid narkootikumide varjatud reklaamiks (vt. näiteks 9. mai Eesti Ekspress, 29. apr. Eesti Päevaleht). Probleem on selles, et Eestis puuduvad spetsialistid narkootikumide alal. Meie narkoloogid on oma praktilises töös kohtunud kõige jõledamate uimastitarbimise tulemitega, puuduvad aga vastavad sotsioloogilised uurimused, rääkimata selle nähtuse filosoofilise tausta reflektsioonidest. Viimast ei saa alahinnata. Kui me mõtleme ainult kliinilisele küljele, unustades täiesti uimastipruukimise ajaloolised põhjused ja tagajärjed, paneme rängalt mööda. Narkootiliste ainete rollist mitmete traditsiooniliste kultuuride religioonides on ehk veel teada, unustatakse aga, et nii kolonialistliku Euroopa kui ka hiljem rahvaste paabeli Ameerika kultuuride kujunemisel on nende rahvaste esindajatel väga suur roll. Anti Liiv mainis, et näiteks Hollandi kuulsa liberaalse narkopoliitika</p><p>põhjuseks on tõsiasi, et selle maa elanikkonda imbus esimesena ja kõige rohkem asukaid koloniseei i tud maadest, kus puudus viinavõt mistraditsioon, kanepitarbimis’ peeti aga loomulikuks. Teine oluline ajajärk oli kuue kümnendad. Ui masti lembesest hi piajastust kasvas välja lisaks palju dele täiesti uutele suundadele kau nites kunstides mitmeid filosoofilis ja ühiskondlikke liikumisi, pea miselt vasakpoolseid, mis panic aluse kogu postmodernistlikuk mõttele. See kole sõna võib tundud., snobismina kultuuriveergudel, kuid selliste kategooriate nagu aeg, tõd^. hierarhiad jne. totaalne ümbermõ testaminc 20. saj. 11 poolel kajastub praegu väga selgelt kogu maailma ühiskonnakorralduses, seadusandluses, ja puudutab seega meid kõiki mitte ainult tollaseid mõtlejaid, ke&gt; sellele võib-olla pärast LSD-koge-musi aluse panid. Ainus, kes oma ettekandes seda valdkonda veidi käsitles, oli Ellu Eik Wismari haiglast. On oluline vahe, kas uimasteid pruugib oma muresid unustada püüdev vanglast vabanenu, teismeline naga või loomingulise intelligentsi esindaja. Ka viimaste hulgas on muidugi oma lumpen, kuid üldiselt võib siiski öelda, et loominguline inimene tarbib uimasteid mitte lihtsalt kaifi saamiseks, vaid eesmärgiks on uued kogemused, mille tulemusel võib igapäevasus paista sootuks uues valguses ja mille tõttu võib ta hiljem välja tulla mõne revolutsioonilise teooria või teosega. Ta teeb seda teadlikult, ta teab, mida ta manustab ja ka seda, mida ta tahab saavutada. Tänu protsessi teadvustamisele on tal ka väiksem risk üle pingutada ja paadialuseks muutuda. Uimastid on väga erinevad, kuid teatav transtsendentaalne mõju on nende ühine omadus, mille puudumine alkoholi puhul on viimase oluliseks miinuseks.</p><p>Paul Vahur Res Publicast esindas mõtet, et suund tuleks võtta kõigi uimastite legaliseerimisele, sest pole mingit reaalset põhjust suhtuda mitmetesse neist suurema hirmuga kui viinasse. Enamasti piirduvad liberaalselt meelestatud inimesed siiski kanepitoodete legaliseerimisnõudega. Kui oopiumiderivaatide puhul on selge, et sõltuvus tekib suhteliselt kiiresti ja sellest vabaneda on äärmiselt raske, siis kanepi kohta võite te igast narkoloogiaraamatust lugeda, et kõik tema negatiivsed mõjud organismile ning psüühikale on tunduvalt väiksemad kui tubakal või alkoholil. Ka amfetamiini ruineeriv toime ei saa mitmes osas ligi viina omale. Seega pole mõtet kuulutada sõda uimastitele kui sellistele, vaid esmalt tuleb selgeks teha, mida erinevad ained</p><p>endast kujutavad ning siis otsustada. milliseid neist, mil määral ja milliste mehhanismide kaudu lubada. Kahtlemata mõjus Vahuri seisukoht paljudele šokeerivana. Ta tõdes ka ise, et selle eesmärgi realiseerimine pole praeguses geopoliitilises olukorras võimalik. Kuid tegemist oli teatavas mõttes ideaaliga, utoopiaga. Kui me oma mõttetegevuses ja sihtideseadmises lähtume ainult masendavast reaalsusest, mis meid ümbritseb, ning eestlaste alalhoidlikkusest, ei suuda mc iialgi enamat kui elus püsida. See on oluine lõhe Eesti ühiskonnas, mis loomulikult ei puuduta ainult narkootikumide probleemi, vaid kogu Eesti arengut. Enne millenigi jõudmist peab olema visioon, eesmärk, ja mida kõrgem see on, seda kaugemale me ka jõuame. Kui keegi käib praegu välja idee kõigi uimastite legaliseerimisest, siis võib-olla tõesti mõnekümne aasta pärast, kui meie majandus on jalad alla saanud ja meil on võimalus toetada nõrgemaid elanikkonnagruppe, näiteks uimastisõltlasi (keda leidub nagunii), saame me dekriminaliseerida näiteks väikesed kogused kergeid uimasteid. Enamik eestlasi eelistab kõigi elunähtuste puhul seada lati võimalikult madalale, et keegi ei ehmuks ega peaks oma ajusid vaevama mõtlemisega, kas mingi radikaalsena tunduva idee mahamaterdamiseks on üldse põhjust. Sellest eestlaste mõttekiambist on kirjutanud Tõnis Vint, 10. mai Kultuurilehest võime lugeda Rein Taagepera samalaadset avaldust, kuid kahjuks jäävad nad hüüdjaks hääleks kõrbes. """"Häda on selles, et tänapäeva inimesed tahavad palju rohkem, nad ei taha lihtsalt väga head”, nad tahavad sõna tõsises mõttes """"briljantset”,” kirjutab A. Dannat ühes näitusearvustuses (Flash Art, JanFeb 1996, lk. 97) ja see on tõesti nii. Miks ma</p><p>pean kuulama mingeid kohalikke süldibändc, kui ma võin igast muusikapoest osta maailma tipptasemel helindeid? """"Eelista eestimaist” ei ole mingi argument. Ma ei taha eelistada ka eestimaist seisukohta uimastite asjus, mis paljast hirmust tundmatu ees ei hakka isegi probleemi üle tõsisemalt mõtlema. Ma tahan teada fakte, mitte hämavaid ideoloogiaid, ja faktidele toetudes vaba inimesena otsuseid langetada. Ka Eesti riik peaks oma seisukohti kujundama taolist ahelat pidi. Tarmo Ka riis sotsiaalministeeriumist visandas oma kontseptsiooni riigi uimastipoliitikast, mis oli igati adekvaatne. Tema, nagu ka paljud teised ettekandjad, lähtus eeldusest, et uimastitarbijaid leidub alati, paljas ärakeelamine siin ei aita. Sellest johtuvalt on vaja lisaks kontrollimehhanismidele ning propagandale ka kahju vähendamise institutsioone (rehabilitatsioonikeskusi, pruukijatelc ohutuse kohta info jagamist jne.). Selline riigipoolne suhtumine on igati tervitatav. Ei liikluspolitsei esindaja Märt Mikkov, sünnitusabitohter Fcrcnc Szirko, Elmar Nurmela noorsoopolitseist ega ka keegi teine osanud esitada konkreetseid andmeid, mis näitaksid narkootiliste ainete mõju vastavates valdkondades. Ilmselt veel vajalikum kui kohalikes gallupites välja selgitada, mitu abiturienti on antud momendiks ecstasyt proovinud, on läbi töötada ja publitseerida kogenumates riikides tehtud igakülgseid uuringuid kõige uimastitega seonduva kohta ning lähtuvalt faktidest kujundada välja Eesti Vabariigi uimastipoliitika. Et sellest ei saaks üks jäijekordne pseudoleping üksikisiku ja riigi vahel, kus see pool, kes laest võetud tingimusi dikteerib, ei suuda neid hiljem ise täita.</p><p>Mari Sobolev</p><p>Piret Tali foto Progressiivsem osa progressiivsetest inimestest toetab kergete uimastite legaliseerimist. Juuresoleval T-särgil on tekst """"Legaliseerida kanep” ning kujutatud on selle taime lehte.</p><p>Siioni targad said teisiti kaante vahele</p><p>Elhoncn Saksa raamatu 'Siioni targad” peatükis ””Srioni tarkade protokollide” koostamisest ja levitamisest” ütleb autor, et Protokollid” nägid esmakordselt ilmavalgust 1903. aastal Peterburi lehes Znamja, selle koostajaks oli õigeusu vaimulik Sergei Niilus. Kõige olulisemaks allikaks osutus aga 1864 Prantsusmaal välja antud väike Maurice Joly raamat """"Dialogue aux Enfers entre Montesquieu et Machiavel”, Montesquieu’ja Machiavelli 25 dialoogi, kuid milles polnud ometi juutidest juttugi. See väljaanne konfiskeeriti ja autor sai 15-kuulise vanglakaristuse. Eestikeelseid Protokolle” püüti välja anda 1919. a. pealkirja all """"Juudi usu saladused”, kirjutab Saks, kuid seegi arestiti enne, kui ta ilmuda jõudis. Kümme aastat hiljem Valvuris ilmuma hakanud """"Protokollid” jäid pooleli, sest ajakirja ilmus ainult viis numbrit. Juttu on järgmistestki katsetest nii meil kui mujal, kuni 1993. a. kordustrükini Eestis välja. Peatükis 'Ülevaade """"Protokollidest” koos kommentaaridega” jõutakse Protokolle” tsiteerides ja kommenteerides kindlale järeldusele, et kõik jutud juutide ja vabamüürlaste ühistegevusest maailmavallutamise eesmärgil on haiglase fantaasia vili ja et mingit juutide vandenõu pole kunagi organiseeritud ja seda ei kavatseta teha ka tulevikus.</p><p>Raamatus antakse üksikasjalikum ülevaade juudi rahva ajaloost, alates esimestest kuningatest Saulist, Taavetist ja Saalomonist, kusjuures märgitakse sedagi, et ajaloos on kõigil suurte riikide vahel elavatel väikerahvastel olnud samane saatus. Juudid käitusid """"ebanormaalselt” ja ei surnudki välja, ütleb autor ja küsib: mis neid elus hoidis? Ning vastab: see oli judaism, juudi usk ja sellest välja kasvanud juudi vaim. Elhonen Saks kirjutab, et juudi vaimu omapäraks olija on see, et tarkust hinnatakse kallimaks kui kulda. Kuid ka juudivastastest aktsioonidest erinevates maades ei saa Saks mööda minna, nii katoliiklaste poolt läbiviidutest kui ka näiteks kõmulisest Dreyfusi protsessist, kuhu Zolagi sekkus. """"Siioni tarkadest” saab lugeja ülevaate arvukatest maailmakuulsatest juudi päritolu inimestest kaugetest aegadest kuni tänapäeval nõnda tuntud meesteni nagu Milton Fricdman ja George Soros. Muide, Karl Marxi kohta ütleb autor: """"Karl Marx (1818 - 1883) oli juudi päritolu, kuid tema elutööl ci ole mingit seost juutlusega ja ta ise pidas end sakslaseks.” Peatükis """"Juudid - maailmavallutajad” loetlebki Saks üles juudi (päritolu) filosoofid, teadlased, meedikud, kirjanikud, teatrikunstnikud, kunstnikud, muusikud, filmimehed japoliitikud ning annab paari lausega põhilise nende saavutuste kohta.</p><p>""""Siioni tarkade” autor nendib lõpuks, et """"ainuüksi idee kogu maailma hõlmavast ühtsest riigist ja kultuurist on täielik mõttetus” ja tõdeb samas, et kultuur riigipiire ei tunnista ning sellepärast pole puhast rahvuskultuuri olemas. Raamat lõpeb tsitaadiga Jaan Kaplinski ühest artiklist: ’...see, et ligi 30% Nobeli preemia laureaatidest on juudi päritolu, ci tulene niivõrd sünnipärasest geniaalsusest ega rahvusvahelise juutluse vandenõust, kui juudi kultuurist, mis on rohkem kui 2000 aastat õppimist ja vaimutööd üle kõige väärtustanud.” Ajal, mil meil kerkivad uhked pangahooned, õpetajad aga streigivad, võiksime meiegi selle lause üle mõtiskleda. Elhonen Saksa raamat paotab ukse teadmisse juutlusest ja juutidest, ära on trükitud ka maailmavallutajate juutide fotosid.</p><p>Tõnu Seero</p><p>Kas jumalate üle tohib naerda?</p><p>Lord Dunsany tragöödia ”Jumalate naer” Vanemuise väikeses majas. Iseenesest on huvitav, et ajal, mil moes raha, gayd ja poliitika, lavastab Jaan Tooming antiiktragöödiasamase tüki, kus inimeste kõrval on tegelasteks jumalad. Kahju ainult, et kavalehel autori kohta rohkem viiteid ega tüki kirjutamise aega polnud. Viimasel ajal on millegipärast kombeks, et kavalehtedele trükitakse kõiksugu huvitavaid asju, mis on näidendiga heal juhul ainult kaudses seoses. Niisiis kolib kuningas oma saatjaskonnaga """"maailma keskpunktist”, kärarikkast suurlinnast ja kaubanduskeskusest Barbul Ersharnakist rahuliku Thali kuningapaleesse. Linna, mille peatänav viib otse džunglisscja mille ümber kasvavad orhideed. Kauni idülli rikuvad ära kuninga nõunike naised, kes on ahastuses, kui nad ei saa osta uusi riideid, parukaid, ehteid, kullapuru... Thalist lahkumiseks võetakse appi ülim kavalus-jumalate abiga tuleb Barbul Ersharnakki tagasi pöörduda. Seni poleks nagu vigagi. Kui aga lehtharion (Rain Simmul) hakkab soku moodi karglema, mökitades ja silmi punnitades prohvetit (Margus Jaanovits) ümber veenma, läheb asi liiale. Selle ajani väljendasid tegelased piisavalt selgesti oma uskmatust: irvitati selle üle, et jumalaid pole olemas; prohveti üle, sest too usub neid, keda olemas</p><p>pole, ning neid väiteid kinnitati korduvalt. Vaataja on juba ammu aru saanud, et ühed tegelased on halvad (uskmatud) ja teised (neid pole just palju) head (usklikud). Süžee näeb ette ka prohveti ränka eksimust, mis ilmsiks tuleb - pahelisuse näitamisest peaks juba piisama. Ichtharioni soolo viitab aga sellele, et vaatajat peetakse väga rumalaks või on eesmärgiks lihtsalt usu kui sellise mõnitamine. Igatahes on see stseen juba natuke labane. Iseenesest on see ju vägagi realistlik pilt, et ateisid jumala(te)kartlikusse taunivalt suhtuvad, kuid ei maksa unustada, et religioosse maailmavaatega inimesi võib istuda ka publiku seas. Õigupoolest pole ju vahet, millist religiooni pilatakse. Farsi puhul poleks selline ülemängimine taunitav, """"Jumalate naeru” kavalehele on aga märgitud, et tegemist on tragöödiaga. Võib-olla on etenduse eesmärgiks näidata, miks on lagunenud suured ja võimsad impeeriumid, ehk manitseb ta jumalakartlikkusele või mõistab hukka kerglasi kombeid. Kes seda täpselt öelda võikski. Ikkagi on hea, et teatris veel eksistentsialistlikke probleeme käsitletakse, paneb vähemalt jumala ja inimese üle mõtteid mõlgutama.</p><p>Kirsti Ruul</p><p>Allakirjutanu ei kuulu ühegi koguduse hingekirja.</p><p>14</p><p>ia</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960515.1.15	<p>Jalg ukse vahel</p><p>Kontrabassimängija Toivo Unt on pillimeeste hulgas pisut isemoodi staatusega: töö kaudu Estonia Teatri orkestris on ta klassikalise muusikaga seotud, aga samaaegselt kuulub tunnustatud jazzmuusikute ritta. Kahe isanda teenimise kohta ütles Toivo Unt, et võrdsel määral on see muidugi peaaegu võimatu, ikka jääb üks rohkem orbiiti kui teine: """"Klassikalist muusikat püüan mängida nii hästi, kui suudan, aga südamega olen rohkem jazzi juures.” Ettevalmistuselt on Toivo Unt klassikaline kontrabassimängija. Nii Tallinna Muusikakoolis kui ka konservatooriumis oli tema õpetajaks Meeme Saarcväli. Kuigi kõrgkoolis päris diplomini ei jõudnud (""""mänge ja ringreise oli väga palju, suhtusin ka õppimisse küllalt leigelt”), aga mängutehniline baas on omandatud seal. """"Samas andis osalemine arvukates puntides eneseharimise mõttes väga palju,” lisab Toivo Unt. """"Õppimise ajal tegelesin pop-ja rockmuusikaga, jazz isegi ei meeldinud mulle. Küllap see oli ea küsimus ja jazzist ei saanud ma siis lihtsalt veel ara. Jazzmuusikat meil ei õpetatud siis ega tehta seda praegugi. Mind juhtisid selle muusika juurde Avo Tamme ja Raivo Tammik. Eesti jazzmuusikud on tegelikult kõik iseõppijad. Arvo Pilliroog, Tiit Paulus, Lembit Saarsalu saavutasid ju oma taseme tohutute jõupingutustega, sest paarkümmend aastat tagasi oli meie informatsioonipuudus kolossaalne.” Kui vajalik on aga jazzis klassikaline haridus? """"Pean seda elementaarseks,” ütleb Toivo Unt. """"See annab muusikalise kirjaoskuse: harmoonia- ja vormitaju, oskuse tabada stiile, silmaringi, ühesõnaga - harituse.</p><p>Meil on siin jah vaieldud, kas niisugust baasi pop- või jazzmuusikas on vaja. Otsa koolis, kus ma 6-7 aastat tagasi veidi aega basskitarri ja kontrabassi õpetasin, oli tol ajal suhtumine täiesti eitav. Loodan, et praeguseks on need seisukohad muutunud.” Jazzist rääkides rõhutab Toivo Unt: """"Jazz pole muusikastiil, vaid mõtlemise laad ja maailmavaade. Pillimängutehnika tehnikaks, aga olulisem on see, mida sa selle tehnika abil väljendada oskad, s.t. - mõtlemine, tunnetamine, mõistus. Jazzis on tähtis olla selle sees igal ajal ja igal pool. Võimalikult palju mängida eri jazzistiile, musitseerida erinevate koosseisudega. Jazzis on omamoodi energiaväli, mis tuleneb mängijate loomusest. Kui laval grupis ühel muusikul see energia puudub, siis on asi mokas. Näiteks mäletan, et kord oli mu mõttekäik ühe loo jaoks sobimatu ja aura, mis oli laval valitsenud, kadus.” Ometi ütlete, et väljaspool Eestit jazzansamblitega esinedes on teie tutvustamine teatri orkestri kontrabassimängijana hämmingut esile kutsunud? """"Jah, ja kahesugust veel pealegi. Ühed ütlevad selle peale """"Oo, isegi!”, teised aga jäävad äraootavale seisukohale (""""Ta polegi proff jazzis?”). Nende jaoks tuleb end iga kord tõestada.” Tõestamisvõimalusi on jagunud Skandinaavia-turneedel The Baltic Quartetiga, koostöös belglasest trompetimängija Jos Moonsiga, """"Jazzkaarel” erinevate koosseisudega jne. jne. Ees seisavad esinemised inglise saksofonimängija Bill Scidiga Pärnu jazzfestivalil, Võsu muusikapäevadel ja Lahti """"Jazztoril"""" The Baltic Quartetiga. Oma kaugema perspektiivi kohta ütles Toivo Unt: """"Tahan jõuda tõelisele professionaalsele tasemele ja suuta mängida ükskõik kellega proffidest jazzmuusikute seas,</p><p>et avaneks uks sellesse küllalt kitsasse ringi.” Kellega koos musitseerite kodus? """"Kõige enam Aldo Meriste trioga, Helmut Aniko ansambliga ja Mart Soo trioga. Esineme, kus juhtub, sest kindlat pesa pole meil ega teistelgi eesti jazzmuusikutel. Kõiki meie jazzmuusikuid ühendab hiljuti taasloodud Eesti Jazzliit. Küllalt olulise väljundi annavad festivalid, mille tipus seisab loomulikult """"Jazzkaar”. Sellest tunnen suurt rõõmu - tervelt neli päeva käib Sakala keskuse kahes saalis tihe elu. Suhtlemine, kontaktid, kontserdid. Päris kõrge tase, rohkesti publikut, palju noori. Muul ajal on mängukohtadeks olnud Kloostri Ait, Tallinna Jazzklubi (Õpetajate Maja endine muusikabaar), ka Estonia Teatri talveaed.” Jõudsimegi jutuga sinna, kuhu kogu aeg sihtinud olin: Estonia talveaed ja ooperijazz. """"Sisuliselt on see huvitav vist rohkem ooperisõbrale kui jazzifännile. Päris tõelise jazzini me selle juures veel jõudnud polegi, sest improvisatsioonilisus kui mõtteviis pole valitsevaks saanud. Kui me saavutaks samasuguse lähenemise nagu Les Swinger Singersil, kus oli jazzja Bach jäi Bachiks, või Inglise rockigrupil Emerson, Lake &amp; Palmer, kus Mussorgski tsüklis """"Pildid näituselt” säilitati mõlemad poolused, siis oleksime õigel teel. Meie ooperijazzis - et Verdi jääks alles ja säiliks jazz. Selleks peab iga mängija tunnetama klassikat, teadma konkreetset ooperit, autorit, ajastut, stiili. Kui ehk ansambel ka kannab neid põhimõtteid, siis lauljate liitumisega ei tohi ta muutuda saategrupiks, vaid tekkima peab võrdne partnerlus. Instrumentalisti vabadust musitseerimiseks ja improvisatsiooniks muidu ei teki ja sellisel juhul ei ole ka jazzi.</p><p>Ooperijazzil võiks idee järgi olla väga oluline hariv funktsioon, see võiks ehk nii mõnegi jazzifänni ooperisse tuua. Teiselt poolt aga tutvustada ooperipublikule, mis ase see jazz üldse on. Ent välistada tuleks niisugused prohmakad, nagu oli üks teleülekanne talveaiast. Igasuguse jazzisalvestuse juures on tohutu tähtsusega õigesti paika pandud heli. Kui see on välja reguleerimata, siis pool efekti juba kaob. Kaamera-ja heliproovi vajalikkust pean ene-</p><p>sestmõistetavaks. Meid pani imestama nii Eesti TV äärmuseni pealiskaudne, isegi ebaprofessionaalne lähenemine kui ka Estonia mõtlematus müüa TV-le kontsert kohe peale esmaesitust. Sellega jäi kasutamata jazzpublik teistes linnades - Rakveres, Tartus, Pärnus jm. Kokkuvõttes kujunes teleülekanne karuteeneks nii kõnealusele projektile kui ka ooperijazzi põhimõttele tervikuna.”</p><p>Pille Palm</p><p>SVEN TUPITSA foto Kontrabassivirtuoos Toivo Unt, kes võrdselt viljeleb nii klassikat kui ka jazzi, on Euroopa jazzmuusikute kitsasse ringi sisenemas, igatahes jalg on juba ukse vahel.</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Kolmapäeval, kell 22.00 Soome TV2 ”Anne Franki mälestusele”/ ”Anne Frank Remembered”, USA 1995 Režii: Jon Blair. Soome TV2 esitab värske Oscari võitnud dokumentaalfilmi. Kahetunnine linateos on austusavaldus</p><p>Anne Frankile ja teistele Hitleri ohvritele. Ühtlasi on see hoiatus kõigile, kes diskrimineerivad inimesi nahavärvi, kultuuri või rassi järgi. Anne Frank on tõenäoliselt tuntuim Hitleri ohvritest. Temast on saanud enam kui 10 miljoni mõrvatu sümbol. Anne suri koonduslaagris 15-aastaselt. Tema pärand, """"Anne Franki päevik”, elab aga edasi miljonite inimeste meeltes. Seda on müüdud üle 25 miljoni eksemplari, tõlgituna vä-</p><p>hemasti 55 keelde, sh. ka eesti keelde. Anne andekus ja kirjutamiskirg avaldusid juba lapsena. Tema sooviks oli saada kuulsaks ajakirjanikuks, rännata ringi terves maailmas. Kirjutamist alustas ta 13-aastaselt, mil sai isalt sünnipäevakingiks päeviku. See oli Anne viimane sünnipäev vabaduses. Tütarlaps pühendas oma päevikuread salasõbrale ja lootis, et päevikust võiks tal hiljem olla tugeja lohutust. Filmis jälgitakse Anne elukäiku lapsepõlvest läbi sõja-aja hirmude ja õuduste kuni koonduslaagrini, tütarlapse surmani. Annet ja tema peret meenutavad lähimad sõbrad. Filmis on rohkesti varem esitamata materjali, sh. pe-</p><p>repilte, kiljuja haruldasi sõjaaegseid filmilõike. Anne sündis Otto ja Edith Franki peresse Frankfurdis. Mõne aja pärast kolis ta koos oma vanematega Amsterdami. Tütarlapse muretu lapsepõlv kestis tema 10aastaseks saamiseni, siis okupeeris Hitler Hollandi. Anne kirjutas oma kuulsa päeviku Frankide peidupaigas, kus perekonnal õnnestus end varjata 1944. a. augustini. Nii Anne kui ka tema õde surid varsti pärast ema Bergen Belseni kontsentratsioonilaagris Saksamaal, vaid kuu enne sõja lõppu. Ellu jäi vaid isa Otto, kes pühendas oma ülejäänud elu tütre poolt jäetud testamendi levitamisele maailmas. Selle sõnumiks on sallivus ja lootus.</p><p>Anne Frank.</p><p>Daanin R&lt; fihtul &lt;\\\\ ///// Kaduiu unun \\\õ\\\ln////z/ z Kdl öb neli ;■j mis saab J r i i —- - ■■J A AJ -J .— j A-A 1 .■- ■ Neljast viieni - tund tihedat infot ja palju valitud muusikat</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p><p>KULTUUR</p><p>1</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960515.1.16	<p>äriplaanid. Peakontor Rävala 7-1. Tel. 631 lisaks sellele naudid kevadet Euroopa pärllin/qQO\ *“ 3954 (elamispinnad), 631 3955 (äripinnad), nades: Viin, Salzburg, Zell am See, veedad ■■ 1fl lil li 11| |»j |;] J; LVI 1J | {(Ipj ATA /J tel/faks 631 3283. A. Alliksaare Kinnisvara- ka kauni päeva Veneetsias. Kogu info tel. 430 (O) ■■■■■■■ lill W o büroo. NB! Võtame müüki ja rendile mit- 389, Alpipuhkus. AOA 1 1 1*1 ctj mesuguseid objekte. «Soodsad bussireisid: Stockholm-Kopen-02-0 J_JL 11 C '' J ■ Firmade asutamine, tasuta konsultatsioon haagen-Brugge-London-Pariis-Lübeck, ja head nõuanded, kiire töö ja madal hind. E-R Austria-ltaalia, Norra, Legoland. Ööd hotelliBostan uuema voi vanema korraliku VAZ 7 Liimi 1 -® 07 ' teL 656 3030 ’ 825 027 das ' Iaa, . ele , hin """" a soodustus. ■ MÜÜK 2109,08,07,06,05,04,013 või Volga 24-10 i 77 ' Info Tallinn. AU Maja Ravala pst. 4-301, tel. """" ' — (nõutavorig. värv). Maksan kuni 45 000 krooni. «AS Glandre: äriühingute dokumentatsi- 431 51 o ■ Müüa EKL tõutunnistusega iiri setteri kutsi- Tel. 656 4836 või 825 018 375 (9-21). oon esitamiseks äriregistrile. Äriühingute eri «Reisibüroo Restling soodsad puhkad (vaktsineeritud). Ema-EST CH, võitja 93 «Ostan VAZ 2109, 08, 07, 06, 05, 04, 013, / or ™ de jmajandusjunid. ihne analüüs.Audiitor- kusereisid lennukiga Helsingist: McMelissa, isa: Onyx From Fire’sons Gar- Niva, Volga või Moskvitši. Nõut. orig. värv. Tel. teenused. Tp. kl. 9 13, tel. 22 609 637. Küpros, väljumine igal laupaeval, hind alates den (Hollandist). Helista 494 102 (k. 10-16 538 204. «Vormistame küllakutseid Eesti Vabariiki 4370 kroonist töönäpvAHpn sri qqq ThIp ia viisaoikendusi. Samas müüme laeva- len- KreeKa saared: vaataÄsmäe tee 60-38 (kood'Välisuksel CK- . nu- ja bussipileteid, reise Eestimaale ja kau- Rhodos, igal teisipäeval, hind alates 4885 987). Kennel Sign of Constancy. ■OST gemalegi. Autokindlustus ja roheline kaart. Uu- kroonist, ■ Müüa Valgas Vabaduse 33 1880 m 2 -oe = disa """" a ,aa | d P ile ' id - Viru Tuur (litsents MAM- Santonn,. igal laupaeval, h,nd alates 4885 S^ürS^S^—sS Tel """"pM""""""""^"""" 93 ' “ ÄKS'faks 656 3000 Kreeta, igal reedel, hind alates 4885 kroonist, 238 79 547, 238 79 962 õ. Bostan AS dokumendid (mittetöötanud, reg. ■ Viisad ja majutus Venemaal. Tel. 452 279 igal neljapäeval, hind alates «Müüa remontivajav maja (EVP—d, varian- Tallinnas 1994/95. a.). Hind 1500 kr. Tel. õhtuti RR k. 9.30—17.30. Itaalia Riviera igal esmaspäeval hind alates did). Tel 232 98 459. 632 3280. — 4885 kroonist,’ «Müüa 2-toal. isikliku saunaga luksuskorter ■ Viisade ja broneerimise keskus. Vene- Pariis, igal laupäeval, hind alates 5145 kroouues majas Põllu 129, 54 m- 450 600 krooni; ■VAHFTIIQ maa (1-, 2-, 3-kordsed ja aastased), Ukrai- nist, 72 m -610 800 krooni. Tel. 211 332, 8 250 19 M i na &lt; ka mitmekordsed), Valgevene, Põhja- suvistele Norra reisidele on veel kohti 16.07 ja 470. maad, muu Euroopa. Odav majutus (10-15 03.08 gruppidesse. 1-nädalase ringreisi hind «Müüa kinnistusse kantud maad Anija vallas Vahetada 2-toal. kõigi muq. erastatud kor- USD oopaevMoskva ja Peterburi kesldin- 3945 krooni, lapsed koos vanematega 2875 koos talumajaga (3 km rdj-st). 25,6 ha-st on ter Mustamäel Sutiste teel (läbi maja korter, Eesti Puhkemajad, tel. 441 861, 441 kroom. 12 ha raieküpset metsa (haab, kuusk kask). tel I k., 50 m metsast) suurema koigi mug Laeva- ja lennupiletid, Tallinnast 39 km. Müügihind 0,80 kr/rrA Tel. 8 korteri vastu. Kompensatsioon. Tel. 529 774 ——— viisavabad Rootsi-reisid, 25 030 139. V01 8 25 024 081 ' ■ TÖÖ soodsad hotellid-motellid Eestis ja Soomes, «Müüa 2-toaline kõigi mugavustega korter a 11 5 °° USD ‘ """" TEENUS Ehitusfirma pakub tööd töödejuhatajale- hind 1325 krooni). Info tel.’ 22 427 033 ja 253 lei. //4V0I UbM U24 u»i. '' 1 , ■ projektijuhile. Tel. k. 9-17 656 3312. 28 180, Gonsiori 8-3, Tallinn. t , ,. + . ... . AS Alefo Medikon - kogenud arstid: aller- ■ Kui soovid reisida mugava bussiga kogenud Lp. liiklejad autojuhtide koolitajad ja juhiek- goloog (dr. L. Kaleviste, med. kand. L. Rod- H in-i 9 iidi saatel, tule Germalo reisidega: PrahaA7’i L fo^rrh auri Kogre LHK- man); kopsuarst (med. doktor L. Raudla); ■ KOOLITUS Pariis-Brüssel-Amsterdam 9.-16.07, 21.-H-TÜSE ALUSED koos enesekont- neuroloog (med. doktor V. Tuulik); kõrva- 28.07, 18.-25.08. Hind 3099 kr. Austria-ltaa-rolhvihikuga (vihik saadava ka eraldi). Raa- nina-kurguarst R. Kondrašova (sh. koolieel- AC - o - lil ,- r i, lir&lt;;lie . «öör+nahari lia-Tšehhi 26.06-8.07, 28.08-9.09. Hind 4999 ™nõuetete """"nahSTa äfl u°ha°austeS teg vÄrtpaberhesse investeertein P e. Info kr Ekskurstoonid igas linnas. Hermanni 8a, tel. Hulgimüük kirjastuses Mats (Tallim, Laki Sj a Kanaur 'dr R tae sl i a registreerimine Tallinn, Tatari 6a-3. Tel. ™ 635, 425 354. 15; Tel. 656 3589). a dus narantaehtud ’ Esaaž (teeKS 22 4 * 7 479 ’ 825 015 674. Tartu, Turu 27 ■ Germalo Reisibüroo kutsub teid mugava nf /tel 9 k 10-16 Raua 8 25 ° 15 k ?genud giidiga reisima.. Kõik reisid — , • 578,27 420 383,27 420 610. läbi Rootsi ja ei ühtegi ood bussis! Euroopa ■ Saekaater muub saematerjali: 50x100; ringreis: Stockholm-Amsterdam-Brüssel-Pa-150; 200 jne. Võimalik tellida, transpordivoima- «Kvalifitseeritud loomaarsti kojukutsed (la- ao ua u rin : c . /ai . amaa i,i ol .it o riis ( 4 P-) -Köln-Hamburg. 25.06.-5.07.; tas. Tel. 825 254 697. bor. diagnostika, teraapia, vaktsiin jm.). Eelre- ?,?.SSj J k '"""""""": nraktifeed üleSn’ 6.08.-16.08. Hind 5750 k?. Norra ■ Müüa kontorimööblit ja bürootoole Eesti gistr tel. 638 0011 E, K, R 10-14võidispetšeri ded ' ü | e vaade'pralrtilistesftöökogemustesL £8.05 -3 06.; J 3.06.-19.06.; 31 07 -6 08 odavaimate hindadega. Tel. 425 809,433 657, tel. 526 949 igal ajal. kursusetöö atesteerimine. Parimatele töö- Hind 3890 kr. Hermanni 8a, tel. 431 635, 425 8 250 48 317. «Massaaž. Kui soovite vabaneda närvi- ja pakkumised. Info ja registreerimine: Tallinn, 354. lihasepingetest või muidu lõdvestuda, helista- Tatari 6a-3. Tel. 22 447 479, 8 25 015 674. «EW-Reiside turvalised bussireisid HollanMüüa akud 12 ja 6V: 44-215 A-t. NB! 3ST ge tel. 825 024 580. Tartu Turu 27 Peplen 14 Tel 27 475 415, disse igal laupäeval läbi Rootsi-Taani (Ham-165-690 kr., 6ST 180-1365 kr., 6 ST 172 «Teeme värvimise ettevalmistustöid, värvi- 2/420 883, 2/420 bio, 82b oib burg, Bremen, Groningen, Amsterdam, Ut- - 1290 kr., 6ST 140 - 1095 kr. Hinnad mistööd, plekitööd soodsalt. Tel. 232 98 459. -- — - recht), hind alates 1250 kroonist. Läbi Poola käibemaksuga. . «Väga suurte kogemustega ehitusbrigaad Tallinna Bakalaureuse Erakool alustas do- Hollandisse igal laupäeval vaid 850 kr. eest! Autokummid, sh. UAZ-ile ja RAF~ l l e - teeb järgmisi töid: santehnika, elekter, vii- kumentide vastuvõttu: Vormistame Schengeni viisad kiiresti ja odam^Ht U o b ?ihnnHid a ia rihmad mistlus, plaatimine, majad, saunad, kõrte- - keskkooli lõpetajatele - õiguse ia juhti- vait! In o Tallinnas Sadama 11 II korrus tuba Pa 1 Hdi? rid &gt; kontorid, vannitoad jne. alates augusti mise kõrgemasse kolledžisse (kõrgharidus 299 ’j® k 444 434 - 448 814 - Tartus Tl| g‘ 15 - teL ?7Tfn tS ?21 k 463 355 AS Vonmek lõ P ust - Varustus, garantii, kõrge kvaliteet + majandusõiguse ja -juhtimise erialadel). 434 793. 17. Info tel. (22)453 355. AS Vonmek. soodne hind. Tel. 216 804. 716 065. Testid 23. mail. . . . «Norrafjordid 13.-21.06.;29.07.-6.08.; 14.xl. -i *. .. . u -9- klassi lõpetajatele - oiguskallakuga 22 08 H 5250 kr ■ Müüa kasutatud riideid Roolsist (kvaliteet- gümnaasiumisse. Sisseastumistestid 23. Löuna-Prantsusmaa-Andorra-Hispaania hu '9 lmüükmin - 100 k9) - Tel - 432 AS Lindert. Tel. 532 861, 25 245 409. ja registreerimine E, T, N kella 12-15 Ä 085 k. 20-23. «Kaminad, pottsepatööd kiirelt ja korralikult. Siili 14, tel. 522 544. sphastian Rordpaux Pariis H 8750 «Firma muub Ukraina suhkrut, h. 6.65. Tel Tööd 20-22 tel 8 248 75 771 Saar Sebastiap, Bordeaux Panis). H. 6750. 6559110/11) loop, lei. oziHö/□//1, Oddr. Austria-Sveits 24.07.-4.08. (Viin, Salzburg, ■ coizoo t//e ioh.. a rc; izr/Lr. Wrviiondi ■ Ptekk-katused ja vihmaveesusteemid. Fas- «Helvetia Balti Partnerite seminarid - mak- Innsbruck, St. Moritz, Luzern, Spiez, Bern, ?uhkte4 55 Wka Aadrest uts-Kalamaia lO 2? adi Tel. 245 56 914, 25 241 411. sunduse algkursus (22.-23. mai, õhtune), Zürich). H. 5800 kr. tpifio? 140 r/K9 ■ aaaress uus Kaiama J a lu &gt; «Plokkide puurimine ja oonimine igat marki raamatupidamise algkursus (3.-5. juuni), Samas individuaalreisid, laevapiletid jne. Reirei. õud iw. autodele (ka lääne autod). Töö kiire ja kvaliteet- maksunduse põhikursus (5.-6. juuni, õhtu- sidel mugavustega buss, ööd hotellides, homne. Purde 21 k. 9-16. Info tel. 6 344 067. ne), teadmisi tööseadustikust (6. juuni), töö- mikusöögid, eestikeelsed ekskursioonid. Küsi ■ AUTOD ■ Autode ja väikebusside mootorite kapi- seaduste rakendamine praktikas (13. juuni), lisa tel. 446 222, 446 345, 442 564. ■ ■■■— taal-ja väikeremont, garantii. Diagnostika ametijuhendi koostamine (10. juuni)-toimu-«Müüa UAZ 452 D-1979, 2-sillavedu, heas &lt; k Y b l T iatOf 36 22 ’ Re9 ‘ St ' ■ ENAMPAKKUMINE korras, kaasa uued varuosad. Tel. 8 250 12 J a lukksepatood. EL k. 9-20 Ööbiku 10, AS reenmine tel. 650 5850. 326 Rekrol, tel. 825 011 864, (22) 558 530. «AS RSL õppepäev 24. mail k. 10-17 «Müüa Tovota Celica 1989 2 0 GTI valu- ■AS Unimet valmistab 20, 50,100 kW tahke- eraisikust ettevõtjale: maksuseadustik, raama- AS Samat korraldab 27. mail kell 12 Sakus veto ei aknad ei oeealid roolivõimendi pu- kütusekatlaid, aiapiirdeid, trelle ja metalluksi. tupidamine, aruandlus. Info ja reg. 594 665. Teaduse 13 transpordivahendite, tõsnane ilus puhas auto. Tel.’8 25 232 735, 232 Tel. 22 211 030. «Raamatupidamise kursused algajaile. teseadrnete, põhivahendite, seadmete ja 30 402 - «Parkett- ja laudpõrandate paigaldamine, Raamatupidamine arvutil. Põhikursused pae- t ka ta b ■ Müüa Mazda 626 GLX GOUPE 1986, 2 ust, lihvimine ja lakkimine, konsultatsioon. Tel. 236 vases ja õhtuses' õppevormis. algus 2T0| ja utasu 1/o ja tagatisraha 0/ 0 müügihinnast, valge. Tel. 232 61 716. 104, õhtuti 214 416. 28.05. Tel. 670 0486, 513 183. Mondo An«Müüa Jeep Cherokee 1989/90, 4,0, 4x4, ■ Veevärgi-, kanalisatsiooni-ja küttesüs- k °ol- . kõik lisad väoa heas korras must Tel 825 teemide avarii- ja remonditööd, ummistuste «Saksa keele intensiivkursused (video) M (jÜR JA RENT 254 697 ' likvideerimine. Veemõõtjate paigaldamine kesklinnas. 22. mail alg-Ja keskaste k. 15 või ■ uun 1 ■ müüo i acbr 1 ase koekt,iku koos projekteerimisega. Vannitubade san- 17. Hind700 krooni. Ind. õpe 301-1500 krooni! ■vaiio üririda suveks väika «suvila Vn&lt;sui Tel Muua Ford Sierra Laser 1986, kesklukk sea dmete vahetus koos plaatimisega. AS Info tel. k. 9-14 558 407 või k. 12-18 447 628. « Valja uurida suveks vaike suvila Võsul. Tel. puldiga alarrn stereo, konks L 5 ust vaga heas Meister, tel. 656 2233 või 825 028 007. Saksa Keele Koolitus. 232 93 798 al - kl - 18 - korras. Hind 28 000 krooni voi vahetada Lada- — . . «Rendime kontoriruumid Tallinnas kesklinna ga. Tel. 825 028 903. 7 1 P"""" M ? ,S L er P a, 9 a ' dam . e P arkattl ’ hbvi ™ e a läheduses, nõutav telefon. Info 825 048 794. ■ Müüa Ford Sierra 2,0 GL 1985. Ideaalses Mainori Keelekeskuses algavad 3.Juunil korras RamAtRalnnn kasklukk tehase luuk põrandaid vanast lakist ja värvist. Info ja telli- kolmenadalased inglise keele knrkurctpSn’ infeTkummW’ knmn ui iter Hind 26 600 mine teL 825 010 287 VÕi k ’ 17 “ 20 635 6698 ’ sused eri tasemetele. NB! 17. maini kehtib ■ SEDA JA TEIST kroonTvfflvaheted™VAZ™väslu Tel 8M028 «Paigaldama PVC-pörandakatteid, lino- soodushind 950 kr., normaalhind on 1050 * 1 Cl ° 1 903 leumi ’ laminaatparketti (Pergo ja Gothia) aja tele ( ka J^ a ' a va^ a ® e^ a ale PP*’ «Reedel, 10. mai õhtul kesklinna piirkonnas ■ Müüa Ford Sierra 2,0 GL 1984. Heas kor- XÄM25^2434 zÄm? Käglöi teS 42l'020 kaotatu . d must diplomaadikohver dokumenras, 5 käiku, lukssisu, hind 24 500 krooni, võib nädalavahetusel) tel. 8 25012 434,22 431 641. 'deg a - Ausal leidjal palutakse vaevatasu eest vahetada VAZ-iga. Tel. 8 250 17 956. ■ A V a^ S S P , r ! S l aU t reer,b . ■ao.z ., m i- i^, a d te l- 656 3080, õhtuti tel. 593 ■ onnn -te woiw Q ioon pi emailpindu. Helistada toop. k. 9-17 657 5358. «AS Knko Plekk-Liisu autokoolis algavad 118, 825 025 957. M TJ°^°S Ca T a °°J + h hrL «Restaureerimevanu malmvanne Tooniva- B-kat. autojuhtimise kurused. TeooriatunaKnad, kesklukk, roolivõimendi, stereo, hind 65 ■ Hesiaureenme vanu maimvanne i oomvxi r p aa i knn iie KndrinniQ Hind näevastel — norikrnnni cnhih ka vahptuc; Tal 8 260 17 956 lik. Töötame ule kogu Eesti. Garantii. AS Emai- nid reaalkoolis ja Kaar orus, nina paevasiei ooo Kroom, sodid Ka vanetus. i ei. ö &lt;zbo i / ybb. Re _ fi ?77R y 1590 kroonj j a õhtustel kursustel 1790 krooni. ■ TEADE Lisaks kuulub hinna sisse 20 õppesõidutundi ——■■■ Müüa Ford Scorpio (sinine metallik, 1990, . . .... (koos bensiinimaksumusega). Õppeautodeks «Pretensioonid seoses AS Everhaus (reg. nr. 2,0 DOCH, 16V, ABS, roolivõimendi, kesk- Tasmotrans teeb SRU ja kohalikke ve- on p orc j Escortid. Info: Köleri 24 tel. 641 0433 71023074) likvideerimisega esitada 2 nädala lukk, katuseluuk, konks, orig. udutuled, esi- dus ' d 3_ 20-tonniste auted©9 a - Torude j a g25 238 239. jooksul aadressil Harju mk., Kiili vald. klaesi soojendus, veluursisu, Eestis sõitnud vedu. Tel. 633 4719, 633 4744. «Juhiload juulikuuks! Algamas Odiumi au- «AS Sassoon (reg. nr. 01093736) kujunda3 kuad b R’n d - 88 500 kr. Tel. õhtuti 529 774 tokooli B-kat. kursused Toyota autokeskuses takse ümber osaühinguks, mison ASSassooni voi GoM 024 081. g Reisijate vedu kõigi mugavustega 48- ja Mustamäe tee 22. Samas eksternieksamid. Ai- õigusjärglane ning võtab enda kanda kõik vii-50-kohaliste autobussidega vastavalt veotelli- nulaadne võimalus õppesõiduks kliimaseadme- mase õigused ja kohustused. Kui teil on pre- ■ Müüa BMW 318 (1985/86, heas korras, hall mustele. Tel. 250 27 210, õhtuti 654 3282. ga autoga. Tel. 650 5754, 825 018 860. tensioone AS Sassoonile, siis palume pöördumetallik, 4 ust, valuveljed, ei. peeglid, lisatuled, Kuulutus ei aegu. «Selge autokoolis algavad sõiduautojuhti- da kahe kuu jooksul pärast kuulutuse avaldauue malli plastikstanged, toodud Saksamaalt, «AS JK kinnisvaratehingud, ehitus, katus- de kursused. Õppetöö kesklinnas, hind sood- mist aadressil Tallinn, Vana-Kalamaja 20a, tel. 37 500 krooni). Samas müüa odavalt Volkswa- te, fassaadide remont ja ehitus. Laulupeo ne. Tel. Tartus 27 441 798, Tallinnas 6261365. 443 881. gen Transporteri pika kastiga kere (numbrid ja 24, tel. 433 767. «Tootjate ühistu Majak jaotusettepanekuga dokumendid olemas, heas korras), esituli, esi- «Firmade asutamine, müük, ümberregist- m ocieTn saab tutvuda õigusbüroos Rattus (Tallinn, suunatuli ja tagatuli; Opel Ascona tagatuled reerimine muudatused litsentsid konsultat- ■■ REIblD Suur-Karja 3 tel. 631 4430) alates neljapäe-(1982-1987); Opel Kadeti esiamort (uus, 19 II k tuba 1 Tel. vast, 16. maist 1996 kella 9-17. Vastuväidete 1985-1990). Tel. 792 033, 825 251 253. ggg 7 gp k . 11-16 ja tel. 632 3432 k. 19.30-22. BSaab teoks teie vanaemade unistuste pilt- esitamise tähtaeg on 27. mai. Tootjate ühistu «Ostan VAZ-auto aastaist 1981-1991. tel. AS Soomik postkaart - kevad alpiaasadel. Sind ootavad Majak pankrotihaldurid on Kauri Rattus ja 760 798. «Kinnisvara ost, müük, rent, hindamine, kohtumised eedelveissiõitega Austria Alpides, Hugo Peterson.</p><p>16</p><p>1</p><p>REKLAAM</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960515.1.17	<p>LIIKLUS</p><p>Näe ja hoia mind!</p><p>Kuigi oodatud suvine koolivaheaeg pole veel käes, on tee-de-ja sideministeeriumi liiklusohutusosakonnas juba mõnda aega valmistutud sügisel algavaks uueks kooliaastaks. Seekordne koolialguse ohutu liikluse kampaania tahetakse viia läbi 26. augustist kuni 8. septembrini ja see kannaks nimetust ”NÄE JA HOIA MIND!” Õnnetused, õnnetused... Selle aasta alguses oli meie liikluspilt korrektsem kui mullu ja ka avariisid-õnnetusi juhtus vähem. Ometi jättis liikluses nelja kuuga elu 37 inimest, vigastatuid oli 345. Sagenesid lastega juhtunud õnnetused (tänavu nelja kuuga 64, mullu 49). Aasta esimese nelja kuu jooksul oli üliraskeid õnnetusi siiski vähem, hukkus vaid 2 last (mullu 8), vigastada saanuid on aga 66 (mullu 62). Eelmise aasta kokkuvõttest näeme, et liikluskeeris nõudis aastaga 22 lapse elu, neist 11 laste endi eksimuse tõttu. Kõik algab kehvast liikluskasvatusest Lastega juhtunud õnnetuste peapõhjuseks on äärmiselt nõrk liikluskasvatus, õigemini peaaegu selle puudumine. Seegi kasvatus saab alguse kodust. Seejuures ei aita ainult isaema ja vanavanemate jutust, on vaja ka nende otsest eeskuju. Kahjuks pole sugugi haruldane pilt, kui</p><p>ema tirib lasteaiast koju minnes oma järeltulijat punase fooritule ajal üle tänava. Pisipõnn püüab küll emale seletada, et lasteaias õpetati muud, kuid see ei aita. Lastest moodustavadki suurima riskigrupi just kuni 6-aastased. Pisipõnnid kutsuvad üles lapsi hoidma Peagi saab seegi suvi otsaja kooli eel saabuvad linna lapsed, kes on maal harjunud vabalt jooksma ja jalgrattaga sõitma. Aastaid tagasi sõitsid meil autod kooli alguse puhul tuledega - nii hakkavad sõidukid isegi kärsitutele lastele paremini silma. Ja tõesti, nendel päevadel ei juhtunud lastega ühtegi liiklusõnnetust. Nüüd ollakse pidevalt põlevate tuledega harjutud ja kooli alguse ohtlikkus on taas päevakorral. Kulub ju nädal-kaks, enne kui lapsed linnamiljöösse sisse elavad. Seepärast käivitabki liiklusohutusosakond augustis kampaania ”Näe ja hoia mind!”. Projekti eestvedaja on nimetatud osakonna laste liiklusohutuse spetsialist Urve Sellenbcrg. Tema sõnul on projekti eesmärk vähendada lastega juhtuvate õnnetuste arvu ja raskusastet, juhtida vanemate tähelepanu laste turvalisuse tagamisele ja harjutada poisse-tüdrukuid kandma heledavärvilisi, helkurpaelaga varustatud riideid.</p><p>Nagu öeldud, on õnnetuste puhul enamasti tegu laste endi eksimusega. Nii peavadki sõidukijuhid olema hästi valvsad, sealhulgas ka noored juhid, kelle reageerimiskiirus ja tegutsemisoskus juhikogemuste puudumisele vaatamata väikelaste omast märksa parem. Et sõidukijuht märkaks väikest inimest varakult, käidi välja idee panna igale esimesse klassi minejale pähe oranž erekollase helkurpaelaga müts. Nii on laps oluliselt paremini märgatav valges ja ka pimedal ajal. See müts on voodriga, allakäivate kõlvikutega, ümbermõõtu reguleeri-</p><p>va paelaga. Selle saaks iga esimesse klassi mineja koos aabitsaga. Kampaania nõuab palju raha ”Näe ja hoia mind!” läbiviimine läheb esialgse kalkulatsiooni järgi maksma ligi 1,5 miljonit krooni. Summa on suur, kuid laste elu nimel ei tohiks selle eraldamine vastuväiteid tekitada. Kuigi meil pole veel ametlikult liiklusõnnetuses hukkunud täiskasvanu ega lapse maksumust rahasse aivestatud, on see paljudes välisriikides liiklusohutustöös üheks oluliseks näitajaks.</p><p>Teiste riikide metoodika järgi rehkendades tuleks meil 1995.a. arvestuses ühe 6-9-aastase hukkunud lapse maksumuseks 2 040 000 krooni, vigastatud lapse puhul aga 2 400 000. Kordan siinjuures, et mullu hukkus meil liiklusõnnetustes 22 ja sai vigastada 265 last. Arvutage nüüd kokku riigile tekitatud kogu kahjusumma! Lapse kaotus või invaliidistumine on igale perekonnale ja ühiskonnale korvamatu. Kui kõne all oleva projektiga suudetakse päästa kasvõi ühe lapse elu, on ettevõtmine end igati õigustanud ja toonud riigile ka rahalist kasu.</p><p>AUTO &amp; LIIKLUS toimetab</p><p>Harri Treial</p><p>6 408 925</p><p>VAMBOlA SALUPUU foto Laste liiklusohutuse spetsialist Urve Sellenberg loodab, et sügisel esimesse klassi minejad hakkavad oranži mütsi uhkusega kandma. Igaühel ju seda pole.</p><p>Parkimiskeeld kehtib ka kõnniteel</p><p>Kontrollides parkimiskorrast kinnipidamist, on ametnikel üha selgemaks saanud, et paljud autojuhid ei tunne kõiki LE nõudeid. Sugugi kõik ei tea, et kui tänaval pole parkimisruumi, siis ei anna see mingit õigust sõita autoga kõnniteele või sõidutee kõrval olevale murule. Ei loe see, et seal tavaliselt ikka peatutakse ja murust pole midagi järele jäänud. Muru rikkuvaid ja valesti seisvaid autosid näema linnas kümnete kaupa. Nende omanike trahvimine ja liiklust segavate sõidukite äravedamine käib täie hooga. Aprillikuu jooksul teisaldati 312 sõiduautot. See toiming läheb hooletule autojuhile muidugi üsna palju maksma. Viimasel ajal on veetud ära ka kas osaliselt või täielikult kõnniteele seisma jäetud sõidukeid. Peamiselt seepärast, et jalakäijatele ei ole jäetud neile ettenähtud 1,5 m laiust kõndimisruumi. Sel juhul tuleb autoomanik tavaliselt oma õieirt tava nõudma</p><p>Oma teguviisi püütakse õigustada, sest auto jätvat kõnniteele rohkem kui 2 m ruumi ka jalakäijate jaoks. Samas nagu unustatakse parkimist või koguni peatumist keelavad liiklusmärgid.</p><p>Aastakümnete jooksul ei peetud neid märke üldse miskiks ja nii see halb harjumus juurduski. Nüüd enam nõnda ei saa. Parkida tohib seal, kus pole keelumärki, ja ainult nii, kuidas märk ja selle lisatahvel (kui see muidugi liiklusmärgi all on) lubavad. Kasulik on meelde jätta, et peatumist ja parkimist keelavad liiklusmärgid mõjuvad seinast seina. Kui tee ääres on teine neist märkidest, siis käib see nii sõidu- kui ka jalakäijate tee kohta. Seega, kui sõidutee ääres on parkimist keelav liiklusmärk, ei tohi selle mõjupiirkonnas jätta autot ka kõnniteele seisma. Ei loe see, et jalakäijate ala on ehk küllalt lai ja auto nagu ei sega kedagi. Parkimist korraldab märgiga koos olev lisatahvel, mida tuleb alati arvestada. Ärge püüdke end õigustada/vabandada sellega, et kõik teised parkisid auto nurga alla ja nii tegite ka teie, kuigi märk seda ei lubanud. Samas on kahju, et leidub ka ajakirjanikke, kes parkimisprobleemidega hätta jäänute muresid lahates kiruvad vaid korranõudjaid. Viimased otsivat ohvreid (neid on kõikjal ilma otsimatagi), mõnest kohast ei saavat parkimispiletit jne. Kui autojuht ei tunne liikluseeskirja või rikub teadlikult selle nõudeid, miks rääkida siis mingist ohvri otsimisest? Parkimistasu nõue on teada ja igaüks võiks endale varem pileteid varuda, et nende otsimisele/ostmisele igal parkimiskorral mitte aega kulutada.</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Tallinnas Tõnismäel on üks väheseid kohti, kus parkimist keelaval märgil on lisatahvel, mis lubab auto jätta seisma ka kõnniteele. Muuseas, kogu selles märkidekogumis tundub Hoiupanga reklaam täiesti lubamatu.</p><p>1 ! 1 M i 1 MM 1 861 862 863 864 865 LnJlsiciSal w 866 867 868a 868b 869 Sõidukit parkides on kasulik jälgida nii liiklusmarki kui sel</p><p>PANE TÄHELE</p><p>Püüdkem vältida autoderivi tekkimist</p><p>Suvine suur sõiduhooaeg on käes. Enamik autosid on garaažist välja toodud ja remonti vajavadki korda tehtud. Seda kõike ei märka ainult linnatänavatel ja ristmikel tekkinud järjekordade pikkusest, vaid ka Tallinna ümbruse teedel. Pealinnast väljuvaid teid kasutavad tuhanded inimesed aiamajja või suvilasse minemiseks. Pärast tööd sõidetakse ka niisama loodusesse, sest kevadisel ärkamisajal on seal palju nauditavat. Sellest siis ka sageli pakki kogunenud autode rivid. Niisugused pakis sõitmised on omamoodi ohtlikud. Keegi ei saa sel juhul vajutada gaasipedaalile nii kõvasti, et masin liiguks maksimaalse lubatava kiirusega. Varem või hiljem lülitab mõni rahutu hing sisse suunatule ja alustab möödasõitu, seda kõige ohtlikumat liiklusmanöövrit. Kui eespool on kuus, seitse või rohkem autot, siis kulub kõigist mööda sõitmiseks üsna palju maad. Niisuguseid kihutajaid jälgides tulevad vahel külmajudinad ihule. Teel on ees käänak, aga mõtlematu roolihoidja alustab ikkagi möödasõitu.</p><p>Kuhu ta läheb aga siis, kui nurga tagant ilmub mõni auto ja seejuures lubatust palju suurema kiirusega? Pakis sõitjad on tavaliselt üksteisele hästi lähedal ja nii on end raske autoderivvi vahele kiiluda. Mõni kiuslik juht ei lase meelega enda ette sõita, mõtlemata sellele, et kokkupõrke korral on tõenäoliselt ka tema ise kannatajate hulgas. Autoderivid tekivad peamiselt sellest, et teel liigub mõni sõiduk lubatud maksimaalsest kiirusest aeglasemalt. On siis tegu bussi, traktori, algaja autojuhi vm. Meie teed on kitsad ja vastutulevad sõidukid muudavad möödasõidu raskeks. Et aeglaselt liikuja järele on kogunenud pikk autorivi, seda näeb esimesena sõitja tagasivaatepeeglist. Kuigi meie teed pole laiad, saaks ta ikkagi nii palju tee paremale poolele hoida, et sõiduautod võiksid mööduda. Kui vaja, võiks möödumise hõlbustamiseks kiirust veelgi vähendada ja miks mitte vajadusel isegi hetkeks seisma jääda. See on vastastikune viisakus, ei midagi enamat.</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960515.1.18	<p>* Juhatuse liikmed Vahur llumaa (Rapla, ekspordi-imporditehingud; transporditeenused Tallinna Linnakohus kutsub AS-i Elastan 35604070306), Marek Lokk (Alu, Rapla, Eestis; seminaride ja konverentside korralda1 1 kostjana kohtuistungile 13.06.1996.a. kell 9.30, 37001030294). mine; oma tegevusega seotud konsultatsii o o Liivalaia 24, saal 402. * oonid, teenindamine ja koolitus (kuni 6 kuud). —-y Hagimaterjalid saab kostja kätte Tallinna Lin- 18.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Juhataja Aavo Sõrmus (Tõrva, 37212100304). nakohtust. tud OÜ Mriinor, reg.kood 10027365, asuk. LasArutamisele tuleb Tallinna Kesklinna Valitsu- tekodu 16-44, EE0001 Tallinn. Osakapital nnc-inno •• •♦•n i i Lääne-Viru Maakohus kohustab Enno Tim- se hagi AS Elastani vastu 177 860 krooni nõu- 100 000 kr. Põhikiri kinnitatud 28.03.1996. Ma- ,7nii t Or } arire 9 ,s * ri E ’°. sa kaard ! e kai ?’ mi ilmuma kostjana Lääne-Viru Maakohtusse des. Kohtuistungile ilmumata jätmise korral või- jandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: mittelit- uu Tnd ? s lo/vTrnnoQT ir d n aS L ’ 27. mail 1996. a. kell 15 Anu-Merike Roosiväli dakse kohaloleva poole taotlusel teha otsus sentseeritav kaubandus; reklaam ja info- l p-kiz- iz ■+ t h aIrc/i ?tai"""" hagis tema vastu eluruumi kasutamise õiguse teie kohalolekuta või tagaseljaotsusega. teenused; remondi- ja ehitustööd (v.a. litsent- P* . 'O 2U0 Kr RoniKiri Kinnitatud ib.U4.i99b. kaotanuks tunnistamise ja väljatõstmise nõu- Käesoleva kuulutuse avaldamisega loetakse seeritavad alad); videovastuvõtuseadmete Majandusaasta 1 -01-31 ■ ' ■ legevusaiad: des. Hagimaterjalid saab kostja kätte kohtust, kutse kostjale kätteantuks. montaaž, reguleerimine ja hooldus; transpordi- tööstuskaupade jae- ja hulgikaubandus ning Ajalehekuulutuse avaldamisega loetakse koh- teenused EV piires; raamatupidamise majan- kaubanduslik vahendustegevus. Juhatuse liiktukutse kätteantuks. Kohus hoiatab, et hageja U/JftVR dus-ja juriidilised konsultatsioonid ja turu-uurin- T 16 - luna Kaljumäe (Pärnu 47106284215), taotlusel on kohtul õigus teha tagaseljaotsus või gud. Juhataja Nikolai Bergman (Tallinn, Andres Lehe (Tallinn 36801044212), Peeter vaadata asi sisuliselt läbi kostja puudumisest JVUnnjItAlty 34303250278). Ettevõttereg. nr. 01312977. Ma 9‘ (Tallinn, 35412110226). hoolimata. rb 'V * * ... .. . , .., , . .. . """" J8-Q4-1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 24.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanTallinna Linnakohus kutsub Jun Teori kost- . tud OU Mendest, reg.kood 10027371, asuk. tud OÜ Iralen, reg.kood 10027566, asuk. Tuujana 24. mail 1996. a. kell 9 kohtuistungile Vastavalt Tallinna Linnakohtu otsusele 6. Punane 4, Tallinn. Osakapital 10 000 kr. Pohl- | e mäe 5 Tallinn Osakapital 10 000 kr Põhikiri Tallinnas Liivalaia 24 saali 205 Valentina Teori märtsist 1996 nr. 2-8462 on kod. Ivan Sevrju- kiri kinnitatud 19.03.1996. Majandusaasta kinnitatud 28 03 1996 Majandusaasta 101hagis teie vastu eluruumi kasutamise õiguse kov kohustatud vabastama elamispinna aad- 1.01-31.12. Tegevusalad: metsatöötlemine, 3-] 12 Tegevusalad- iuuksuritööd ja sellega kaotanuks tunnistamises. ressil Tallinn, Mahla 69-20 hiljemalt puidu kokkuostja sellest toodete valmistamine, seonduvad teenused'modelleerimine ja disainKohus teeb ettepaneku esitada kõik teil ole- 23.05.1996. a. Vastasel korral toimub sundväl- puidu müük; transporditeenused EV-s (kauba ladustamine (v a tollivaba)- kaubanduslik vavad tõendid asja kohta. Kohtusse mitteilmumi- jatõstmine 24.05.1996. a. kell 11. ja reisijate vedu), transpordivahendite laenutus, hendustegevus (v.a. litsentseeritavad); planeesel võidakse asi lahendada teie osavõtuta. ekspediitori- ja laadimistööd; laomajanduse rimine, konstrueerimine; kursuste ja seminaride Vastavalt Tallinna Linnakohtu otsusele 2. ap- alased teenused; turu-uuringud; tööstuskaupa- korraldamine (kestus kuni 6 kuud)- ruumide Lääne-Viru Maakohus kohustab Vladimir rillist 1996 nr. 2-6139 on kod. Reet Peterson de, puidu-ja metalltoodete jae-hulgikaubandus rentimine- oksjonite konkursside laatade ja Martõnovit ilmuma kostjana 24.05.1996.a. kell kohustatud vabastama elamispinna aadressil ning vahendustegevus; metalltoodete valmista- näituste korraldamine - puhketeenuste osutami11 toimuvale kohtuistungile Rakveres Rohuaia Tallinn, Pärnu mnt. 161-4 hiljemalt 23.05.1996. mine; infosüsteemide projekteerimine, välja- ne - konsultatsiooniteqevus Juhataja Irina Han8, saal nr. 2 Valve Trei hagis V. Martõnovi vastu a. Vastasel korral toimub sundväljatõstmine töötamine, programmeerimine, juurutamine ja sar (Tallinn 47602050309) eluruumi kasutamise õiguse kaotanuks tunnis- 24.05.1996. a. kell 12. realiseerimine. Juhatuse liikmed Gennadi Mu- * ’ ' tamise ja väljatõstmise nõudes. Hagimaterjalid * najev (Tallinn, s. 25.09.63), Sergei Talabirtsuk saab kostja kätte kohtust. Ajalehekuulutuse Pärnu Maakohus rahuldas 9.05.1996. a. ta- (Tallinn, 35911030288). 19.04.1996onäriregistriB-osakaardilekan-avaldamisega loetakse kohtukutse kostjale kät- gaseljaotsusega Vello Saali hagi ja mõistis Ai- * tud OÜ Kolorist, reg.kood 10027572, asuk. te antuks. Kohus hoiatab, et hageja nõudmisel var Lihtnelt välja 22 571 krooni põhivõlga ja 19.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- Kalevipoja põik 1-103, EE0036 Tallinn. Osakavõib teha tagaseljaotsuse või lahendada asja 1 102.85 krooni riigilõivu. Kostjal on õigus 20 tud Albert Mondoneni kaubavedu, reg.kood pital 90 000 kr. Põhikiri kinnitatud 1.04.1996. sisuliselt kostja puudumisest hoolimata. päeva jooksul alates käesoleva teate avaldami- 10027388, asuk. Mahtra t. 15-13, Tallinn. Ma- Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: rii- * sele järgnevast päevast taotleda otsuse teinud jandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: kauba- devärvi valmistamine, ekspordi-imporditehin-Rapla Maakohus kutsub kostjana Raidi Triki kohtult menetluse taastamist, tasudes eelne- veod EV piires; toidu-ja tööstuskaupade jae-ja gud ja sellealane vahendustegevus; transpor30.05.1996. a. kell 11.30 toimuvale eelistungile vait tagaseljaotsusega pandud kohtukulud. hulgimüük (v.a. litsentseeritavad alad); majan- diteenused (v.a. litsentseeritud alad). Juhatuse Loodna Vallavalitsuse hagis tema vastu välja- * dusteenuste osutamine elanikkonnale (v.a. lit- liikmed Vello Laumets (Tallinn, 35005230245), tõstmiseks elamispinnalt Märjamaa vallas Tallinna Linnakohtu 6.05.1996. a. otsusega sentseeritud tegevusalad). Ettevõtja Albert Tiit Sandre (Tallinn, 34904200375). EttevõtteLaukna 11-11. Kostja mitteilmumisel on kohtul rahuldati Südalinna Kinnisvarahoolduse ME Mondonen (Tallinn, s. 27.05.70). reg. nr. 01378350. õigus kohaloleva poole nõudel tagaseljaot- hagi Niina Sintsova ja Nikolai Sintsovi vastu susega hagi rahuldada. üürilepingu ennetähtaegseks lõpetamiseks ja 3.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- onn/nooc ••• •♦•q t, zi l Kuulutuse ilmumisega loetakse kohtukutse eluruumist väljatõstmiseks. Kohus otsustas lõ- tud OÜ Wand, reg.kood 10027394, asuk. Pai- J; U * c° n i aara , 6 v' kätteantuks. petada ennetähtaegselt üürilepingu Niina Sint- diski mnt. 135, EE0035 Tallinn. Osakapital * u . d 7^.. TVK j.. r f9'7° .. 1 .°L 0^7 603, asuk. fina * sovaga Tallinnas Lembitu 14-17 asuva eluruu- 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 25.03.1996. Ma- 'T1 aac m 4 • kr. Põhikiri Tallinna Linnakohtus (Liivalaia 24, saal 260) mi kasutamiseks ja kostja koos Nikolai Sintso- jandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: toidu-ja 1 'j. Majandusaasta i .01tuleb 30.05.1996. a. kell 16 arutamisele Natalia viga nimetatud eluruumist välja tõsta ilma teist tööstuskaupade hulgi-, jae- ja komis- 31.1^-1 egevusaiaa. uiaenitus-jaremonditooa; Ovozdi hagi Artur Kirillovi vastu väljatõst- eluruumi vastu andmata. jonikaubandus; toitlustustegevus; turvateenus- teedeehitustood transporditeenused tv pures; miseks elamispinnalt Tallinnas Sõle 75-23. Ko- Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata hage- te organiseerimine. Juhataja Urmas Vandmann enitus- ja toostusKaupade jae- ning nuigihus kutsub kostjana kohtuistungile Artur Kirillo- ja 10 päeva jooksul Tallinna Ringkonnakohtule, (Tallinn, 34610020210). kaat,aad . us ’ Y esi .Y.? ru ? tas '’ Kanalisatsiooni- ja vi, kellel tuleb eelnevalt kohtule esitada kõik kostja võib 10 päeva jooksul alates ajalehe * küttesüsteemi välisvõrkude ehitus. Juhatuse tema käes olevad ja seni esitamata tõendid asja ilmumise päevale järgnevast päevast teatada 30 04 1995 on ärireoistri B-osa kaardile kan- lõkmed Roman üomon (l aiiinn s üö.Ob.bb), kohta. kohtule apellatsioonkaebuse esitami- t Ji OÜ I Roosman 2±a (Z sL1?rX°t' Kohus hoiatab, et kostja mitteilmumisel koh- sest ning 20 paeva jooksul esitada motiveeritud Vana-Keila mnt. 58, EE0902 Saue. Osakapital L a P°(taH nn ?4™91 tuistungile on kohtul õigus asja arutada tema apellatsioonkaebuse. 20 000 kr. Põhikiri kinnitatud 11.04.1996. Ma- ? pn n k r mnqaQOR 309180268) ’ Ettevottere g |stri puudumisest hoolimata. jandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: lillede, 7 Teate avaldamisega ajalehes loetakse koh- \ taimede, seemnete, aiandustarvete, trükiste ja tukutse kätteantuks. | PANKROTITEATED suveniiride jae- ning hulgimüük, import-eksport. 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- ?&gt;/ \ Juhataja Ly Laus (Tallinn-Saue, tud AS Tallinna Ehitustrust, reg.kood Laane Maakohtu menetluses on Haapsalu V 46803010291). 10027610, asuk. Narva mnt. 40, Tallinn. AktLinnavaraameti hagi Tõnis Reinsi vastu * siakapital 215 000 kr. Põhikiri kinnitatud 3807.05 krooni korteriüüri ja väljatõstmise nou- 18.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 25.03.1996.Majandusaasta1.01-31.12.Tege-des. Kostja tegelik asukoht on hagejale ja koh- Jõgeva Maakohus kuulutas oma otsusega 2. | UC | H ansa Liisingu Inkasso OÜ, reg.kood vusalad: üldehitus-ja remonditööd; ehitusjäretule teadmata. Kuulutuse avaldamisega loetak- 1 ?96. a. valja füüsilise isiku Arved Ja- 0027431, asuk. Liivalaia 8, Tallinn. Osakapital levalve; ehitusalane ekspertiis. Juhataja Enver se kutse kätteantuks ja kostja mitteilmumisel kobsom pankroti 2. mail 1996. a. kell 15. Arved 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 7.03.1996. Majan- Begisev 33906220266). Ettevõtteregistri võib kohus asja lahendada ilma tema osavõtu- Jakobsoni elukoht on sissekirjutuse järgi Jõge- dusaasta 1 01-31 12 Teaevusalad - rahaliste reo nr 01006542 ta. Kostjal võtta istungile kaasa kõik asjasse va maakonnas Tabiveres Pargi t. 29. tegelik Saite paigutamine; nS ost müük (fak- “ puutuvad tõendid ja isikuttõendav dokument, elukoht Tallinnas Kaunis tee 9. tooring) ning inkasseerimine; operatsioonid . . „ ... ... r, &gt; ... , Hagi läbivaatamine toimub 23. mail 1996. a. kell Pankrotihalduriks on maaratud Urmas Mark m uude varaliste ia mittevaraliste õiquste ia ko- 19.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan10 Haapsalus Suur-Lossi 13. (tel. 23 538 Jõgeval). . hustustega, samuti nimetatud tehingute vahen- d AS Phaleron, reg.kood 10027709 asuk. Vofausaldajate es'mene u dkoosoiek toimub damine: juriidilised ja majanduskonsultatsi- Sõpruse pst. 6, Talhnn Aktsiakapital 104 000 Vello Vetevool. Rspln Msskohus (Raplss 23. mail 1996. a. kell 16 Jõgeva Maakohtu oonid Juhatuse liikmed Krõõt Kilvet (Tallinn Põhikiri kinnitatud 9.02.1996. Majandusaas - Sauna t. 3) kutsub teid 16. juulil 1996. a. ai- ruumides. 47105060240) Tarmo Rooteman (Pärnu’ ta1.01-31.12.Tegevusalad:rahvatarbekaupa-gusega kell 10 kohtuistungile ASS ja B Kinnis- Võlausaldajatel teatada kahe kuu jooksul ar- 3730721 4220) Mart Tooming (Tartu’ de ja ehitusmaterjali turustamine; teenused varabüroo hagis Rapla Metsaameti vastu vates pankrotiteate ajalehes ilmumise päevast 36810102751) elanikkonnale (toitlustamine); kommertstege73 283 krooni väljamõistmiseks. Mitteilmumisel haldurile kõigist oma nõuetest võlgniku vastu. * h vuse organiseerimine mainitud aladel, sh. kauvõidakse asi lahendada ilma teie osavõtuta, Kõik isikud on kohustatud ükskõik mis alusel 30 04 1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- bandustegevus. Juhataja Madis Trepp (Tallinn, kohtuotsus võib mõjutada teie edaspidiseid va- nende valduses olevast võlgnikule kuuluvast tud 0 (j Andrekse Kinnisvara, reg.kood 34910240267). Ettevõttereg. nr. 01072668. ralisi huve. Asja materjalid võite kätte saada varast teatama haldurile 2 kuu jooksul arvates 10027454 asuk Kivila 42-144 Tallinn Osaka- * Rapla Maakohtust. pankrotiteate ajalehes ilmumise paevast. j ta| o õo kr Põhikiri kinnitatud 7.03.1996. 30 .04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanVnn, Uutcuh Ahtr. - A Majandusaasta 1.01 -31 12. Tegevusala: tehin- tud oü Anava&gt; reg . y kood W027715, asuk. Siqq kAiM h nknhtuktTnai?P ( 9 ad kinn| sv ar aga. Juha tüse liikmed Tiit.Raid Tallinna mnt. 57, Lihula, Läänemaa. Osakapital kostjana 28. mail 1996. a. kell 10 kohtuistungi e z teateh (Tallinn, 35405280259), Heldi Raid (Tartu, 20 000 krooni Põhikiri kinnitatud 29 03 1996 abielu la“e (^WP ,REGISTRI TEATEP “Sa Tegevusatertt calhkJctip \/^ S rii nn •• • -.a i, navate korrashoid ja remont, tänavavalgustus, kõik V ?õPndid A?K kohta t anre ?, l - s n A sa H a prügimajandus, vee ja kanalisatsiooni koroigus esitada kõik toendid asja kohta. Kohus . , . . tud Kaarel Korreveski, reg.kood 10027460, hoiiacaiadp ia cnmnaia unrrachniH hoiatab, et kostja mitteilmumisel võib kohus Tallinna Linnakohtu registriosakond teatab: asuk Nan/a mnt 10 Ta ||j n 9 n Majandusaasta matuseteenused sotsiaaFhoo°ekandeasja lahendada hoolimata kostja puudum.sest. * J- 01 - 31 - 1 , 2 ’ T e 9 evusalad: toidulisandite, ,pu- teen used; kütte varumine ja müük toidu ja 23.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- hastusvahendite, nahahooldus- ja iluraviva- tööetijokaiinadp tap- huini- ia komiAinnimüük Järva Maakohus (Paide, Vainu 8) kulsub Vai- tud OÜ Ektonet, reg.kood 10027336, asukoht hendite edasimüük. Ettevõtja Kaarel Kõrreves- P ek£&gt;cfrt-imoort• remondi eenisf us : ?99A Ur a e Te a |f KMI g loT?, kr °°’ W f™'™’ 35309260229). 1996. a. kell 10 Rein Jussmanm hagis abielu nL Põhikiri kinnitatud 15.03.1996. Majan- * Mikkiia ri ihiila l äänpmaa 360112647171 Uln lahutamise nõudes. Kostja kohtusse mitteilmu- dusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: toidu-ja 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud n e /lih\jla 33909154728 Hetai misel võib kohus asja arutada ilma tema kohal- tööstuskaupade jae-ja hulgikaubandus, vahen- OÜ Lermos, reg.kood 10027483, asuk. Narva Pärnpuu (Lihula Läänemaa 45011174719) olekuta. dus, komisjonikaubandus, eksport-import; mnt. 40, Tallinn. Osakapital 10 000 kr. Põhikiri Maj Schroder prokurist Lihula Läänemaa elektrotehnilised tööd seadmetel võimsusega kinnitatud 4.04.1996. Majandusaasta 1.01- 43806224720)’ Etfpvõttprpn nr 69013370 Järva Maakohtu menetluses on Natalja kuni 1000 Vja rohkem. Ettevõtteregistri reg. nr. 31.12. Tegevusalad: tööstus-ja toidukaupade * ' y- • Nevskaja hagi Gennadi Nevski vastu elatise 01134659. Juhatuse liige Vladimir Valov (Tal- jae-ja hulgimüük, eksport ja import; transpordinöudes. Kostja tegelik asukoht on hagejale ja |j nrii 34606110235), esimees Sergei Kovagin teenused Eestis (reisijate vedu, transpordiva- 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kankohtule teadmata. Kuulutuse avaldamisega (Tallinn, 35412120299). hendite laenutus, ekspediitori-ja laadimistööd); tud OÜ Samasipu, reg.kood 10027744, asuk. loetakse kutse kätteantuks ja kostja mitteilmu- * põllumajandussaaduste tootmine, töötlemine ja Õismäe tee 65-14, Tallinn. Osakapital 50 000 misel võib kohus asja lahendada tagaseljaot- 19.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- realiseerimine; turu-uuringud. Juhataja Dmitri kr. Põhikiri kinnitatud 18.03.1996. Majansusega. Kostjal võtta istungile kaasa kõik asjas- tud OÜ Inspekt, reg.kood 10027342, asukoht Samoilov (Peterburi, s. 3.02.56). dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: rahvusvase puutuvad tõendid ja isikuttõendav doku- p uu 4a-l, Tallinn. Osakapital 30 000 krooni. * helisedautoveod;pukseerimisteenused.Juhament. Hagi läbivaatamine toimub 19.06.1996. põhikiri kinnitatud 07.02.1996. Majandusaasta 23.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- tüse liikmed Margus Miil (Tallinn, a. kell 9.30 Paides Pikk t. 2, III korrus. 01.01-31.12. Tegevusalad: hoonete inventa- tud AS Skaita, reg.kood 10027491, asuk. 37004040283), Mardo Sageus (Tallinn, riseerimise korraldamine ja hindamine; arhiivi- Sütiste tee 39-6, Tallinn. Aktsiakapital 100 000 36806260253). Järva Maakohus (Paide, Vainu 8) kutsub teenuste osutamine. Juhataja Ain Veltmann kr. Põhikiri kinnitatud 20.03.1996. Majan- * Andres Adusood kostjana kohtuistungile 20. (Tallinn, 36612250224). Litsentseerimisele dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: toidu-ja ■■ ■ i i, mail 1996. a. kell 8.30 Harry Lumiste hagis kuuluvate tegevusalade loetelus toodud tege- tööstuskaupade eksport-import Eestisse ja J , 99E Od ai ’ l . re g*s tri ts-ose KeardHeKanlaenu 8 098 krooni tagastamise nõudes. Ha- vusaladel tegutseb osaühing alltöövõtulepingu- Eestist välisriikidesse, sh. reeksport; tööstus-ja tud Bankend testi Ab, reg.Kooa iuu4//yo, giavalduse saab kostja kätte Järva Maakohtust, te korras. toidukaupade hulgi-, jae- ja komisjonimüük aadk - 4 ’ + T + a B r X\ k innc a ?!i ta Kostja kohtusse mitteilmumisel võib kohus asja * Eestis ja välismaal; reklaam ja disain; põlluma- .150 000 kr Põhikiri kinnitatud 24.03.1996. Maarutada ilma tema kohalolekuta. 18.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- jandussaaduste tootmine ja realiseerimine; i and 4? aast . a , e g? vu ? a * a / d tud OÜ Vana Sõiduk, reg.kood 10027359, asu- ühistoitlustamine. Juhatuse esimees Oleg Ko- ne töötlemine, toodete va mustamine. (metallist, Järva Maakohus (Paide, Vainu 8) kutsub Er- koht Võsa t. 33-15, EE3500 Rapla. Osakapital nonenko (Tallinn, s. 14.08.72). puidust, nahast, kivist, plastmassist, klaasist, vin Paabost kostjana kohtuistungile 29. mail -|q qqo kr. Põhikiri kinnitatud 25.09.1995. Ma- * savist); ehitusmaterjali, konstruktsioonide toot1996. a. kell 10.30 Paide Linnavaraosakonna jandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: kasuta- 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- kaubanduslik ia vahendustegevus (v.a. täiendavas hagis võlgnevuse 1579.40 krooni ja tud sõidukite sisse-väljavedu, jaemüük; sõidu- tud AS Kõhuke, reg.kood 10027520, asuk. Iitsentseentudalad);kaubandusettevoteteavaviivise 3268.20 krooni nõudes. Täiendava ha- k ite hooldus ja remont (v.a litsentseeritavad Pärnu mnt. 139E, Tallinn. Aktsiakapital mine ja ekspluateerimine, marketingiteenused, giavalduse saab kostja kätte Järva Maakohtust, alad); transpordivahendite laenutus, rentimine; 1 000 000 kr. Põhikiri kinnitatud 25.01.1996. majandusuuringud,naituste,oksjonite konyeKostja kohtusse mitteilmumisel võib kohus asja transpordi-ja veoteenuste osutamine; kauban- Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: toi- rentsioe. briifingute, konkursside, kontsertide, arutada ilma tema kohalolekuta. õus- ja vahendustegevus, sh. hulgikaubandus, dukaupade tootmine ja kaubandus, vahendus, klubiohtute (kino, video) organiseerimine, se-</p><p>18</p><p>a</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960515.1.19	<p>kundaartooraine kogumine ja ümbertöötamine; bandus sh. jae-ja hulgikaubandus, vahendus. Tegevusalad: tasuliste autoparklate eksplu- hulgi-ja komisjonikaubandus; toidu-ja tööstusuute tehnoloogiate väljatöötamine ja juurutami- Juhatuse liikmed Toomas Kurg (Tallinn, atatsioon; transporditeenuste osutamine Eesti kaupade jae-, hulgi- ja komisjonikaubandus; ne; põllumajandustoodangu kokkuost, tootmi- 36505050275), Liidia Kurg (Tallinn, Vabariigi piires; ühiskondlik toitlustamine; töös- reklaamiteenused; turu-uuringud; kursuste ja ne ja töötlemine; toitlustamise organiseerimine, 46509280328). tuskaupade jae-ja hulgimüük ning vahendus; seminaride korraldamine (kuni 6 kuud). Juhatuhotelli ja motelli avamine ja vastav teenindus; * toidukaupade jae-ja hulgimüük ning vahendus; se esimees Sulev Reinpuu (Tallinn, alkoholi hulgimüük ning sisse- ja väljavedu, 24.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- kala-, liha- ja piimatoodete eksport-import; 35609060270). Juhatuse liikmed Hanno Kirikal transporditeenuste osutamine Eestis; tubaka- tud OÜ V. Aida Audiitorbüroo, reg.kood mööbli valmistamine ja müük. Juhatuse liikmed (Tallinn, 3630104024_2), Meelis Kütt (Tallinn, toodete kaubandus, vahendus ja hulgimüük 10028086, asuk. Sõpruse pst. 222-22 EE0034 Vladimir Muhha (Tallinn, 36210080288), Niko- 36304140230). Ettevõtteregistri nr. 01215725. (sh. sisse- ja väljavedu). Juhatuse liikmed Alek- Tallinn. Osakapital 40 000 kr. Põhikiri kinnitatud lai Muhha (Tallinn, s. 09.04.37), Vitali Vodjanits- * sandr Kovaltšuk (Tallinn, 34802050243), Viktor 18.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- ki (Tallinn, 35002160365). Ettevõtteregistri nr. 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanTuul (Tallinn, 35507040221). Ettevõttereg. nr. vusalad: raamatupidamis- ja audiitori- 01039731. tud OÜ Kaiu LT, registrikood 10028353, asu01320899 teenused; turu-uuringud ja konsultatsioonid. * koht Kaiu vald, EE3513 Rapla maakond. Osa- * Juhatuse esimees Vladimir Aida (Tallinn, , kapital on 339100 krooni. Põhikiri on kinnitatud 19 04 1996 on ärireaistri B-osa kaardile kan- 35308220371). . 22.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- 29.08.1995. Majandusaasta 01.01-31.12. Tetud k&amp; N Puukaubanduse OÜ, reg.kood * 9 evusalad: põllumajandussaaduste tootmine, 10027810, asuk. Uus 24-3, Tallinn. Osakapital 23.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- asuKont viiae tee Ö2-122 aii nn. töötlemine, turustamine; põllumajandusloomale 000 kr. Põhikiri kinnitatud 14.03.1996. Ma- tud AS Imanta Hariduskeskus, reg.kood M a J a ™™saastaui ui-di legevusaiaa. de tõuaretus; elukondlik teenindamine; kaujandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: puidu 10028092, asuk. Lauteri 3, Tallinn. Aktsiakapi- ka a puuk ja muuk Ettevõtja Anatoli Rumjant- bandus- ja vahendustegevus; metsa ja puidu kokkuost, töötlemine, jae- ja hulgimüük, vahen- tal 7 200 000 kr. Põhikiri kinnitatud 15.02.1996. sev t 1 ailinn &gt; s - io.uö.3öj. töötlemine; välismajandustegevus loetletud tedus ning eksport-import Juhatuse liikmed Mee- Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: Tal- * gevusaladel. Juhatuse esimees Tiit Tammsaar lis Kajandu (Tallinn, 37505030306), Meelis No- linnas Lauteri 3 asuva hoone ja ruumide, õppe- 23.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- ( Kaiu vald ’ Ra P la maakond, 35111070313). Jugel (Tallinn, 36604220242). tehnika jm. inventari rentimine hariduse otstar- tud Urmas Berkmann registrikood 10028212, hatuse liikmed Agur Asperk (Kaiu vald, Rapla * beks. Juhatuse liikmed Tõnu Küttmaa (Tallinn, asukohtHiiu33 Kärdla EE3200 Hiiu maakond maakond, 36905172714), Ants Hunt (Kaiu vald, 24.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 35406010345), Aivo Natka (Tallinn, Majandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: R a P« a maakond, 35809250302), Endel Kaasiku tud Klassikalise Mehhaanika OÜ, reg.kood 34108310253). kala püük, jae-ja hulgimüük. Ettevõtja Urmas P5 a * u va ' d ' Ra P' a maakond, 3440701022), 10027827, asuk. Tööstuse 93-44, Tallinn. Osa- * Berkmann (Kärdla, 36212130323). Rünno Lemberg (Kaiu vald, Rapla maakond, kapital 10 000 kr Põhikiri kinnitatud 22.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- w 35711050296), Valdo Mais (Kaiu vald, Rapla 10 11 1995 Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- tud AS Stet, registrikood 10028117, asukoht maakond, 33109110211), Leili Peetersoo (Kaiu vusalad’klassikaliste peenmehhaanikatoodete Tihase 4, EE0013 Tallinn. Aktsiakapital on 695 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- vald, Rapla maakond, 43210310219), Lembit tootmine ja sellealased konsultatsioonid; raud- 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 04.01.1996. tud Galina Parmaski Fotostuudio osaühing, Sihtmäe (Kaiu vald, Rapla maakond, uste ja fonolukkude tootmine - elektroonikatoo- Majandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: registrikood 10028229, asukoht Lohu t. 12, 35404270323), prokurist Liive Pobbol (Kaiu dete tootmine ja koostamine; tööstuskaupade teedeehitus ja -projekteerimine; üldehitus ja - EE0026 Tallinn. Osakapital on 40 000 krooni, vald, Rapla maakond, 46101070214). Ettevõtjae- hulgi-ja komisjonikaubandus (litsentseeri- projekteerimine; kinnisvaratehingud; tööstus- Põhikiri on kinnitatud 28.03.1996. Majan- teregistri nr. 61012603. tud kaubad ainult litsentsi olemasolul); impordi- ja toidukaupade hulgi-ja jaemüük; ehitusmater- dusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: stuueksporditehingud Juhataja Tanel Telliskivi jalide vahendamine; transporditeenused (v.a. diovõtete tegemine ja muud fototeenused; rek- 23.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan(Tallinn 36907300280) Ettevõttereg. nr. litsentseeritud); toitlustamine ja sellega seon- laamfotode, slaidide, posterite ja plakatite vai- tud Kalle Koppel, registrikood 10028436, asu01280177 AS Taosott. duv tegevus; olme-, puhke- ja kultuuriteenused; mistamine; paljundustööd Xeroxi paljundusma- koht Vahtrepa küla, Pühalepa vald, EE3211 * ’ ’ puidu-ja metsatöötlus; nafta-ja gaasitööstus- sinatel; fotomaterjalide, fototarvete ja paljun- Hiiu maakond. Majandusaasta 01.01-31.12. 30 04 1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- saaduste müügi vahendamine väljaspool Eesti dustöödeks vajalike vahendite .hulgi- ja jae- Tegevusalad: kalapüük; põllumajandussaatud Alfa Laval Agri Eesti AS, reg.kood Vabariiki; koolitustegevus kestusega kuni 6 kaubandus. Juhatuse liikmed Ullar Parmask duste tootmine ja töötlemine; metsa ülestööta10027833 asuk Mustamäe tee 4, Tallinn. Akt- kuud; kirjastustegevus ja trükitööd; oma tege- (Tallinn, 35908120252), Galina Parmask (Tal- mine ja sellega seonduv tegevus; kaubandussiakapital 3 400 000 kr. Põhikiri kinnitatud vusaladega seotud konsultatsiooni-, äriteabe- linn, 45709190311). tegevus; vahendusteenused. Ettevõtja Kalle 27.03.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- ja reklaamiteenused. Juhatuse liikmed: Leho * Koppel (Hiiu maakond, Pühalepa vald, vusalad: põllumajandusseadmete ja -masinate Alliksoo (Tallinn, 35505160214), Rein Koov oq n4 1QQR nn R-nqa kaardile kan- 35911150297). kaubandus, hooldus, remont, paigaldamine ja (Tallinn, 35903060347), Valdeko Laats (Tal- t ud õü Lenasta reaistrikood 10028235 asu- •• • • * ... valmistamine-oõllumaianduses vaialike mater- mn, 3581 1010282). Ettevõttereg. nr. n i i 23.04.1996onanregistnB-osakaardilekan-ydimisidmine, poi umajanuuseb vdjaiine i iidioi ■ &gt; a koht Kuldnoka 6-198, Tallinn. Osakapital on 10 tud nn Viamcee renittriknnri inn9Rd7i a«n ja ide ja lisandite kaubandus. Juhatuse liikmed 01015771. nnn krnnni Põhikiri nn kinnitatud 9Q01 1QQA . . ,7 v arOSS^’/^L S /.r '’ asu ’ Jorma Olavi Piioarinen (Riihimäki Soome * 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 29.01.1996. kohtVesivarava32-9/10,EE0001 Talhnn.Osa-110556-1137) Bo Göran Ingmar Sandström 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud M a jandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad, kapital on 50 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud Södlrtälie Rootsi Niis Eri? AS Paulig Baltic, registrikood 10028123, asu- ri ! et ® m t ude """" e Projekteerimine ja disaimtood; 24 H 0 1.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. TeStrömgard (Porvoo,’Soome, 060855-0172). koht Tule 24a, Saue, EE0902 Harjumaa Akt- gevusalad: transporditeenused EV piires; rah- * a siakapital on 5 500 000 krooni. Põhikiri on kinni- senerarvesiusea värvilistest ja mustmeiani vusvahelme autovedu; toidu- ja toostuskaupa22 04 1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- tatucl 26.02.1996. Majandusaasta 01.05-30.04. dest toodangu tootmine ja realiseerimine; kom- de j ae . j a hulgimüük ning vahendus; kinnisvara tud ' I.M.M.Kaubanduse AS, reg.kood Tegevusalad: toiduainete tootmine, töötlemine, ost-müük ja vahendus; üldehitus-ja remondi10027840, asuk. Katusepapi 35, Tallinn. Akt- jmportja eksport, hulgi-jajaemüük, toitlustamine te J®vu saladeh rnarke; mg Juhataja lamarasi tood; toitlustamine; toidukaupade eksport-im-siakapital 1 400 000 kr Põhikiri kinnitatud ja hotellindus; konsultatsiooni-ja alla kuus kuud gaiova t laninn, i port. Juhataja Heiki Visse (Tallinn, 17.04.1996. Majandusaasta 1.04-31.03. Tege- kestvad koolitusteenused. Juhatuse esimees Tiit * 36606230400). Ettevõtteregistri nr. 01078197. vusalad: metallitöötlemisseadmete kaubandus; Nuudi (Tallinn, 34910220220). Juhatuse liikmed 24.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- * metallist, plastmassist ja puidust toodete toot- Päivi BngittaMartti (Helsingi, 090659-138A),Ove f Ud Heini Nõmm, registrikood 10028264, asu- ?. n arira 9'^ ri B ',°® a kaard !* e kan ' mine ja kaubandus; elektri- ja mehaaniliste Per-Joraen Nilsson (Rootsi, Farsta, 600812- k o ht Sarve küla, Pühalepa vald, EE3212 Hiiu J ud 9P , ra g' s t r| k? od 10028488, asuseadmete valmistamine, hooldus ja remont; 0195), Eero Juhani Nurminen (Helsingi, 231149- maakond. Majandusaasta 01.01-31.12. Tege- koht Kooli 8a-19, Kehra, Hariu maakond. Osaoma tegevusaladega seotud konsultatsioon ja 011P), Margus Teemant (Saue, 36102210221), vusalad: kala püük ja müük; põllumajandussaa- ka P’ ta kroom. Põhikiri on kinnitatud teenindamine. Juhatuse liikmed Jüri Böhm Märge Valdmann (Saue, 45608030387). Ettevot- duste tootmine, töötlemine ja müük; metsa 23.03.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te(Tallinn, 35103110238), llpo Eskelinen (Helsin- teregistri reg. nr. 01159636. ülestöötamine ja puidu töötlemine ja müük. Et- gevusalad: toitlustamine; hotellindus; meelelagi, Soome, 080563-091C). * tevõtja Heini Nõmm (Pühalepa vald, Hiiu maa- hutusuntuste organiseerimine; kinnisvara ost22 04 1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- kond - 34109240240). müük ja vahendamine. Juhatuse liikmed Tarmo ,l 9 o ž, 1 .? 9 „ 6 tu(f Ulc(salin, Registrikood Äl37 asukoht * 37§0930 ( 0 2 To) jÄk’ 10027968 Loksa Hanumaa Salinõmme küla, Pühalepa vald, EE3211 Hiiu 24.04,1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 36708050223),' Tarmo Lillsoo (Kehra; Majandusaasta 1 01-31 12 Tegevusalad’kala maa k° ad - Majandusaasta 01.01-31.12. Tege- t ud qu Tjkka Puidutöökoda, registrikood 37408080233). Ettevõtteregistri nr. 01388791. vusalad: kala puuk ja muuk. 10028287 asukoht Nurme tee 1 Hakku alevik, . n nkoa qqiiniR02icn * Harju maakond. Osakapital on 40 000 krooni. ... . x , (Loksa, 3311 Oi 8U219). 23 04 1996 on ärireoistri B-osa kaardile kan- Põhikiri on kinnitatud 01.03.1996. Majan- t B-osakaard.lekan-19.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- tud Taevaraadio aktsiaselts, registrikood dusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: puidust u 6 '5 °EE2820 Järva tud Jüri Pärn, reg.kood 10027980 asuk Ko- 10028146 asukoht Akadeemia tee 2?, EE0026 maakondOsakaalRin 44 000 kroon? PoS dasoo, Harjumaa. Majandusaasta 1.01-31.12. Tallinn. Aktsiakapital on 500 000 krooni. Pohl- -rj kka /Har^ku 5 vald Hariu maakond on kinnitatud 15.11.1995. Majandusaasta Tegevusala: kala puuk ja muuk Ettevõtja Jun kiri on kinnitatud 15.02.1996. Majandusaasta ''^ a (Harku vaia Harju m aa K°na, 01 01 . 31 12 TegeV usalad: toidu- ja tööstusParn (Kodasoo, Harjumaa, 35207020213). 01.01-31.12. Tegevusalad: kommertsraa- * 9 ■ • kaupade jae-ja hulgikaubandus; tööstuskaupa- * t • n i -i-i i diokanali organiseerimine, omamine, juhtimine de komisjonimüük; põllumajandussaaduste ja on anre 9 iatri B ’° aa k aa J( dl ' e k aa_ ja opereerimine, samuti eelnimetatuga seotud 24.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- aiasaaduste kokkuostjatöötlemine;toitlustamitud OÜ ViMamus, reg.kood 10028034 asuk. tegevusalad; nnghäälingusaadete ja -program- f Ud oÜ M. Rähni Raamatupidamis- ja Õi- ne; pagaritoodete tootmine; isiklike tarPernu mnt. 4533-35, Tallinn. Osakapital 40 000 mide loomine, omandamine ja vahendamine; gusabibüroo, registrikood 10028293, asukoht beesemete ja kodumasinate hooldus ja remont; kr. Põhikiri kinnitatud 17.04.1996 Majan- info-ja reklaamiteenuste osutamine; kirjastus- Sõtke küla, Märjamaa vald, Rapla maakond, kirjastustegevus; välismajandustegevus eeldusäästä 1.01-31.12. Tegevusalad: toidu- ja tegevus; vahendustegevus; kaubandustege- Osakapital on 10 000 krooni. Põhikiri on kinni- poolmainitud aladel. Ettevõtteregistri nr. tööstuskäupede eksport-import Eestis ja valis- vus; koolitustegevus (kursuste korraldamine, tatud 03.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. 51O261O7.JuhatuseliikmedUrveKanne(Väätnikides, sh. reeksport; tööstus- ja toidukaupade mil e pideva õppetsükli kestus ei ületa 6 kuud). Tegevusalad: raamatupidamisteenused; ma- sa vald, Järva maakond, 45010294919), Riina hulgi-, jae-ning komisjonikaubandus; polluma- Juhataja Andres Tehver (Tallinn, janduskonsultatsioonid; õigusabi teenused. Ju- Raidmets (Paide, 44203134930), Eda Sepp jandussaaduste tootmine ja realiseerimine, toi - 36606120268). Ettevõttereg. nr. 01178243. hatuse liikmed Raul Rähni (Märjamaa vald, (Paide, 45811044912). lustamine Juhatuse esimees Svetlana Stet- * Rapla maakond, 34707170361), Milde Rähni * ’ 22.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud Vald ’ Ra P la maakond, 23.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanl. TÄ?oI r^ ler 1 Ee t s P. Osaühing registrikood tud AS Jajaa, registrikood 10028595, asukoht 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 10028152, asukoht Uus 5, EE0001 Tallinn. Osa- Pärnu mnt. 32, Tallinn. Aktsikapital on 100 000 l ud OÜ RRL reg.toocl 10028040, asuk. Laki kapital on 40 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 29.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- krooni. Põhikiri on kinnitatud 18.03.1996. Mabb 9306 Tallinn Osakapital 10 000 kr. Po- 01.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Tege- tud TÜ Geo-Graphica, registrikood 10028301, jandusaasta01.01-31.12.Tegevusalad: paljunhikin kinnitatud 12.04.1996. Majandusaasta vusalad: treilerite, veokite ja muu transporditeh- asukoht Pikk 68, Tallinn. Majandusaasta 01.04- dus-ja kopeerimistööd; kirjastus-jatrükitege-1.01-31.12. Tegevusalad: mittehtsentseeritav nika rentimine Eesti Vabariigis ja välismaal; khen- 31.03. Tegevusala: kirjastamine. Täisosanikud: vus; trükiste eksport-import ja müük; tööstuskaubandus; transporditeenused; alkoholi jae- tidega liisingulepingute finantseerimine ja ad- Kristjan Sander (37712080293), Marek Meiusi kaupade, kontoritarvete ja -tehnika eksport-im-müük. Juhatuse liikmed Arvo Meetua (Viimsi, ministreerimme. Juhatuse esimees Barry Stan- (37006250279). port, vahendus, jae- ja hulgimüük, hooldamine; Harjumaa, 34109260308), Jüri Skropnik (Tal- ley DeSantis (Holland, Wassenaar, s. 27.07.39). * ärikontaktide vahendamine, ärialased konsullinn, s. 21.05.37), Vlatšeslav Smirnov (Tallinn, Juhatuse liikmed Bertel Wilhelm Backman (Soo- tatsioonid - kinnisvaratehingud kinnisvara hool34402040290). Ettevõttereg. nr. 01205661. me, Borga, 030156-0615), Hans Arie Riedijk 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- damine ja haldamine - inioteenused’ reklaa- * (Holland, Haaksbergen, s. 01.11.45), Maija Vä- tud Pohjanmaan Kaluste Eesti osaühing, le- rnialane tegevus. Juhataja Jaak Moks (Tallinn, • x-r&gt; 1 hanakki (Helsingi, 290166-040U). gistnkood 10028318, asukoht Mustamäe tee 5, 356052609401 24X£. 1996 on anregistn B-osa kaardile k y ’ 7 EE0006 Tallinn. Osakapital on 10 000 krooni. tud OÜ Vengert, reg.kood 10028057 asuk. , , Põhikiri on kinnitatud 25.03.1996. MajanVikerlase 15;114, Tellmn. Oaäkapitel 10 000 kr. 22.Q.4-1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- dusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: mööbli 23.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanPõhikin kinnitatud 17.04.1996. Majandusaasta tud OÜ Klariina, registrikood 10028169, asu- kujundamine, valmistamine ja tootmine; mööbli tud OÜ Pettart, registrikood 10028608, asu-1.01-31.12. Tegevusalad: autode tagavara- koht Kurni 46, Tallinn. Osakapital on 10 000 j a e~, hulgi- ja väliskaubandus ning kaubanduse koht Paldiski mnt. 31, Keila, Harju maakond, osade ja hooldusvahendite import, hulgi-ja krooni. Põhikiri on kinnitatud 02.04.1996. Ma- vahendustegevuse organiseerimine; mööbli Osakapital on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnijaemuuk; tööriistade import, hulgi- ja jaemüük jandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: lillede, vedu , pa kkimine ja laoteenused. Juhatuse esi- tatud 14.03.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. ning laenutamine; autode puksiirabiteenused; taimede ja nendega seonduvate kaupade ning mees Timo Viitala (Kurikka, Soome Vabariik, Tegevusalad:sõidukiteremontjahooldusvaldkonsultatsioomde ja täiendõppe (kuni 6 k.) ning kingituste müük. Juhatuse liikmed Oie Peetso 200962-103F). Juhatuse liige Jori Ala-Jyrä kondades, mis ei vaja tegevuslitsentsi, s.o. kepresentatsioomde korraldamine. Juhataja Vei- (Keila, 44511120350), Viivi-Maie Ruhno (Tal- (Soome Vabariik, Helsingi, 231162-2293). retööd ja värvimine; toidu- ja tööstuskaupade ko Lutsu (Tallinn, 36904150407). linn, 44206260232), _Asta Toemets (Tallinn, * jae-, hulgi-ja komisjonikaubandus, v.a. litsent- * 44310170352). Ettevõtteregistri nr. 01367659. . • . seeritavad kaubad; eksport-importtehingud; 23 04 1996 on ärireaistri A-osa kaardile kan t , 24 A ° 4 ; 1 2? 6 ° n ar,re 9' s t[i B-osa kaardile kan- transporditeenused EV piires. Juhatuse liikmed 23 U4.iyyt&gt; on arireg sin a osa Kaardile kan tud AS Jahipaun, registrikood 10028347, asu- p P pter Nirk (Keila 35207030227) Artur Tarnitud Trummi talu, reg.kood 10028063, asuk. 22.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- koht Regati pst. 1, Tallinn. Aktsiakapital on 200 hero (Tallinn s10 06 63) Aruvalla kula, Rae vald, EE3035 Harjumaa, tud Aivo Janter, registrikood 10028175, asu- 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 12.02.1996. Der 9 ' allinn ’ s - iu.ub.03j. Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: ra- koht Suure-Ahju talu, Turbuneeme, Harjumaa. Majandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: piivimtaimede kasvatarnine, pakendamine, turus- Majandusaasta 01.01-3J. 12. Tegevusalad: ratud käibega relvade ja nende laskemoona 23.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantamine; selleäläne nõustamine. Ettevõtjai Tiiu kala püük ja müük. Ettevõtja Aivo Janter (Tur- müük, parandamine, ümbertegemine, lammu- tud AS Balti Partnerid, registrikood 10028614, Vämsaar (Rae vald, Harjumaa, 44402140220). buneeme, Harjumaa, 36203120328). tamine, sisse-ja väljavedu ning transiit, samuti asukoht Lai t. 7, Tallinn. Aktsiakapital on 200 * * optiliste sihikute ja lasersihikute müük ja sisse- 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 03.04.1996. 2 05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 23 04 1996 on ärireaistri B-osa kaardile kan- vedu ! relvade ja laskemoona hoidmine tee- Majandusaasta 01 01-31.12. Tegevusalad: tud OÜ Priitom, reg.kood 10028072, asuk. tud OÜ Parkiot registrikood 10028181, asu- nusena; pürotehniliste toodete soetamine, suhtekorraldus (PR); reklaami vahendus ja Lääne tee 36, EE0021 Tallinn. Osakapital koht Läänemere tee 19-16 EE0039 Tallinn hoidmine ja muuk; piiramata kalbega relvade tootmine. Juhataja Merle Kaljuste (Tallinn, 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 16.04.1996. Ma- Osakapital on 90 000 krooni’ Põhikiri on kinni- soetamine, hoidmine ja müük; jahitarvete jae-, 47203040350). jandusaasta 1.07-30.06.Tegevusalad on: kau- tatud 17.01.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. hulgi-ja komisjonikaubandus, kalatarvete jae-,</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>a</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960515.1.20	<p>SPORT</p><p>Kaotusteperiood karastas Oksana Jermakovat</p><p>Oksana Jermakova koges juba kahekümneaastasena seda, mis enamikule sportlastele karjääri lõpuni unistuseks jääb. 1993. aastal tuli Jermakova naiste epeevehklemises maailmameistriks. Toona leidus neid, kes nägid Jermakova esiletõusus särava karjääri algust. Oli neidki, kes soovisid vehklejanna edus näha komeedi lendu. Järgnevad aastad kujunesid Jermakovale rasketeks. Loobuda tuli maailma esivehkleja tiitlist - maailmameistri nimetusele lisandus peagi eesliide ”eks”. Loobuda tuli kogunisti Eesti naiskonna parima aust - liidrikoha võttis Maarika Võsu. """"Muidugi olid vahepealsed aastad rasked. Kuid selles olin süüdi mina ise, mitte Maarika või keegi kolmas. Esmajäijekorras saab ennast aidata ikkagi inimene ise,” usub Jermakova. Tema suutis end aidata. Tänavusel maailma karika sarja Inglismaa—etapil Ipswichis tuli Jermakova võitjaks, kummutades müüdi endast kui kustunud tähest. Polnud kõrgeks saavutuseks valmis Jermakova maailmameistritiitel 1993. aastal oli nagu välk selgest taevast. Pärast seda andis järgmist suurvõitu oodata pea kolm aastat. """"Vahepeal ei juhtunud midagi erilist, elu veeres omasoodu edasi,” naerab Jermakova ja tõsineb siis. 'Tulemused läksid pärast maailmameistriks tulekut muidugi alla,” nõustub ta. Jermakova tulek maailmameistriks polnud üllatus mitte ainult spordihuvilistele, vaid ka spetsialistidele ja talle endalegi. ”Olin maailmameistriks saades ju alles 20-aasta-ne. Ma polnud nii kõrgeks saavutuseks eriti valmis.” See pole tagantjärelctarkus, Jermakova mõistis kohe, et kõrge tiitel tuli liiga vara. ”Ma ei uskunud seda, mis juhtus, ei saanud aru, mis sündis, ’ meenutab Jermakova toonaseid läbielamisi. Juba järgmine aasta näitas, et ilmameistriks tulla on ehk kergemgi kui sellel tasemel püsida. ”1994 oli vahepealsetest aastatest minu jaoks kõige raskem. Olin maailmameister, kuid järsku hakkasin kaotama,” laiutab Jermakova käsi. 1995. aasta oli juba kergem, tiitlivõit hakkas ununema ning kaotatud eneseusk tuli tagasi. Treeningud jätkusid küll pidevalt endises rütmis. Ei karda enam kedagi Kuid tulemust ei tulnud ikkagi enne kui alles tänavu. """"Vahepealsetel aastatel sain turniiridel küll teisi ja kolmandaid kohti, kuid mitte ühtegi võitu,” meenutab Jermakova. Miks see nii oli, ei suuda vchklejatar mõista. """"Raske öelda. Kui ma seda öelda oskaksin, ehk siis olnuksid tulemusedki paremad. Arvan, et tekkis mingi psüühiline barjäär. Kui võidad, tekib tunne, et pead edaspidigi võitma, võitma ja veel kord võitma.” Kukkus aga välja vastupidi - võidud jäid tulemata-, kuid Jermakova ei põe seda. ”Võib-olla oli vahepealne kaotusteperiood mõnes mõttes isegi hea,” ütleb Jermakova ja see ci kõla nii, nagu oleksid viinamarjad hapud. """"Kaotused karastavad,” lisab ta tõsimeeli. Barjäär kadus ta enese arvates juba aasta tagasi. Eelmise aasta lõpul tuli Jermakova Sydneys peetud MK-etapil teiseks. Kas see tähendab, et Jermakova on valmis kolme aasta tagust positsiooni taastama? ”Võib-olla küll. Ma ci usu, et enam kedagi või midagi kardaksin.” Treener on Rootsis Jermakovat on kogu aeg juhendanud üks inimene- IgorTšikinjov.</p><p>Paar viimast aastat on Tšikinjov töötanud treenerina Rootsis. Sestap tuleb Jermakovalgi usinasti Rootsi vahet sõita. ”Vahel veedan Rootsis kuu, vahel rohkemgi,” jutustab Jermakova. ”Enne lpswichi-etappi olin Rootsis koguni poolteist kuud.” Võiks arvata, et pidev edasi-taga-si sõitmine ja kodust eemalviibimine muutub tüütavaks. Kuid Jermakova kummutab need kahtlused: ”Ei-ei, minu jaoks pole see raske. Olen sellega harjunud, võistlustel käies tuleb nagunii pidevalt reisida.” Tallinnas treenib Jermakova ABC vehklemissaalis, kus harjutavad ka teised Eesti koondislased. Treeningukordi tuleb päevas üks, Rootsis treenivat Jermakova rohkem, vähemalt kaks korda päevas. ”Osa tüdrukuid töötab, seepärast pole Tallinnas võimalik üle ühe korra päevas treenida,” ütleb Jermakova, kes tööl ei käi, vaid on pühendunud sajaprotsendiliselt vehklemisele. Meeste vehklemine on ilusam Jermakova teab, kui oluline osa on sparringupartneritel. Eesti epeenaiste grupp - Oksana Jermakova, Maarika Võsu, Heidi Rohija Merle Eskcn - treenib üksmeelselt koos. Pluss veel nooremad tüdrukud, kuid Jermakova arvates oleks sparringut veelgi rohkem vaja. Treeningute iseloom sõltub eelkõige võistlustest. ”Enne võistlusi harjutan vähem, pärast võistlusi tuleb osata puhata. ’ Treeningud ci koosne loomulikult vaid vehklemisest. """"Mängime korvpalli, jalgpalli, jookseme,” loetleb Jermakova. Erilist vastumeelsust ci tunne ta ühegi harjutuse suhtes. """"Mulle ei meeldi see, kui midagi välja ei tule. Ükskõik mida ma ka ci teeks. Ja üleüldse pole mõtet rääkida, mis meeldib ja mis mitte. Kui on vaja, siis tuleb teha. Mulle meeldib tree-</p><p>nida,” kostab Jermakova veendunult. Rootsis on sparringupartnereid rohkem, kuid nende hulgas on vähe naisi. """"Rootsis treenides vehklen palju meeste vastu.” Võhik võib arvata, et meestega vehklemine karastab, kuid Jermakova pole säärasest arvamusest just suures vaimustuses. """"Mõnikord on meestega vehklemisest kasu, mõnikord mitte. Meeste vehklemine on ikkagi hoopis midagi muud kui naiste oma. Palju ei saa meestega treenida, siis ei oska pärast naistega vehelda,” näeb Jermakova ühekülgsuses peituvaid ohte. Jermakova kinnitab, et mehed vehklevad rohkem jõuga, ning arvab, et naised on jälle kavalamad. """"Ei tea, võib-olla pole see nii,” kahtleb ta. Seda teab ta küll, et silmale on ilusam vaadata tugevama sugupoole võistlust. Kuidas ta ise vehkleb, ei oska Jermakova öelda. Hästi? """"Ilmselt,” puhkeb ta naerma. Naiskonnas pole teravusi Praegu on Jermakova jälle Rootsimaal, Tšikinjovi tiiva all. Järgmine võistlus on MK-etapp Itaalias Lcgnanos, mis toimub 24.-25. maini. Atlantasse sõidab neli naisvehklejat, rajale astub kolm. Vaatamata sellele ei ole Jermakova arvates naiskonnas teravusi. ”Meil on kogu aeg head suhted olnud. Oleme ara saanud, et isiklikke suhtumisi ja vahekordi ei saa sporti kaasa võtta,” lahkab Jermakova. Eksmaailmameistri tulemused on läinud vaikselt, kuid kindlalt ülesmäge. Kuhu see tee viib? Jermakova ei kohku tagasi mõtte ees, et tee võiks viia olümpiavõiduni. ”Kccgi ci lähe olümpiale võitma teist või kolmandat kohta, kõik mõtlevad võidule. Nii minagi.”</p><p>Sven Sommer</p><p>GUNNAR VAIDLA foto Naine ja (külm)relv. 1993. aasta maailmameister Oksana Jermakova arvab, et ilus kombinatsioon.</p><p>MÕNE REAGA</p><p>Witman/Jakk kaheksandad</p><p>Prantsusmaal sõidetud külgvankritega mootorrataste krossi MM-i viienda] etapil olid Werner Witinan/Jürgen Jakk esimeses sõidus kaheksandad, teise katkestasid. Are Kaurit/Arvo Laksberg katkestasid mõlemad sõidud. Etappide kokkuvõttes on Witman/Jakk 17. ja Kaurit/Laksbcrg 25. konal. Üks külgvankritega tsiklite krossi MM-i osavõistlus toimub ka Lätis -18. augustil. ETA</p><p>Eesti saalibändi koondis kaotas taas</p><p>Eesti saalibändi koondis kaotas MM-il Rootsis Taanile 1:7 (1:2, 0:3, 0:2)2 Eesti on alagrupi viimasel kohal, juhib endiselt Rootsi. """"Mäng di kahepoolne,” sõnas koondise esindaja Tõnis Teesalu ETA-le. 'Kahjuks pole meie meeste individuaalne mängutehnika nii hea, et rünnakuid suudetaks väravaks realiseerida.” ETA</p><p>Pokaali ründab 11 meeskonda</p><p>11 meeskonda üritab võita järjekordset AmericaCup'\ purjeregatt! aastatel 1999 - 2000. Regatt peetakse praeguste karikaomanike uusmeremaalaste kodus Aucklandis. Teada on üheksa klubi, veel kaks on palunud ajapikendust ja teevad sissemakse lähema 10 päeva jooksul. Seni neid klubisid avalikustatud ei ole. Oma soovist karikat võita on teatanud Inglismaa Royal Dorset Yacht Club, Prantsusmaa Port Camargue Societe Nautique Grau-Du-Roi, Hõng Kongi Aberdeen Boal Club, Jaapani Nippon Yacht Club, Venemaa Peterburi jahtklubi, Hispaania Montereali Club de Yates de Bayona koos Valencia klubiga Real club Nautico de Valencia, USA New York Yacht Club ja San Francisco St. Francis Yacht Club ning Neitsisaarte St. Thomas Yacht Club.</p><p>Kuus NBA treenerit on vallandatud</p><p>Korvpalliliigas NBA vallandati kuuenda treenerina Philadelphia 76ers meeskonda juhendanud John Lucas. varem on töökohast ilma jäänud Allan Bristow (Charlotte), Butch Beard (New Jersey), Dick Motta (Dallas), Mike Dunlcavy (Milwaukee) ja Brendan Malonc (Toronto). Kõik need meeskonnad ei saanud 16 tugevama hulka. Veel on ametis seitse selliste meeskondade treenerit. Peeti ka üks kohtumine. Idakonverentsis võitis Atlanta kolme järjestikuse kaotuse järel Orlando 104:99ja vähendas kaotusseisu 1:3-le.</p><p>Colorado hokimeeskond finaali</p><p>Stanley jäähoki karikavõistluste Läänekonverentsi finaali jõudis Colorado meeskond. Kuuendas poolfinaalmängus võitis Colorado Chicago 4:3 ja sai edasi mängudega 4:2. Otsustava värava viskas lätlane Sandis Ozolinš, kui mängitud oli 85.18. Vastane selgub St. Louisi ia Detroidi meeskondade poolfinaalist. Viie mängu järel juhib St. Louis 3:2. Idakonverentsis on finaali saanud Pittsburgh. Florida juhib Philadelphia vastu 3:2.</p><p>Madridi maleturniiril kaks liidrit</p><p>Madridi maleturniiril juhivad viie vooru järel 3,5 punktiga Valeri Salov (Venemaa) ja Miguel Hescas (Hispaania). Senine liider Boris Gelfand ( valgevene) kaotas Ilcscascle ja on kogunud kolm punkti. Salov alistas hispaanlase Pablo San Segundo. Kolm punkti on ka bulgaarlasel Vesclin Topalovil pärast võitu Aleksandr Morozevitši (Venemaa) üle, samuti Zurab Azmairaparašvilil (Bosnia), kes võitis Viktor Kortšnoi (Šveits). 2,5 punktiga järgnevad omavahel punkti poolitanud Michael Adams (Inglismaa) ja Aleksei Širov (Hispaania).</p><p>Steffi Graf 332 nädalat tabeli tipus</p><p>Saksa tennisist Steffi Graf on juhtinud maailma edetabelit rekordiliselt kaua - 332 nädalat. Seni iagas Graf esikohta USA-d esindanud tšehhitari Martina Navratilovaga 331 nädalaga. Meeste rekordiomanik on tšehhi päritolu ameeriklane Ivan Londi 270 nädalaga. Graf tõusis esmakordselt tabeli tippu 17. augustil 1987, möödudes Navratilovast. Tipust tõrjus ta 186 nädala pärast, 11. märtsil 1991, Monica Seles, kes kuni saatusliku noahaavani oli tabeli tipus 49 nädalat. Graf jagab endiselt esikohta Monica Selcsiga. Järgnevad hisRaanlannad Aranxta Sanchcz Vicario ja Conchita Martinez, Iva lajoli (Horvaatia) ia Anke Huber (Saksamaa). Meeste edetabelis on esmakordselt 10. kohale tõusnud Tšiili tennisist Marcelo Rios, tõrjudes allapoole Wayne Ferreira (LõunaAafrika). Tabeli tipus on endiselt Pete Sampras (USA), Thomas Muster (Austria), Andre Agassi (USA), Michael Chang (USA) ja Boris Becker (Saksamaa). ■ KORVPALL. Venemaa meistrivõistluste kolmandas finaalmängus võitis OSKA Moskva Dinamo 86:74 ja juhib mängudega 2:1. Meistriks tulekuks on vaja kolme võitu. Soome meistrivõistluste meeskonnad vahetavad nimesid. Tuntud klubi Pantterit mängib uuel aastal uue nimega New Wave Basket, Lahti klubist Reipas on aga saanud Lahti Pelicans. ■ JALGPALL. Amsterdami kohus karistas Ajaxi jalgpallurit Patrik Kluivertit 240 tunni ühiskondlikult kasuliku tööga. Kluivert oli süüdi surmaga lõppenud liiklusõnnetuses. Autot ei tohi ta juhtida poolteist aastat. Ekspertiis tuvastas, et avariimomendil arendas Kluivert teel, kus kiirus oli piiratud 50 kilomeetriga tunnis, oma BMW-ga kiirust 105 km/h. ■ TENNIS. Roomas alanud Itaalia lahtistel meistrivõistlustel on avaringis sündinud üks üllatus: Richard Krajicek (Holland) - Sergi Bruguera (Hispaania, 8) 6:4, 6:4. w Saksamaa meistrivõistluste avaringis Berliinis võitis Martina Hingis (Šveits, 9) Jolene Watanabe (USA) 6:3, 6:0 ja teises ringis Steffi Graf (Saksamaa, 1) Tarni Whitlinger-Jonesi (USA) 6:1, 6:2. ■ MOTOKROSS. MM-võistlustel 125 cm 3 klassis juhib pärast Hollandis peetud neljandat etappi prantslane Sebastien Tortelli mootorrattal Kawasaki 118 punktiga. Prantslane Frederic Vialle Yamaha! on kogunud 95 ja britt Paul Malin Yamaha! 80 punkti. 500 cm 3 klassis peeti neljas etapp Portugalis. 199 punktiga juhib uusmeremaalane Shayne King Honda!. Meeskonnakaaslane Darryl King (KTM) on kogunud 112 ja belglane Joel Smets (Husaberg) 104 punkti.</p><p>20</p><p>a</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960515.1.21	<p>Noored võrkpallurid valmistuvad EM-iks</p><p>Eesti neidude (sündinud 1978 ja hiljem) ning noormeeste (sündinud 1977 ja hiljem) võrkpallikoondis valmistuvad EM-i valikturniirideks. Meie neiud võõrustavad koduses Pärnus 22.-26. maini Kreeka, Soome, Belgia, Läti ja Ukraina esindust, noormehed sõidavad samal ajal Poolasse, kus võetakse mõõtu Lätilt, Türgilt, Ukrainalt, Horvaatialt ja võõrustajatelt. Eesti naiskonna moodustavad ESG neiud Eesti neidude koondise ja selle baasvõistkonna Eesti Spordigümnaasiumi naiskonna peatreener Andres Skuin leiab, et parim ettevalmistus EM-võistlusteks oli mängimine Eesti naiste meistrivõistlustel. Kuigi need lõpetati üle ootuste edukalt - pronksiste autasudega ei tulnud edu kergelt. Teise etapi järel oli võistkonna tabeliseis üsnagi vilets. Kuid järgnenud võidud lubasidki lõpuks tõusta medaliheitlusse. ESG naiskonna põhiturniiri eredamaks saavutuseks jäi (medalite kõrval muidugi) 2:1 edu omavahelistes kohtumistes hilisema meistri ProSpordi vastu ja julge vastuhakk neile poolfinaalis. ”Kolm aastat tagasi tehti võrkpalliföderatsioonis plaan, et 1977. ja 1978. a. sündinud tüdrukud lähevad EM-ile ja ettevalmistus toimub ESG baasil. Neil aastail sündinud tütarlastest moodustatud võistkond alustas esiliigast ja rühkis tasapisi ülespoole. Siis aga muutis CEV (Euroopa Võrkpalli-</p><p>konföderatsiooni ootamatult vanusepiire ning meil tuli teha mitmeid korrektiive ja ümber orienteeruda. Õnneks jäi EM-iks valmistuv võistkond tervikuna kokku Ehk oli sellest ootamatust kanna pöördest CEV-is Eestile isegi kasu,” teeb Andres Skuin optimist liku kokkuvõtte. Pärnust saab edasi kaks paremat Eesti koondise edasipääsu lootused on tänu koduseintele täiesti reaalsed. Ukrainale ilmselt ük ■ jäänud võistkonnad vastu ci sau. Kreekat ei tunne keegi ja õnnek i kohtub meie naiskond nendee i kohe turniiri avapäeval, mil neil võib alles reisiväsimus kontide-, olla. Läti, Soomcja Bclgiapeaksni olema jõukohased vastased, kui neil just mõnda salarelva kaas i võtta ei ole. Eesti koondise salarcl vaks peaks kujunema hiljuti koda kondsuse saanud 181 cm pikkum narvalanna Olga Tsõgankova. Kogu võistkonna keskmiseks pikkuseks tuleb küllaltki soodne 177,6 cm. Seega on oodata kindlasti põnevaid mänge ja võrkpallisõpradcl on põhjust sammud Pärnu Rabahalli poole seada. Mis saab peale EM-i? ”Eks see sõltu tulemustest,” naerab Andres Skuin. """"Edasipääsu korral tuleb edasi mängida, aga stiimuleid on teisigi. Kui edasi ei pääseta, aga hea mänguga saavutatakse positiivne tulemus, siis on meie võrkpalliföderatsioon lu-</p><p>banud toetada meie ettevalmistust järgmise aasta juunioride MM—võistlusteks. Aga kokku me ei jää, varem või hiljem tuleb laiali minna. Muidugi oleks lihtne selle võistkonna baasil moodustada pealinna uus klubi, aga me peame endale aru andma, et niimoodi talitades riisuksime kohalikud klubid paljaks. Tüdrukud on ju kokku tulnud erinevatest maakondadest</p><p>ja kodukohtade klubid ootavad neid tagasi. Aga ehk panevad need tüdrukud kunagi aluse tugevale Eesti koondnaiskonnale, keda saaks ka täiskasvanute tiitli võistlusteks üles anda.” Noormeeste koondis valmistub oma EM-etteasteks treenerite Oleg Lazarevi ja Valdo</p><p>Järvekülje käe all. Koondisse on kutsutud Antti Pahapill, Artjom Simtšenko, Ardo Kasela, Marek Pihlak ja Mait Pärg Pärnu Jartist, Kristjan Kurik, Eivo Žuravljov ning Janis Sirelpuu Rakvere Rivaalist, Kert Toobal ja Ilmar Mõttus Paide Heresest ning Veiko Lember Saaremaa SK-st.</p><p>Raul Rähni</p><p>AIVAR KULLAMAA foto EM kvalifikatsiooniturniiriks valmistuv Eesti neidude koondis: esireas vasakult Evely Vumba, Annika Antonova, Chrisis Riisa, Pirgit Purju, Raili Sepp ja Katre Laanes. Tagareas seisavad vasakult Olga Tšõgankova, Mari Loorman, Sille Raid, treener Andres Skuin, Kairi Riispapp, kapten Kadri Kruus ja Helen Vesik. Pildilt puudub teine treener Raivo Jeenas.</p><p>RT* liT''T1T\ I kutsub i .,«4, H \ ) n-u. HäF I reisima! | i I il I ‘ w alates 3887.- : : w jj J ]| •• ■ Bussireisidele: \ ' ■ —KÜPROS : Š alates 3367.- PuMaMMKid, : • JV. f ) Reklaamitellimused Pn p T ijrAi i - hispaania-pariis 9.-22.06, hind 5100 kr. j . tel. 640 8912 a |ates 3887 PARIIS, Amsterdam 13.-20.06, hind 2800 kr. •: faks 640 8911 ' | - itaalia-kreeka 25.06 -6 ; 07, hind 5300 kr. | LENNUPILETID TÜRGI PtitiküdLtfõttd j “ PARIIS-LONDON 9.-1 7.07, hind 4600 kr. ; edasi-tagasi, lennujaama maksudeta \ ' alates 4407.- ; ■ NORRA 15.-23.07, hind 3700 kr. : alates Tallinnast : : New York 7850.B. G. Forseliuse Seltsi SL Uh «l. ta 40 1 Asume Tallinnas, Pikk 71, liik. I SŽf EE0001 Tallinn 1 NB! Uued tel.6411 422 ja6411 444. i rels| T oM RID nni7. Tel. 602 250 ; Tartus tel. 441 968 Soola 1A i seame 9300.. 1 v 3 ’’? 2 ’ 06 p'L 0 p '‘ Äustrl “’ l h taal t a . 602 259 : Ekspress Reisid i BrS""""d, Panis «õL V»» Fneaie P,sa Rooma Veneets.a j O»b,«sed ... Fax602 267 : H : Viin 3890.noortehotelhdes ia hotellides. Hind 3800 kr. &lt;5 • ! » ,,., A L_ : • Berliin 4010.22.06 - 8.07 ■ 17 p. - Austria-ltaalia- ’ ' Budapest 5500.-Kreeka-Ungari E I I T A I I D Kopenhaagen 4360.EU I UUli 17.-29.07,31.07-12.08- NORRA FJORDID 13.21.06 ; 29.07.6.08.;14. 22.08. Hamburg 3320.13 p.-Kesk-Norra H. 5250 kr. (Lillehammer, Geilo, Voss, Bergen, Odda, Oslo). Nlibmo Stockholm-Oslo-Bergen-Älesund-Brikstali liustik-Geiranger- LÕUNA-PRANTSUSMAA-HISPAANIA Zürich 5450 - Lillehammer-Hamar-Kongssvinger-Stockholm. 15.-29.06. H. 6750 kr.fPraha, Lyon, Grenoble, Niza, Vencetsia 66Oo'Ööbimine telkides kämpingute territooriumidel. Monaco, Marseille, Andorra, Barcelona, Valencia, Madrid, Bangkok 10 7Oo'Hind 3950 kr. Grupijuht ja giid Tõnis Kallejärv. Sebastian, Bordeaux, Pariis) Peking, Singapur 10 900*25.07 - 4.08 -11 p. - Šveits PRAHA 18.-22.06.; 9-15.07. H. 1950 kr. Hongkong 10 900.Basel, Lausanne, Genf, Valais, Kanton, Montreux, Bern, AUSTRIA-SVEITS 24.07.-4.08. H. 5800 kr. (Viin, Dclhi 10 400.Zürich, Schaffhausen. Hind 4200 kr. Salzburg, Innsbruck, St. Moriz, Luzern, Spiez, Bern, Zürich) T&lt;&gt;kyo, Osaka 10 100.4. • 12.08 ■ 9 p. - Tsehhi TAANI (Legotai. Ti»oli, Pererandl 4700 18 &lt;100.. Praha, Plezen, K.r&amp;ejn, Karlo,, Vary, Ceske MM. PÖHJA-NORRA 5.-15.07. H. 5500 kr. ' Soodustused noorMe ja üliõpilastele UCO, ' C UUUC J U ’ H ' C - .... • Soodsad uhe otsa ja aastase kehtivusega Hmd 1700 kr. ROOTSI PIPIMAA 6.-9.08. H. 3650 kr. piletid Ameerikasse AUSTRIA-ITAALIA 2.-13.09.; 13.-25.10. H. al. 5100 kr. Reisidel mugavustega bussid. Cap^Pisa 8 FirenzeT""""^' San Marin0 ' R00ma ‘ Vatikan ' TARTU, Kitsas 3, ŠOTIMAA augustis. 7800 Info Tartus B. G. Forseliuse Selts, aks: +27 433 427 Rjj a 37 tel (27) 420 498 Või 420 277 Samas indiv ’ reisid ' autoturism ' laeva P iletid i ne - Reisidel TALLINN, Pärnu mnt. 36, 1Q „ . , , OQ ; cnr n^ i ™S- buss ' ° öd hotellides &lt; h - söögid, eestikeelsed tel/faks: +22 445 861 Tallinnas K. Itf-ZZ toi. |ZZ) bo5 367, ekskursioonid. Küsi lisa Tallinnas tel. 446 222, 446 345 k. 10-17 tööpäevadel tel. (22) 681 290 Kuninga 1 (käsitööhoov) või sõida autoga treppi PÄRNU, Rüütli 40,</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>a</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960515.1.22	<p>l — g&gt;iangiiäj WU “ Väike j ÄjfcÄ sjga ” suured ,w, 1 Wj teod. Kolmapäeval, k """" ud ’’ 15. mail - - ■TEATER ■ KINO ESTONIA KOSMOS - """"Lõvikuningas” (Walt 16. mail k. 19 """"Hallo, Dolly” Disney Pictures): 11.30, 13.30, 17. m a il k. 19 """"Pigaro pulm” 15 30 18. mail k. 12 ja 18 Puhh ”Pinge” (põnevusfilm, peaosades talveaed Al Pacino, Robert De Niro, alla 14- 15 maH k 19 ivo Kuuse | au|u . _aastastele ei soovitata): 17.30&gt; 21 klass. Ave Moor, Katrin Kapinus, Ain SÕPRUS - """"Lõvikuningas”: 12.30, Anger, Martin Lume. Klaveril Olga 14.30, 16.30, 18.30,20.30 Belova. Pileti hind 25 ja 15 kr. EHA - """"Saatus juhib mängu” (USA 16. mail k. 19 itaalia armastus1995, must komöödia, osades Quen- laule. Mati Palm, Aare Saal, Juhan tin Tarantino, Dylan McDermott ja Tralla. Klaveril Riina Pikani. James Belushi): 16, 18 . Kassa k. 12-19, tel. 626 0215. Tel""""Marukoerad” (USA gangsteri- limused tööp. k. 10—16 tel. 626 0260, film)-20 talveaia tellimused tel. 626 0210. KAJA - """"Operatsioon """"Murtud DRAAMATEATER nool”” (Ameerika seiklusfilm): 18, 15 maj | k2 o """"Jalutuskäik viker20. Alla 14-aastastele ei soovitata. kaarel” KINOMAJA - """"Tulipunane kirja- 16. mail k. 20 """"Jalutuskäik vikertäht” (USA 1995, armastusfilm, kaarel” peaosades Demi Moore, GaryOldman, väikeses saalis 15., 16., 17., 18., Robert Duvall): 16.15, 18.30,20.45 19. mail k. 19 ”Woyzeck” NÕMME KULTUURIKESKUS - LINNATEATER """"Kartmatu”: 16, 19.15. Pilet 10 kr. ... . . ATHENA (Tartu) - """"Pinge”: 14, e| J£- mai1 k - 18 Ainus J a 'g avene '-Mõistus ja tunded”: 17 k. 19 """"Kaks paari ja üksEKRAAN (Tartu) - """"Palgasõdurid"""" 17 ma j| k 19 ”Kaks paari ja üks(USA 1994, rež. Perry Lang, osades ainus” Dolph Lundgren, Charlotte Lewis lx , , jt.): 14.15, 18 Eelteade! """"Kolm värvi: valge” (Prantsus- Sel suvel ainult 15 korda! 10. juumaa/Poola 1994): 16.15,20 nist 3. juulini Linnateatri lavaaugus ILLUSIOON (Tartu) - """"Lõvikunin- ”Kolm musketäri”. Piletite ettetelliaas”* 17 30 14 30 16 30 18 30 mine on alanud. Mangupaevad: 10., 7030 11 - 12 - 14 - 15 - 16 - 19 - 20 - 21 - ■ 11 m 26., 27. ja 28. juuni ning 1., 2. ja 3. Kohvik avatud iga päev 11-02 : 1 1 » &gt; j RANNASALONG (Pärnu) - """"Lõvi- J kuningas"""": 13,15 VANALINNASTUUDIO """"Pinge”: 17,20 15. mail k. 19 ”Saame kokku KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) veebruaris” (viimane lisaetendusj - """"Väärt mees Aafrikas” (Inglise 16. mail k. 19 """"Kommipood! ära komöödia 1994, osades Colin Friels, eksind...” SeanConneryjt.): 18 17. mail k. 19 esietendus """"Härra ”Pret-a-Porter”: 20 Topaze”</p><p>TV kava Kolmapäev, 15. mai ETV 19.50 Ehhee-TV uu- Tervo päevaintervjuu. 20.00 Akuutne. Tervise - .■.dised. 13.35 Teisipäevatund, saade. 20.30 Lihased ja 17 nn ak iinHicpH õhtu 19 55 Kiiker 14.25 Tarbija on kunin- kuulid. Soome politsei™e kava 2a20 Ä TV-1 uu- &amp;as. 14.55 kas kardad? sari 21.00 Heade iniff Hiqpd Kummitusjutud. Kanada meste kula. Soome draa-17-10 Anna, Schmidt &amp; ”’e a „t a Rarhara"""" noortesari. 15.25 Nii elab masari.21.30ErikAnttiOskar, 10 (11. mai kor- 20.30 Santa Barbara , herilane. 15.40 Mommila se tegelik elu. 22.00 dus). Wb/. veretöö (Soome 1973). Anne Franki mäles17.35 """"Diplomaadid”, 21.20 Raepress. R: Jotaarkka Pennanen. tuseks. Dokumentaalpro106/135 (pealelugemi- 21.30 Inglise triller”Mona 17.00 Uudised. 17.05 jekt. 23.55-00.45 Colditzi sega). Lisa” (1986). Onne päevad. USA ko- vangilaager. Inglise draa18.00 Lasteekraan. Nu- 23.15 """"Santa Barbara”, möödiasari. 17.30 Fra- masari. kufilm """"Tuul pajuoks- 1058. sier. USA komöödiasari. tes”: """"Mägra arstirohi” 17.55 Viipekeelsed uu- SOOME MTV3 (Inglise). TV 3 dised. 18.00 Uudised 18.25 Vene videokanal. ( rk )- 18-30 NLY.T. Noor- 600 Tere hommikust, 19.00 Soundcheck. 16.05 Saatekava. Soome! 9 -°°- 9 - 15 Kodu19.30 AK uudised. 16.10 Teleturg. 90 2VViikinnlnfÄ 2030 kanaL 1320 Noorte19 ; 3 ,n ŽA Od , US / ÖÖrSil """"’ 1625 """" A ’ rühr """"” (kordUS) - Uudised Süda' 420 (Austraalia) 17.15 """"Valentina” 25, 20.55 Sport. 21.05 A- m innlfse dma 20.00 Avatud toimik. 26/160. stuudio. 21.35 Raevunud 15 0Õ Uudised 20.30 """"Jääda ellu”, 36/52: 18.00 Otto-Triin. Kordus, härg (Raging Bull/USA nq TäiN traavH lut """"Mee maik” (Inglise 18.30 """"Armastuse džun- 1980). R: Martin Scorse- Meremaasari 1530Jvr1993). gel"""", 155/164. se. 6: Robert De Niro, “ Noortesaade te 55 21.00 Aktuaalne kaame- 19.30 Poliitikastuudio. Cathy Moriarty, Joe Pes- Toimetuseminutid. 17.00 ra - Saate autor Hannes Mar in bcorsese Meediamäng. 17.30 Uu21.25 Sport. Keno loto. Rumm. Uudised 23.50 Uu- dised. 17.35 Õnneratas. 21.30 Victor Extra. 20.00 """"Vaprad ja ilusad”, r'®' ‘ nn hr nJtnn 18.05 Vaprad ja ilusad. 21.35 Otseliin. 20.30 Uudised. &amp;V 22.35 Parnassos. 20.45 Äriuudised. °leed 1920 Majan-22.55-23.00 AK uudised. 21.00 """"Alondra”, 56/157. dusuudised. 19.30 imeOi Qn Doidu.ih. SOOME TV2 tegijad. Soome seriaal. idamai o ma* mi 20.00 Head isu! 20.30 22.15 Airwolf . 15.45 Rosti. Teleristsõ- Kogu südamest. Soome 17 30 RaatPkava Auqt 23.05 Sinikiivrid mustval- na 15.50 Aktuaalset II komöödiasari. 21.00 MelraAlJUNpqari noortele ges mängus. kanalil. 16.35 Lucy show. rosePlace.USAdraa--■pTSJpI” 3/ir ”ipn 23.35 Uudised. USA komöödiasari, masari. 21.55 Viikingloto. Hugwan d/ib. jen- 2 3.40Teleturg. 17.00 Päevateemadel. 22.00 Uudised. 22.20 iq nn’ L • ”17.30 Lastele (rk). 18.00 Sport. 22.30 Plaanitud • ö :.uu J uaruK nimega , Pikku Kakkonen lastele, mõrv. USA põnevussari. Üksildus , 13. SOOME TV1 -iq qn lliiHiQprl 18 II- 93 95-01 15 Uisukamo mnn ? ss»«i lo.oU UUdlSed. lo.40 il ui. io ui suKariip 19.00 Raudmees , 26. mateade. 18.50 Kodu- (Gleammg the Cube/""""Mandarini käed” II. 4.00-10.00 Teksti-TV uu- maaringvaade. 19.15 USA 1989). R: Graeme 19.25 """"Keelatud naine” dised. 12.50 Euronews. Leegitsevad südamed. Clifford. O: Christian Sla(kordus). 13.00 Uudised. 13.05 K. Prantsuse draamasari, ter, Steven Bauer.</p><p>18. mail k. 19 """"Härra Topaze” SERDISAALIS suur muusikaakaInfo ja tellimused tel. 448 408 E-R deemia. Eroica. Hortus Musicuse k. 10-16. akadeemiline orkester. Solist Hans Ml 11x1 itf atfr Georg Ahrens (bass, Saksamaa), diNurvu 1 1 tn rigeerib Andres Mustonen. Kavas 15. mail k. 11 ”liri muinasjutud” Beethoveni 3. sümfoonia, Mozarti (Tartu lasteteatri etendus) kontsertaaria ja 35. sümfoonia. SALONG TEATER 16 maj( k ig TARTU ÜLIKOOLI 18. mail k. 13 ”See juhtus vanas AULAS Vanemuise kammerorkestJaapanis” lasteteatri Trumm esituses ri, koori ja solistide kontsert C. F. Piletid Kaarli pst. 9k. 10-17, vana- Cillario dirigeerimisel linna kassas, Sõpruse kinos ja tee- * nindusmajas. Pensionäripilet 10 kr. 18. mail k. 16 VÄRAVATORNIS vanfmiiinf Hortus Musicus kavaga """"Beethoveni šoti laulud ja väikevormid” suures majas * 15. mail k. 19 ”Oi, Johnny!” ..] 8 ; ail k Ä 19 a‘ 16. mail k. 19 """"Marlene” h TALklNNA 17. mail k. 14 Tartu levimuusika- I RIKUS CoHegium Vocale päevade avamine (Belgia) Dirigent Phihppe Herre18 mailk 12”Mowqli” weghe. Kavas Bachide suguvõsa motetid. väikeses majas 15. mail k. 19 """"Eraelud” 17. mail k. 19 """"Pagariproua” (re- ■ MEELELAHUTUS serveeritud) 18. mail k. 19 """"Jumalate naer” V ON KRAHLI BAAR Kassa tel. 430 785 ._ t 15. mail k. 22 Zuke. TantsuTARTU LASTETEATER muusika. Marju ja Uku Kuut 15. mail k. 11 """"Iiri muinasjutud” X 6 ’ ma ’' k- $ ax y pop-jazz Tallinna nukuteatris Baar avatud P-N k. 12-02, R-L12-16. mail k. 19 viimast korda """"Suve- 03. Info 631 3927, kontor 631 3928. pä fy” H HO - + | „| ROHELINE ÄMBLIK 17. mail k. 18 viimast korda Lau- x x A . . lupihtimus” mai ' naiste tantsud. Naistel 18. mail k. 16 viimaseid kordi hoo- sissepääs tasuta. Tantsuprogramm ajal """"Nukitsamees” ”Special for Woman . Mõnusaid muusikarütme Indrek Peedolt. RAKVERE TEATER 16. mail õnnelik lokaalitund. 15. mail k. 17 ”Don Quijote” (vii- Tantsuprogramm """"Special for womane etendus, pensionäridele soo- man . Muusikat valib Indrek Peedo. duspilet) . """"Nõmme kevad” 16. mail k. 12 Kui meil veel puk- 4r _ 4rikl - ... , sa ei olnud” kiriku noortemajas mailk. 18 Nõmmel aratuskontk. 19 """"Kahe isanda teener” Tapa sert, k. 10 Paaskula keskkoolis kookultuurikojas liminejate pidu, k. 11 kasitoonaitu17. mail k. 14 """"Kui meil veel pük- se avamine kultuurikeskuses k 12 sa ei olnud” Nõmme kultuunkes- noortemajas kevadnäitus, k. 14 halkuses duskogu majas Väino Parise juubeTel (232) 23 427 23 426 linäituse avamine, k. 15 kultuurikes- ’ v ’ kuses Tõnu Talve maalinäituse UGALA avamine, k. 17 raamatukogus foto15. mail k. 18.30 väikeses saalis ja lasteaiatööde näituse avamine, k. """"Figaro pulm”, keldrisaalis k. 18.30 kultuurikeskuse õues õuekohviesietendus """"Taevaredel” ku i a karikatuurinäituse avamine, k. 16. mail k. 18.30 """"Robin Hood” 18 õuekohvikus Tõnu Talve ja Henry 17. mail k. 18.30 väikeses saalis Laksi """"Maalitud laulud”, k. 18 gale""""Kroonu onu”, keldrisaalis k. 18.30 r,is Aih ja Toomas Vindi näituse """"Taevaredel” avamine, k. 18 noortemajas õpiPääsmete tellimine ja info tel. (243) lasetendus """"Pollyana” 34 617. LINNAHALL ENDLA Kuni 19. maini iga päev k. 11-19 17., 18., 24., 25. ja 26. mail k. 15 mailaat """"Kõik kaubad naistele”. """"Kraavihallid” C. R. Jakobsoni talu- Sissepääs 5 kr., õpilastele ja penmuuseumis Kurgjal sionändele 2 kr. Kassa E-R k. 10-18.30 L k. 10-15, KULTUURIKESKUS MAI P tund enne etendust. Tel. 42 480. , .. , 16. mail k. 11 suures saalis lasteetendus """"Päris väike nõid” (pilet 6 ■ 1—. kr.) Piletid saadaval Mai kassas tööKUNTSERT päeviti k. 17-20, L-P k. 15-20. 15. mail k. 10 MUSTPEADE MAJA 1— VALGES SAALIS Collegium Vocale 99,3 MHz (Belgia). Avalikud proovid 18.-19. /v I V\ mai kontsertide kavaga. Pilet 5 kr. Iq Ä O 16. mail k. 19 ESTONIA KONTKolmapäev, 15. mai 8 Hommikuprogramm LOTO 11 Krabisevad lehed 12 Lõunamuusika 6 1012131617 22 B Vaba langemine ]4 Poolt või vastu 23 25 27 28 29 32 37 15 Räii = ime as i ast 16 Vabalangemine jt o/i*7 Jt q K.Q kzq Oi ►O 1/ Nõmme Raadio kompott 42|47|48|58|59|64| |9 õhtumuusika 314. LOOSIMISE .Tj VÕIDUNUMBRID, 14.05. u £J</p><p>4ttu’r P^ dl Lennuk komnd Avar hhnaline Nord KenadusKrokod.il Maakond Hisp. 2xtäht RK Inge ...kõne Suikvel Deka_ Koht Eestis Tera Esimene Maiaosa -T Rivilise Oun vastand Koobas Niidumasin Konfirmatsioon Riik Eur. Pi| s e Koola ps Piibli Vaike tegel. (sm.k.) Korvpalliliiga Tuleliin Item Hapnik Astaat 2xtäht KoguViha • Sol K °ähjl e ' Sidesõna Kell</p><p>Vana-Lõuna 37 EE0001 Postkast 336, Tallinn EE0090 Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27) 441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8934 Mart Linnart (juh.) 640 8933 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine üuh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8942 Pearaamatupidaja 640 8938 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss (juh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http://www.viabalt.ee/sleht Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 2113</p><p>TEATED</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960515.1.23	<p>ILM-JÄRJEJUTT</p><p>Hüvasti, LUBJANKA 6</p><p>Oleg Kalugin</p><p>Rahvaste Sõpruse ordeniga nõustudes Susiov vist arvas, et see mees, kellest peaaegu oleks saanud Briti luure šeff, oli eluaeg silmas pidanud Suurbritannia ja Nõukogude Liidu rahvaste vahelise sõpruse tugevdamist. Nii või teisiti, aga KGB külaliskortcris ordeni üleandmise puhul toimunud pidulikul õhtusöögil küsis Andropov Philbylt, kui suur on Tema Majesteedi luuretalituse personal. """"Ligi viissada inimest operatiivtööl ja natuke vähem abijõude,” vastas Philby. KGB esimees kergitas imestunult kulme ning ütles siis oma asetäitjale Boriss Ivanovile: ”Ei tea, mis mõttega meie aparaat nii suur on?” Sugenes piinlik vaikus. Et olukorda leevendada, laususin ma: """"Meie ei saa inglastelt mõõtu võtta. USA Luure Keskagentuuri teenistuses on ligi 16 000 inimest. Ameeriklasi on Nõukogude Liit seni edestanud ainult terase, tsemendi ja jalatsite tootmises.” Andropov naeratas ning avaldas klaasi tõstes soovi, et Philbyl oleks võimalikult rohkem õpilasi ja tema eeskuju järgijaid. Liigutava tähelepanuga teenekate luureveteranide vastu kaasnes Andropovi puhul vääramatu tahe viia täide surmaotsused, mis olid langetatud Läände pagenud KGB töötajatele. Pärast Ljalini põgenemist puudutas ta seda teemat korduvalt, kuid meil polnud talle midagi lohutavat teatada. Tõsi küll, 1970. aastate keskpaiku avanes KGB-1 võimalus Hohlovi ja Pertovi füüsiliseks kõrvaldamiseks, aga Andropov heitis selle peale käega: """"Mind huvitavad Ljalin ja Nossenko! Need kaks ätti - Hohlov ja Petrov - las veeretavad oma elupäevad kuidagi ise õhtusse.” (KGB residentuuri töötaja O. Ljalin oli palunud poliitilist varjupaika Suurbritanniast 1971. aastal; KGB 2. peavalitsuse töötaja J. Nossenko aga põgenenud Genfist USA-sse 1964. Väidetavalt oli mõlema käsutuses infot, mis võis kahjustada Nõukogude luure huve. N. Hohlov oli KGB teenistuses seisnud palgamõrvar, kes tõrkus järjekordset ülesannet täitmast, V. Petrov aga kunagine välismaalt naasmast keeldunud NKVD töötaja. - Tõlkija märkus.) Tollal ei viirastunud Andropovile ka kõige painajalikumas unenäos, et 1979. aastast alates hakkavad Nõukogude luureohvitserid üksteise järel kodumaad reetma, ja kedagi selle eest vastutusele ei võeta. Näilisest kalkusest hoolimata juhtus, et Andropov kasutas oma mõjujõudu ka humaansetel eesmärkidel. 1978. aastal teatas KGB resident ühest Aafrika riigist, et tema käsutuses olevatel andmetel varastab Nõukogude Liidu suursaadik järjekindlalt saatkonnale eraldatud raha. Nimelt sundivat ta oma abi võtma kaupmeestelt ostude eest arveid, kuhu kirjutatakse juurde null või mõni muu sobiv number, mis kulusummat märksa suurendab. Võltsitud dokumendid saadab diplomaat Moskvasse, arvele märgitud summa ja tegeliku kulutuse vahe aga võtab endale. Eriti ärevaks tegi residendi tõsiasi, et suursaadik oli Nõukogude Liidu saatkonna uut hoonet ehitava Prantsuse firmaga kokku leppinud maksta viimasele 1 950 000 franki, ent firma pidi arve esitama kahe miljoni frangi suuruses summas. Selle raporti alusel kirjutas Andropov märgukirja NLKP Keskkomiteele, paludes võtta vastavaid meetmeid. Möödus kuu ja teinegi, aga diplomaat muudkui varastas. Üks Krjutškovi asetäitja, kes kureeris KGB residentuure Aafrikas, ütles mulle: """"Kuhu sa oma nina toppisid? Suursaadikul istub sõber partei keskkomitee poliitbüroos, ja osa varastatud rahast kulutab ta kallite kingituste ostmiseks mõnele meie juhtivale tegelasele. Ole ettevaatlik, ära kaela murra!” Möödus veel mõni kuu, ja residendilt tuli teade, millest nähtus, et vaatamata raugaeale üritab kõnealune diplomaat seksuaalselt kuritarvitada äsja Moskvast saabunud noorukest sekretärineidu. Juurde oli lisatud koopia selle neiu kirjast emale. Lugesin kirja läbi. See oli ahastav appikarje neiult, keda päevast päeva ähvardati ja püüti vägistada otse kabinetis. Tütar kirjutas, et võib-olla ei kohtu ta emaga enam iialgi, sest nii ta edasi elada ei kavatse. Kell oli kaheksa õhtul. Helistasin otseühendustelefoniga Krjutškovilc ja rääkisin talle kirjast. """"Minge ise Andropovi juurde ja kandke talle asjast ette,” ütles Krjutškov. Andropov võttis mu kohe jutule. Meenutasin talle suursaadikut, kelle rahalised riukad on partei keskkomitees teada, aga seni polnud keegi neile reageerinud. """"Minu arvates on suursaadik nomenklatuurne isik ja meie soovitus pole keskkomiteele määrav, aga praegusel juhul on ohus inimelu ning meil pole õigust viivitada.” Andropov võttis kirja, luges selle hoolikalt läbija helistas kohe Gromõkole: """"Andrei Andrejevitš, omal ajal me rääkisime sinuga ühest Nõukogude suursaadikust Aafrikas. Ma tean, et tema vabastamisega on probleeme, aga kuula, mida kirjutab selle mehe sekretär.” Järgneb</p><p>Jälle on soe taganemas ning põh — ja poolt külm peale tungimas Sellise muutliku ilma juures oli , * &gt; „ aga agrometeoroloogide erapoo- i letul hinnangul taimekasvuks va- *fQ jalikku soojust (üle +5 °C) ko- &lt; ’ 10 x gunenud 10. maiks rohkem kui $ ma möödunud aastal samaks ajaks ja ? A 12 » A &lt;11 ka rohkem, kui norm ette näeb 'X~%10 y4.11 Nii et ilma üle nuriseda polegi l • • nagu põhjust. 7*' | /*’ \ Täna on meil pilves selgimiste- 4 'lj, ■ $ t 15 r : ga ilm. Mitmel pool sajab vihma. ■“ &gt;■’*’ ** «% »; võib tulla äikest. Puhub kirdetuul ’v* / Ifi / ic 6... 10 m/s, saartel ja rannikul pu- 4 » I -a. hanguti 15 m/s. Sooja on 10... 15 / \ { °C, Lõuna-Eestis kuni 20 °C. * \_&gt;&gt; Homme, 16. mail, läheb veelgi * 20 jahedamaks. Tuul puhub endiselt r - kirdest kiirusega 5... 10 m/s, saartel ja rannikul puhanguti 15 m/s TÕITCFR 447 Õhutemperatuur on öösel 2...7 °C fj J Jln päeval 10... 15, saartel ja rannikul LOOJUB 21.49 kohati 6...8 °C. 15. mai absoluutne maksimumtemperatuur on olnud Tallinnas 'Z' 28,2 °C( 1975.a.), Tartus 26,8 °C Ix Q | (1975. a.); tänase kuupäeva kül- 12 -a- ' •» Pi marekord on Tallinnas -3,9 °C ' /A 4 (1979. a.), Tartus -2,4 °C (1935. -4* / li 99 a) ■ IT f 23 Eile kell 15 oli õhutemperatuur: """"|4 J ' on Kiievis, Minskis 28, Moskvas 27. 22 20 Istanbulis 26, Varssavis 25, Vii- € 23 A niuses, Helsingis 23, Ateenas. -ma J/Petroskois, Stockholmis 22, Sim- 1 -ma 25 feroopolis, Peterburis, Madridis. 1 -| n 12 Jr Sofias 20, Mallorcal, Roomas 19. .. qq &gt; 2* Odessas 18, Riias, Tallinnas 16. -11 . Prahas 15, Londonis, Oslos, Dub- A - A •• |\/l linis, Viinis 14, Arhangelskis 13. *4 || ■■■ Reykjavikis, Brüsselis, BerliinL 1Q 99 12, Pariisis 11, Rovaniemis 2. 20 J pg Murmanskis -2 kraadi. Ä _z*19 Sünoptik AINA LAAS * * &lt; | 7</p><p>TJÄÄR. Pööra suuremat BSH LÕVI. Päev näitab sulle HETt AMBUR. Võib kujuneda tähelepanu sellele, mida Q/Ji oma helgemat poolt ja olukord, kus oled sunniütlcd ja kuidas seda teed. ■■9 võimaldab vähese vaeva- Bfll tud kellegi kohta langetaKui sul on ideid, ei pruugi ga saada häid tulemusi. ma kiire otsuse. Kuid nende läbisurumine õnnestuda. Eriti käib see loomingulise ja mee- praegu ei pruugi see sugugi õige Põhjendused peavad sul igal juhul lelahutusliku tegevuse kohta. Elu- olla. Üldse peaksid igasugusesse varuks olema. mõnude maitsmisega ei maksaks partnerlusse suhtuma ettevaatliKuu jõuab kell siiski liiale minna. kult, sest sa tõmbad hetkel ligi 12.24 Sõnni märki. Täna KTTJI NEITSI. Sulle tundub, ebaausaid isikuid. võid sa takerduda mingisse h||(j nagu ei hinnataks su tööd 999 KALJUKITS. Püüa hoikinnisideesse, mis aga suu- 99mI vääriliselt. Suhe ülemuse duda kõigest, mis on seore tõenäosusega petlikuks osutub. või teiste juhtivate jõudu- Kfl9 tud võla ja laenudega. RaEnne tähtsa otsuse tegemist tuleks dega on eriti pingeline. Oled ehk haga seotud koostöö võib usaldusväärse inimese käest nõu sunnitud positsiooni pärast võitle- kaasa tuua ootamatusi. Ka aktiküsida. Muidu astud valele rajale. ma. Su suhtumine oma kohustus- viseeruvad täna mineviku mõjud, 0 KAKSIKUD. Täna tahad tesse y õtta imelikke vorme. mistõttu võid olla varasemate eclvõimalikult palju ringi lii- |M|| KAALUD. Oled teiste arvamuste vang. kuda. Hetkel on sul vaja poolt ehk liialt mõjutatav. ■9M VEEVALAJA. Head võimidagi näha ja kuulda, et ESI Soov kõigega hästi läbi maiused teha vajalikke hiljem sellest inspiratsiooni am- saada võib lõppeda koomi- 9Hh| muudatusi. Piirangutest on mutada. Sul tuleks täna suurt tähe- ’’ s / e . olukordadega. Sest sel juhul suhteliselt kerge valepanu pöörata oma tegevuse stii- tuleb sul ju nõustuda vastakate sei- baneda. Uusi intellektuaalseid kolde ia meetoditele sukohtadega. Rahaasjad hoia kont- hustusi ei maksaks enda peale siiski J rolli all. võtta. ESI SKORPION. Põhirõhk MM KALAD. Intellektuaalselt e£I psühholoogilist laadi. BjjH langeb ühiskondlikele su- BTfl meeldiv ja edenemist soo- ■■■ Järelikult on tana sinu hetele. Pealelõunal on kõi- KAI siv päev. Kuid praktilist J a 9 ks j. 1 .. tunnetusliK g e paremad võimalused asjaajamist võib mõjutada tahtsarn kui praktilisus. Vaga so- kellegi käest abi saada. Ebarahulda- liigne laialivalguvus. Suuremat sorbiv päev selleks, et loobuda mõ- V aid süsteeme võiks üritada muuta, ti rahalised tehinsud ei ole soovitanes'halvast harjumusest. Ka iniümsühtcd he ■ ,.i [/VUPA-LUkEST TEIE SAAMATUST Kte OLEVAT TAAK WWF, l|| lj | \ \ \KATSEST NOAH 0AAW1MT VAHELE 9 HR. CAfVTRELL, KAS TEILE E! J fl t. \( ALUSTAGEM 7 VÕTTA ' A-SJATUHDJArELGT, PAHE.ET UNT MEIE J/ , \r ALGUSEST/ ' l POLE SEE ÕNNESTUNUD VESTLUSEGA- TEE&amp; ? """"I jf T \ PREILI DONESf ? f JA' ) /, ' KURITEO KAAS- i = i v OSALISEKS 8 ' ///, \ isegi \ \T VIHWON3WNUP Mu/Ä£w/\ _ /^99 «P ' P Pll r~ii/z il I 5UURE U?l6ü SMJP^A5ElUfeA)/M, mr , ® J , Pü 1 SST). J B &lt; /Aiwfei&amp;revönAT | Z5v3—- i f? I J| AMk X eKFS/Distf. sulis d_( ||l &lt;L!1JIJ&gt;</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p><p>1</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960515.1.24	<p>canada\ \ \ \ * • """" UNITED X. \ B/ X STATES &gt;. \ ’ J &gt; ? &gt;&lt; \ yr \ \ / S ridKS M&amp; “■ \ 7 / *4 ■•'?/’ : ž ; ./W ,■ ' &gt;*? &lt; - — ~ *• CH1NÄ*'""""’’- ; RUSSIA EUROPE m ■■■■MMHM|■■■IMBlI # ’%L-~' • '""""■ : ' '•■ ■' \ 5s s fc |H ‘ T-Rwg'?*; My Kas teate, et Heisingi-Vantaa lennujaam on Tallinnale nii lähedal, et seda võib /,,? nimetada Tallinna teiseks lennujaamaks? Tallinnast Helsingisse lennates ning seal teise lennu peale ümber istudes kulutate umbes sama palju aega, kui ¥ ‘t mõnes maailma suurlinnas keskusest ainuüksi lennujaama sõiduks aega kulub. W Helsingi kaudu lendav reisija ei pea läbima mingeid Soome piiriformaalsusi (ei Afi tolli, piirivalvet, ega viisat). Ning erinevalt mõnest hiigellennujaamast on HelsingiVantaa lennujaam tõeliselt reisijasõbralik ning kodune. Kõige olulisem on aga see, et siitsamast, Tallinna külje alt, lendavad iga päev kiired ja mugavad otselennud nii Skandinaaviasse, Euroopasse kui ka kaugemale. Neid lende pakuvad teile tuntud ja usaldusväärsed lennukompaniid. Muuhulgas Finnair. Piletid reisibüroodest või Finnairist. Äriklassi lennud annavad Finnair Pius boonusprogrammis topeltpunktid! III WyHp Liivalaia 14, Tallinn, tel. 6 311 455, faks 6 311 223, Internet www.finnalr.fi</p><p>24</p><p>a</p><p>REKLAAM</p><p>Kolmapäev, 15. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960516.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Neljapäev, 16. mail 1996 Nr. 113 (164) Hind 5 krooni</p><p>TÄNA:</p><p>Prantsusmaa ja Suurbritannia suhted soojenevad VÄLISMAA lk. 7 Venemaa ja venelased Eestis ARVAMUS lk, 2 Jätkub tüli Eest Panga ja Riigikontrolli ümber kodumaa lk, 3 Piirivalve leidis salaviina ja relvalaeva KODUMAA lk, 5 Estonian Air sai uue omaniku majandus lk, 10 Eesti Kontserdi uued projektid KULTUUR lk, 15 Tulemas on kuum kergejõustikusu vi SPORT lk, 20</p><p>Politsei avastas Võrumaalt suure hulga valeraha</p><p>Võltsraha levik Eestis on tänavu vähenenud</p><p>Võru kriminaalpolitsei avastas teisipäeval ühest Väimelas asuvast talust ligi 70 000 krooni eest vale 500-kroo-niseid, kuid ei tabanud raha väidetavat omanikku, 27aastast mustlast. Kuigi leitu on tänavu suurim kättesaadud valerahakogus, on meil võltsraha levik kaitsepolitsei andmeil möödunud aastaga võrreldes märkimisväärselt vähenenud. Teisipäeval avastasid Võru kriminaalpolitseinikud ühest Väimelas asunud talumajast 70 000 krooni eest vale 500krooniseid. ”Talu otsiti läbi, kuna kahtlustati, et seal võib olla varastatud kraami,” ütles Võru kriminaalpolitsei komissar Mihkel Pille BNS-ile. Samas ei õnnestunud õiguskorrakaitsjail tabada selles talus elavat töötut, 27-aastast mustlast Jaani. Esialgu pole politsei teda tagaotsitavaks kuulutanud. Leitud võltsrahad olid aknalaual mapi sees, kokku oli neid seal 136 tükki. """"Kupüüride üks pool oli veidi sinakam, arvatavalt oli neid pestud, et raha vanem välja paistaks,” rääkis Pille Sõnumilehele. Tema sõnul on rahad praegu ekspertiisis, mustlane loodetakse aga peagi tabada. Kapo andmeil on sel aastal esinenud tunduvalt vähem valerahaga seonduvaid juhtumeid, kui möödunud aasta(te)!. ”See pidurdus oluliselt, kui saime</p><p>Tartust kätte valerahategijate grupi ja vastava kopeerimismasina,” ütles kapo peadirektori asetäitja Mati Eerik Sõnumilehele. ”Praegu puuduvad meil andmed, et valeraha valmistamisele oleks Eestis spetsialiseerunud mõni kuritegelik grupp.” Küll astuvad aga lähiajal kohtu ette neli pärnakat, süüdistatuna suure hulga Läti vale kahelatiste metallmüntide valmistamises ja käibelelaskmises. Kapo andmeil on Eestis peamiselt levinud USA dollarite, Rootsi ja Eesti kroonide suure nominaaliga võltskupüürid, liikunud on ka muude riikide vale-</p><p>rahatähti. ”Ei tea juhtumeid, kus oleks proovitud järele teha Eesti ühe- või kahekroonist, enamasti on võltsitud rahatähed suurema nimiväärtusega, nii on tegijale lihtsalt kasulikum,” ütles Eesti panga infoosakonna juhataja asetäitja Kaja Kell Sõnumilehele. Peamiselt kasutavad valerahameistrid kopeerimistehnikat, kuid on olnud ka juhtumeid, kus rahatäht puhtalt paberile joonistatakse. Oigel ja võltsitud rahatähel on erinevad turvaniidid, vesi-jm. turvamärgid, esineb ka vääraid seerianumbreid. ”Valerahategijail peavad olema vasta-</p><p>vad eelteadmised, kuid kõrgel tasemel olev kopeerimistehnika kergendab nende tööd tunduvalt,” märkis Mati Eerik. Kapo peadirektori asetäitja sõnul proovivad meie valerahategijad kaupa turustada eelkõige omal maal, mujale sellega eriti ei tikuta. Eelmisel aastal avastati Eestis veerand miljoni krooni eest vale 500-krooniseid, kord saadi kätte võltsdollareid 200 000 USD suuruses summas ning paaril korral Rootsi tuhandekrooniseid võltskupüüre.</p><p>Siim Randla</p><p>Mida võltsitakse Eesti rahatähtedel 1995. aastal avastati võltsitud 500-krooniseid veerand miljoni krooni ulatuses. Eesti Pank saatis ekspertiisi 500-krooniseid rahatähti 263 tükki ning 100-krooniseid ühe. 1994. aastal saadeti 500-krooniseid uurimiseks 115 ning 100-krooniseid 39 tükki. Ühe- ja kahekrooniste võltsimist pole seni ette tulnud. puc-nri ■ Sl TURVANIIT r: E C J J i v s P*r. f»*»■ E 4 4 2 1S94 M VESIMÄRGID W- : -&gt; SEERIANUMBRID RAHA NOMINAAL SZ.A ..... u J) PEALETRÜKIGA VESIMÄRGID Allikas: Eesti Panga Infoosakond © SL</p><p>Valga miniviiner kg Munad 6 tk Valio Tuutti jäätised Braavo apelsininektar 1 1 34.90 7.90 3.95 9.75 Fazeri kodusai Vana Tallinn 0,5 1 3V JI I Stockmann on nüüd avatud 111 I • y \J E-R 10-21; L-P 10-20 2 esimest parkimistundi tasuta! Pakkumised kehtivad pühapäevani või seni kuni kaupa jätkub STOCKMAN N LIIVALAIA 53</p><p>AN7TILA WItBBM » 333 U 1 -p,--HUI KOHE!</p>
sonumilehtsl19960516.1.2	<p>ARVAMUS</p><p>Ehk saame läbi Lätiga</p><p>Pühapäeval jõudsid Eesti ja Läti peaminister Ruhjas lõpuks ometi kokkuleppele Liivi lahte jagava merepiiri küsimuses. Loodetavasti teeb see lõpu piiritülile, mis Eesti ja Läti välismaailma silmis üsna kentsakasse valgusesse asetas. Ilmselt mõjutas peaministreid kokku leppima ka mitmete Euroopa Liidu poliitikute üsna ühene mõistaandmine, et kuni piiritüli pole lahendatud, ei ole kummalgi naabril Euroopa Liitu asja. Olukorra muutis veelgi õrnemaks see, et mõlemal riigil on samal ajal piirivaidlus ka idanaabriga ning seda juba lähiajal tõenäoliselt lahendada ei õnnestu. Üsna piinlik olnuks rahvusvahelistel kohtumistel pidevalt käsi laiutada, et näe meile on kohe mõlemad naabrid sattunud nii kiusakad ja põikpäised, et kuidagi pole võimalik nendega kokku leppida. Sellisest seisust pääsemise eest ei ole mõnekümne ruutmiili merepinna loovutamine liiga kõrge hind, seda enam, et kompromiss oli mõlemapoolne. Igal juhul on vastastikusel kokkuleppel kehtestatud piirijoon parem ja kindlam kui ühepoolselt mahamärgitu. Kuna uus piir erineb nii Eesti kui Läti poolt varem kehtestatust, peavad selle kinnitama mõlema maa parlamendid ning seda vähemalt Eestis 2/3 häälteenamusega. Kui ühe või teise riigi parlament jätab</p><p>lepingu ratifitseerimata, pöördutakse rahvusvahelise Haagi kohtu poole. Riigikogu opositsiooniliste fraktsioonide liidrite senised kommentaarid lasevad loota, et vähemalt Eesti parlamendis võidab terve mõistus ning ratifitseerimiseks vajalikud kaks kolmandikku hääli saadakse kokku. Keegi ei süüdistanud seekord peaministrit riiklike huvide reetmises ega """"järeleandmises Läti sõjalisele survele”. Nii Mõõdukad, Isamaaliit kui ka keskfraktsioon avaldasid Ruhjas saavutatud piirikokkuleppele toetust. """"Mõõdukad ei hakka parlamendis merepiirilepingut läbi kukutama, sest on küsimusi, mis on üle parteilisuse,” ütles Mõõdukate liider Andres Tarand. Kuldsed sõnad, mis võiksid kõlada tihedamini. Iga kord, kui poliitikud leiavad mõne küsimuse seisvat kõrgemal partei huvidest, sisendab see mõnusat kindlustunnet, ning loodan väga, et vähemalt enamik välispoliitilisi küsimusi kuulub sellesse privilegeeritute klassi, mis partei huvidest üle käivad. Kui jõutakse ka selleni, et kirjutatakse alla kalapüügikokkuleppele, mis lubab üksteise vetes vastastikku kalastada, ning vabakaubanduslepped põllumajandustoodete osas, siis võib hakata rääkima heanaaberlikest suhetest Eesti ja Läti vahel. Öeldagu siis veel, et me ühegi naabriga läbi ei oska saada. M-tL.</p><p>[Karikatuur]</p><p>VAATENURK</p><p>Palju õnne, aatemehed!</p><p>Raivo Palmaru</p><p>Eesti ajakirjanduse selle nädala lemmiksõna on eetika. Iseäranis eetiliseks muututi pärast esmaspäeval Riigikogus toimunud usaldushääletust keskkonnaministrile Villu Reiljanile. Nagu teada, lõppes too nuppudele vajutamine tulemusega 34:33 Reiljani kasuks. Mitu lehte ruttas seepeale teatama, et keskkonnaministri ametisse jäämise poolt hääletamine alandanud erakondade au. Vastuhääletajad aga käitunud eetiliselt. Iseäranis eetiline olnud valitsusliitu kuuluv Reformierakond, kelle 17 kohalolnud liikmest 15 vajutas keskkonnaministri mahavõtmiseks rohelisele nupule. Reiljani ametist vabastamise poolt hääletanud Isamaaliitu, parempoolseid ja Mõõdukaid võib mõista. Nemad on opositsioonis ja Luua metsakooli kohta koostatud riigikontrolli akt andis neile põhjust hääletada nii, nagu nad hääletasid. Reformierakondlased seevastu tegid Reiljanile ja Maarahva Erakonnale ahvatleva ettepaneku: kui need toetavad Reformierakonna algatatud riigikontrolli Eesti Pangast väljatoomise eelnõu, asub Reformierakond Reiljanit toetama ning Luua kooli revideerinud riigikontroll tehakse lolliks. Reiljan ja maamehed vastasid eitavalt. Vastasel juhul oleksime teisipäevastest lehtedest küllap lugenud, et Reiljan on õige mees, ülekohtust ja saamatut riigikontrolli aga ei tohi mingil juhul lasta Eesti Panka inspekteerima. Ma ei tunne Villu Reiljanit ega tea, kuidas hinnata umbusalduse algatamise ettekäändeks saanud riigikontrolli akti. Siiski loodan, et Eestis kehtivad mõned tsiviliseeritud maailmas toimivad demokraatlikud põhimõtted. Näiteks see, et kedagi ei tohi tun-</p><p>nistada süüdlaseks kuriteos seni, kuni tema süü ei ole tõendatud. See aga ei saa aset leida mitte koosolekusaalis, vaid kohtus. Ja teiseks: süü tõendamise kohustus lasub süüdistajatel. Süüalune ei pea kellegi ees vabandama ega end õigustama, kuigi teda süüdistav informatsioon levib. Samas ei ole muidu nii tähelepanelikud moraalijüngrid märganud, et Eesti Vabariigi mersukollektsioon on vahepeal täienenud. Kahe nädala eest tõi välisministeeriumi transpordiosakonna juhataja Ilmar Õigus ilma riigikantselei autobaasi abita otse Saksamaalt uhiuue kurbade silmadega Mercedes E 280. Selle auto hind on 543 300 krooni. Ametlikult on uus Mercedes välisministeeriumi transpordiosakonnas kirjas kui külaliste masin. Seni aga on sellega sõitnud välisminister Siim Kallas - õhtutundidel Rävala puiesteelt oma Viimsi-koju ja hommikul tagasi. Et auto vähem silma torkaks, ei kanna see mitte AAA, vaid AAK numbrit. Otse Saksamaalt toodi välisministeeriumisse ka teine sõiduk: 193-hobujõuline kompressoriga Mercedes C 230. Selle Eesti kõige äkilisema ametiautoga sõidab välisministeeriumi kantsler Indrek Tarand. Imelik, 457 900 krooni maksva auto olemasolu püütakse millegipärast varjata. Nagu oleks uhkus häbiasi. Soovime Reformierakonnale õnnestunud propagandaaktsiooni ja selle esimehele kordaläinud autoostu puhul õnne!</p><p>Iseenda tundmise ja muutmise raskused</p><p>Kindral Einselnon Eesti ametnikke korduvalt sovettideks nimetanud. Kuid meie omapära tajuvad teisedki. Mitme aasta vältel on mul olnud kontakte Eesti saatkondades töötanud väliseestlastega, samuti Eesti ministeeriumides ajutist rakendust leidnud välismaalastega. Konfidentsiaalses vestluses kordavad nad kõik enam-vähem ühte ja sedasama: miks on Eestis ja tema välisesindustes sügavaltjuurdunudjuhikeskne asjaajamine, mis eurooplasele tundub väga tobeda ja ebaratsionaalsena? Vastuse andmine nõuab võrdlusanalüüsi ja oskust end erapooletult näha. Seejuures ei maksa unustada, et igal süsteemil on raskusi iseenda tunnetamise ja kirjeldamisega, eriti suuri raskusi aga enda muutmisega. Riigikontroll, kelle tööde-tege-mistega olen viimane pool aastat tuttav, on algusest peale propageerinud sisekontrolli rakendamist riigiasutustes. Sisekontroll loob juhile kindluse, et kavandatud eesmärgid teostuvad ja ressursse kasutatakse seejuures otstarbekalt. Sisekontrolli soovitab nii Euroopa Liit kui ka kõrgemate kontrolli-instantside rah-</p><p>vusvaheline organisatsioon (INTOSAI). Suureks toeks on vastavad rahvusvahelised standardid. Kõik senised katsed sisekontrolli käivitada op/ aga ebaõnnestunud. Üldine ideoloogiline vastuseis näitab, et meil on tugevasti kinnistunud naiivne ettekujutus liberaalse turumajanduse kõikvõimsusest. Seejuures on kummaline, et ei ole ühtki võimuinstantsi, kes tunneks end vastutavana riigi ja rahva parema käekäigu eest. Paar kuud tagasi Soome kolleegide kaasabil läbiviidud seminaril tõzdes sisekontrolli spetsialist Olavi Naulapää, et kui ametkonnas või riigis ei tööta sisekontrolli süsteem ja kui vastutuse ahel ei ole loogiline, siis ilmnevad negatiivsed nähud ka inimsuhetes. Loetletud ebasoovitavad nähud osutusid aga Eesti igapäevaelu ilminguteks. Ka Euroopa Liidu poolt Ida-Euroopale koostatud õppematerjal juhtimiskontrolli kogemustest lääneriikides lubab toodud näidete varal järeldada, et Eestis on paljude pingete ja segaduste põhjuseks vastutuse ahela umbmäärasus ning juhtimiskontrolli puudumine.</p><p>Mida juhikeskne süsteem tähendab? Seda, et ametnik peab oma tegevust ja selleks vajalikke kulutusi kogu aeg juhiga kooskõlastama. Nii kujuneb olukord, kus kõik kooskõlastavad oma tegevust, kuid riigis valitseb kontrollimatus ja korruptsioon, riigi vara eest ei vastuta keegi, kuritegevus lokkab. Vastutust saab jaotada loogiliselt ülesehitatud vastutuse ahela abil. See tähendab, et igal ametnikul on kindlad funktsioonid ning selle täitmiseks vastavad rahalised vahendid. Ametnik ei pea oma tegevust kellegagi kooskõlastama, sest ta teab, mida teha ja kui palju võib selleks raha kulutada. Ametnik ei tohi ühtki kuluartiklit teisega asendada. Mida kõrgemal ametiredelil ametnik on, seda suurem vastutus on tema volituste taga. Vastutuse ahela kujunemisel mängib olulist osa mitte kooskõlastamine, vaid kaasvastutamine ja volituste delegeerimine. Selleks aga, et vastutuse ahel funktsioneeriks häireteta, ongi tarvis sise- või juhtimiskontrolli. Meie segaduse juures kuuldub seisukohti, et isegi riigiettevõtte te-</p><p>gevust ei tohi kontrollimisega häirida. Omavalitsustele aga tulevat eraldada rohkem raha, kuid mitte kontrollida kulutamist, sest seda ei lubavat seadus, pealegi teadvat omavalitsus ise kõige paremini, mida rahaga teha. Vastutuse ahela toimimisel sellist juttu puhuda ei saaks. Kui organ, kelle käes on maksumaksjate raha, delegeerib oma ka-sutaja-volitusi näiteks ettevõtetele või omavalitsustele, jääb ta ise ikka vastutajaks, säilitades ka õiguse raha kulutamist kontrollida. Praegu kuuleme isegi riigikogulaste suust kurtmist, et vallavanematele makstakse kõrgemat palka kui ministritele. Vastutuse ahela funktsioneerides on see peaaegu võimatu. Riik keeldub omavalitsusele eraldiste tegemisest, kui seal ei rakendata soovitatavat palgaastmestikku. Kui vallavanema palk on väga kõrge, näitab see valla ülimat jõukust või kergemeelsust, ning riigipoolse toetuse asemel tuleks siis hoopis tõsta valla maksukoormust riigi heaks. Kes on riigi vastutuse ahela tipus? Rahvast, valijaid ja maksumaks-</p><p>jäid, esindab parlament, kes vastutab seaduste kvaliteedi ja elluviimise eest. Et elluviimine on volitatud valitsusele, kontrollib parlament seaduste eest vastutaja ja elluviimise eest kaasvastutaja rollis valitsuse tegevust. Parlamendile on abiks sõltumatu ja objektiivne kontrolliorgan - riigikontroll. Maksumaksjate raha kulutaja põhivastutus antakse enamiku maade valitsustes rahandusministeeriumile, kes on siis huvitatud vastutuse ahela loogilisusest riigis ning sisekontrolli funktsioneerimisest. Kuidas jõuda lihtsa ja loogilise vastutuse ahela rakendamiseni Eestis, kus senini pesitseb päritud juhikeskne süsteem?</p><p>Enn Uusen</p><p>Autor on riigikontrolli välissuhete konsultant ja Tallinna Tehnikaülikooli professor.</p><p>Neljapäev, 16. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960516.1.3	<p>KODUMAA</p><p>Rootsi toetab Eesti püüdlusi liituda NATO-ga</p><p>Rootsi toetab Eesti püüdlusi ühineda NATO-ga, ütles eite Eestis viibinud Rootsi välisminister Lena Hjelm-Wallen. Ta lisas, et Rootsi valitsus püüab EL raames teha kõik ka selleks, et Eesti võetaks võimalikult kiiresti Euroopa Liidu liikmeks. EL on poolik seni, kuni liiduga pole ühinenud Kesk- ja Ida-Eu-roopa, ütles Hjelm-Wallen eile pressikonverentsil ja märkis, et Eesti astumisest EL-i näib olevat huvitatud ka Venemaa. Rootsi välisministri arvates pole tema riigil põhjust taganeda neutraliteedipoliitikast. Samas aga austab ja toetab Rootsi Eesti soovi liituda NATO-ga ja on Eesti huve ses osas kaitsnud ka mitmel kohtumisel NATO esindajatega. """"Rootsi on huvitatud sellest, et NATO laiendamise järel ei tekiks Euroopas uusi vastandlikke sõjalisi blokke ega julgeolekuvaakumit.” Rootsi annab Eestile praktilist abi julgeoleku tugevdamiseks piiril ning toetab politseid, rahuvalvajaid ja teisi struktuure, kes aitavad hoida Eesti sõltumatust. Rootsi välisminister ütles, et mõne Rootsi sõjaväelase kriitika Baltpati taseme kohta ei ühti valitsuse seisukohaga. Hjelm-Wallen märkis, et mõlema riigi huvides on ka teha koostööd illegaalse sisserände, narkoäri ja kuritegevuse vähendamiseks. Siim Kallas sõnas, et Rootsi kuulub nende riikide hulka, kelle toetust Eestile on raske üle hinnata. Rootsi on olnud Eesti ecskõnelejaks väga paljudes asjades. Rootsi välisminister avaldas lootust, et Eesti ja Venemaa suhted paranevad. Kommenteerides Tallinna ja Moskva vahel hoogustunud sõnasõda, ütles Siim Kallas, et olukord pole lootusetu. Õhus</p><p>olevat märke selle kohta, et ka Moskva soovib hoiduda suhete edasisest teravnemisest. Meie välisminister tõdes, et Ecsti-Vene suhete parandamisele aitas kaasa ka ligi kaks nädalat tagasi Visbys toimunud Läänemeremaade peaministrite kohtumine. Vene diplomaadi väljasaatmise juhtum on hoopis teine tasand. Siim Kallase sõnul ühtib Eesti valitsuse seisukoht Estonia betooniga katmise küsimuses täielikult Rootsi valitsuse omaga.</p><p>Hjelm-Wallen ja teda saatnud Rootsi välisministeeriumi delegatsioon kohtus eile välisminister Siim Kallasega. Pärastlõunal sõideti Haapsalu lähedale Rohukülla. Tänaseni seal kestvas operatsioonis osaleb kuue Rootsi 41. miinitraalerite flotilli laeva pardal ligi 150 rootsi mereväelast ja spetsialisti, kes aitavad merd miinidest puhastada.</p><p>Anneli Rõigas</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Välisminister Lena Hjelm-Wallen avaldas eile lootust, et Rootsi laevade osalusel läbiviidav operatsioon osutub edukaks.</p><p>Isamaaliit kahtleb Jaak Tamme ja Villu Reiljani ametisse sobivuses</p><p>Isamaaliit kutsub avalikus pöördumises Koonderakonda ja Eesti Maarahva Erakonda arutama veel kord Jaak Tamme ja Villu Reiljani sobivust nende ametikohtadele, teatas Isamaaliidu juhatuse nimel Toivo Jürgenson. Isamaaliit väljendab pöördumises muret Eesti riigivõimu ja poliitiliste institutsioonide autoriteedi pärast seoses mitmete kõrgete või-</p><p>mukandjate suhtes avaldatud kahtlustustega korruptsioonis ja ebaeetilises tegevuses. Pöördumises leitakse, et Tallinna linnapea Jaak Tamme ja keskkonnaminister Villu Reiljani puhul ei ole neid kahtlusi veenvalt ümber lükatud. Valitsuskoalitsiooni kuuluvate erakondade esindajad on väljendanud seisukohta, et korruptiivse maiguga tehingud, mis on soorita-</p><p>tud enne korruptsioonivastase seaduse kehtima hakkamist, ei pea saama eetilise ja poliitilise hinnangu osaliseks. Isamaaliidu juhatus peab sellist lähenemist küüniliseks ja leiab, et selline lähenemine mõjub halvavalt riigi mainele nii Eestis kui välismaailmas. ETA</p><p>Jaak Tamm peab Isamaaliitu küüniliseks</p><p>Korteriafääris süüdistatud Tallinna linnapea Jaak Tamm peab Isamaaliidu üleskutset Koonderakonna juhatusele arutada tema ametisse sobivust küüniliseks üleskutseks käituda demokraatia põhimõtete vastaselt. Tamm ütles kolmapäeval Raepressile, et Isamaaliit on eksinud süütuse presumptsiooni vastu. ”Oma avalikus pöördumises võtab Isamaaliit endale nii uurimisorgani kui kohtu õigused,” nentis linnapea. Jaak Tamm ütles, et ta mõistab Isamaaliidu muret Eesti riigivõimu ja poliitiliste institutsioonide autoriteedi pärast. """"Kontrollimata ja põhjendamata süüdistuste pärast võiks enamik Riigikogu liikmeid,</p><p>sealhulgas ka Isamaaliidu esindajad, tagasi astuda,” väitis Tamm Raepressile. Isamaaliidu avaldust ei pidanud korrektseks ka Koonderakonna fraktsiooni esimees Mart Siimann ja Eesti Maarahva Erakonna fraktsiooni esimees Andres Varik. Valitsusliidu fraktsioonide esimehed märgivad Isamaaliidule saadetud vastuavalduses, et peavad korrektseks Reformierakonna käitumist: kahe aasta jooksul pole partei Heiki Kranichit pelkade kahtlustuste alusel hukka mõistnud, vaid ootab ära kohtulahendi. ”Meie erakondade juhatused ei pea paslikuks võtta endale ministri või linnapea ametisse sobivuse kindlaks tegemise rolli,” kinnitasid Siimann ja Varik. Avalduses</p><p>lubavad Koonderakond ja EME anda Isamaaliidu pöördumises toodud asjaoludele nii poliitilise kui eetilise hinnangu pärast seda, kui need on kinnitamist leidnud. Tallinna volikogu liikmete Andres Korgi ja Feliks Unduski kinnitusel said Tamm ja endine abilinnapea Ivar Lindpere seadusevastaselt Tallinna vanalinnas korteri ning müüsid need hiljem ligi neli korda turuhinnast madalamalt maha. Kaitsepolitsei algatas märtsis korteritehingu kohta kriminaalasja, mida praegu uurib keskuurimisbüroo. Seni pole uurija kellelegi süüdistust esitanud, ütles uurimisbüroo abidirektor Kersti Jundas. BNS-SL</p><p>Riigikontroll jätkab Eesti Panga revideerimist</p><p>Riigikogu jättis eite menetlusse reformierakondlaste Jürgen Ligi ja Aarne Veedla otsu-se-eelnõu, millega soovitakse tühistada 5. märtsi otsus riigikontrolli saatmisest Eesti Panka (EP). Samas jätkab riigikontroll oma esmaspäeval alanud tegevust EP-s vastavalt riigikontrolöri Hindrek Meri ja EP presidendi Vahur Krafti kokkuleppele, et riigikontroll võib seda teha, kuni Riigikogu 5. märtsi otsuse tühistab. Kui seda ei tehta, jätkub riigikontrolli tegevus niikuinii. Enam kui kaks tundi kestnud arutelu algul kordas Ligi üleeilseid seisukohti, et talle teevad muret Hindrek Meri majanduspoliitilised hinnangud ja keskpangas tegutsemiseks kompetentse kaadri puudumine riigikontrollis. Viimast on ka riigikontrolör ise tunnistanud. Riigikontrolli saatmises EP-sse kahtles ka Eesti Panga nõukogu liige akadeemik Raimund Hagelberg. Ta ütles, et küsimus on väga delikaatne, sest rahandus ja sh. pangandus on majanduse kõige tundlikumad sektorid ja keskpank eriti tundlik. Keskpangad peavad olema iseseisvad poliitikavälised põhiseaduslikud institutsioonid ja vajavad usaldust, ütles Hagelberg. Akadeemik tõdes, et EP on seni usaldusväärne olnud ning tõi näiteks peatselt nelja-aas-taseks saava krooni ning selle, et Eestis pole olnud pangandussüsteemi kriisi. EP on usaldusväärne ka Rahvusvahelise Valuutafondi ning Maailmapanga silmis, ütles Hagelberg. EPN liige leidis, et Riigikogu 5. märtsi otsus riigikontrolli saatmise kohta EP-sse pärast Coopers &amp; Lybrandi auditeid võib tekitada kahtluseiva EP usaldusväärsuse suhtes, seda</p><p>enam, et Riigikogu jättis määratlemata kontrolli motiivi. Hagelberg ütles, et pärast 5. märtsi on süvenenud jutud krooni devalveerimisest 1997. a. lõpul, kuid kinnitas samas, et need väited ei pea tingimata sellest otsusest johtuma. EPN liige meenutas, et varasemad samalaadsed jutud tõid kaasa raha väljavoolu Eestist (1994. a. teisel poolel paigutasid kommertspangad raja taha pool miljardit krooni). Ta kardab, et see võib korduda. Ka Ligi-Vecdla eelnõu vastased (eelkõige maaerakonnad ja Keskerakond) kordasid suures osas üleeilseid argumente. Üsna mitu rahvaasemikku tõdes, et Riigikogu 5. märtsi otsust vaidlustades seab EP end kriitikast ja kontrollist kõrgemale. Kui EP-s on kõik korras, siis võiks ju riigikontrolli tegutseda lasta, ütlesid nad ja leidsid, et just vastuseis sellele tekitab kahtluse. Edgar Savisaar meenutas arvamust, et Eestile on jäädavalt kaduma läinud vähemalt miljard krooni. Selle põhjusi tulevat otsida EP-s. Hagelberg nentis, et juba EP 8-miljardiline bilanss lükkab selle väite ümber. EP võib teoreetiliselt kanda teatud kahju välismahutustest jms., kuid mullu oli asi ses suhtes edukas, ütles EPN liige. Ka riigisisesed päästeoperatsioonid (103 miljonit Põhja-Eesti Panga, üle 200 miljoni Sotsiaalpanga puhul jms.) ei anna Hagelbergi sõnul pakutud numbrit kokku. Vaidlused eile ei lõppenud. Esmaspäeval otsustas rahanduskomisjon häältega 4:3, et kui parandusettepankuid ei esitata, lükatakse eelnõu tagasi, kui esitatakse, jääb eelnõu menetlusse. Esimese paranduse esitas reformierakondlane Heiki Kranich.</p><p>Heikki Talving</p><p>Valitsuspartnerid ei kiirusta koalitsioonileppe muutmisega</p><p>Reformierakond ja Koonderakond ci kiirusta otsuse langetamisega Maarahva Ühenduse ettepaneku kohta muuta koalitsioonilepet, mis käsitleb maaelu toetamist. Koonderakonna fraktsiooni aseesimees Mati Moos ütles, et koalitsioonileppe muutmine pole kiire asija tõenäoliselt tulevad pikad läbirääkimised. ”Koonderakonna fraktsioon pole veel koalitsioonilcppe muutmise ettepanekut arutanud ega oma seisukohta kujundanud,” märkis Meos. ”Kuna küsimus on põhimõttelises muudatuses, mis vajab kõigi koalitsioonipartnerite nõusolekut, siis arvan, et tulevad pikad kõnelused.” Reformierakonna fraktsiooni aseesimees Ignar Fjuk märkis, et nemad pole veel otsustanud, millal hakata koalitsioonileppe muudatusi arutama. Kuna need puudutavad Fjuki sõnul ka Reformierakonna valimislubadusi, siis saab otsuse kaitsetollide kohta langetada Reformierakonna kongress. Maarahva Ühenduse ettepaneku järgi jäetakse leppest</p><p>välja mõiste kaitsetoll. Muudatusettepaneku kohaselt ei kasutata riigi majanduspoliitika kujundamisel otseseid toetusi, sh. subsideerimist ja doteerimist, kuid rakendatakse tururegulatsiooni ning maailmas tunnustatud siseturu kaitsemeetmestikku kooskõlas Eesti olude ja majandushuvidega. Kehtiva koalitsioonileppe kohaselt ei kasutata riigi majanduspoliitika kujundamisel kaitsetolle, subsiidiume, dotatsioone ega muid otseseid toetusi. Eelarvest tehakse igal aastal maaelu arendamiseks eraldusi ning tänavu võetakse vastu maaelu toetamise seadus. Maaparteid soovivad leppesse lülitada ka sätte, et valitsus tagab sisseveetavate toiduainete kvaliteedi Eesti seaduste ja rahvusvaheliste lepingute alusel. Maarahva Erakonna fraktsiooni esimees Andres Varik ütles, et koalitsiooni koordineerimisnõukogu otsustab selle, millal hakatakse arutama lepingu muutmist, ülejärgmisel esmaspäeval. BNS</p><p>Neljapäev, 16. mai 1996</p><p>a</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960516.1.4	<p>Rootsi miiniotsijad õhivad lõhkeainelastiga sõjalaeva</p><p>Rootsi sõjalaevad lõpetavad täna Eesti vetes miiniotsimisoperatsiooni ja ohivad Väinamerest laskemoonalastiga leitud vana sõjalaeva. Operatsiooni käigus leiti ka kaks miini. Teisipäeval leidsid Rootsi miinitraalcrid Väinamerest laskcmoonalastiga sõjalaeva, mille päritolu ega uppumisaega esialgu ci teatud. Eile käisid rootsi tuukrid sõjalaeva ja seal olevat laskemoona uurimas. Kaitseministeeriumipoolne koordinaator Andres Rekker ütles Sõnumilehele, et täna laeva pardal olnud meremiinid ja muu laskemoon ohitakse. See saab teoks vee all robotite abiga. Kellele uppunud sõjalaev kuulus ja millal see põhja läks, Rekker ei öelnud. Piirivalveameti mereosakonna ülema asetäitja kaptenmajor Jüri Kreegi sõnul ei olnud rootslaste leiu näol tegemist mingi senitundmatu alusega. ”See on üks 1916. aastal põhja lastud sõjalaev,” teatas ta Sõnumilehele. Rootsi miiniotsijad on Eesti vetest leidnud ühtekokku kaks miini. Esmaspäeval, pärast nädala kestnud otsinguid, leidsid nad Väinamerest esimese miini ning teisipäeval teise. Mõlemad õhiti. Kokkulepe, mille alusel otsinguid teos-</p><p>tatakse, sõlmiti Eesti ja Rootsi vahel kuu alguses. Andres Rekkeri sõnul ei lähe lõppevad otsingud Eesti riigile maksma sentigi, kui selle abil saadakse puhas meretee ja tehakse vajalikud mõõtmised Väinamere kaardistamiseks. Lisaks sellele saab 18 eesti mereväelast väljaõppe miinilaeval. Miiniotsimisoperatsioonis osa-</p><p>leb kuus Rootsi miinitraalerit ligi 150 rootsi mereväelase ja muu spetsialistiga. Eesti mereväelastest osalevad operatsioonis kolm ohvitseri ja viisteist allohvitseri, samuti on kaasatud meie veeteede ameti kartograafid. Rootsi sõjalaevad lahkuvad Tallinnast esmaspäeval. Laupäeval on üks miinilaev avatud ka külastajatele.</p><p>Merike Lees</p><p>AADU HIIETAMME foto Miinilaeval Uivön (pildil) ja Arholma asuvad operatsioonis osalevad tuukrid. Miiniotsingutega tegelevad alused Dämman ja Hisingen. Jacob Hägg mõõdab meresügavusi. Aluste tegevust koordineerib sõjalaev Utö.</p><p>Kuritegevuse tõkestamine peab saama iga ministeeriumi ülesandeks</p><p>Valitsus jätkab kõigi tema käsutuses olevate vahenditega kuritegevuse tõkestamist ja riigis turvalise elukeskkonna loomist, kinnitas peaminister Tiit Vähi üleriigilisel nõupidamisel """"Kuritegevus kui ühiskondlik probleem”. Valitsukomisjoni ülesannetes tegutseva kriminaalpreventsiooni nõukogu (KPN) korraldusel eile toimunud nõupidamisel esitatud peaministri ettekanne kandis pealkirja """"Õiguskorra tagamine on valitsuse tegevuse üks prioriteet”. Vähi sõnul on valitsus aidanud kuritegevuse ohjeldamisele kaasa seaduste täiustamise ja õiguskaitseorganitele täiendava raha eraldamisega. Tegelikku turvalisust on võimalik saavutada üksnes riiklike institutsioonide, omavalitsuste, ettevõtjate ja iga isiku jõupingutuse ühise tulemusena, sõnas Vähi. ”Ka kõige parem seadus ei asu reguleerima sotsiaalseid suhteid ühiskonnas, kui talle ei ole toeks inimeste kõlblustunnc ja arenenud õigusteadvus.” Kuritegevus ei ole ainult politsei ja teiste õiguskaitseasutuste probleem ning on vaja piiritleda riigi ja kohalike omavalitsuste pädevus ja vastutus õiguskorra tagamisel. ”Ka iga ministeeriumi üheks</p><p>ülesandeks peab saama kuritegevuse ennetamine oma valitsemisalas. Heaks näiteks erinevate ametkodade edukast koostööst õiguskaitse valdkonas on tänase nõupidamise korraldaja, kriminaalpreventsiooni nõukogu tegevus,” nentis peaminister. Edu saavutamiseks võitluses kuritegevusega on Vähi hinnangul vajalik rahva ja riigivõimu vastastikune usaldus. Positiivseks nihkeks peab ta avalikkuse kasvanud usaldust politsei, kaitsepolitsei ja kohtute vastu. Vähi nentis, et kuritegevuse tase on Eestis endiselt kõrge, kuid kuritegevuse plahvatuslikku kasvu ei ole suudetud vältida üheski postkommunistlikus riigis. Kõige enam peaks Vähi hinnnagul ärevust tekitama alaealiste ja noorte kriminaalse aktiivsuse suurenemine ning sealjuures järjest kasvav vägivaldsus. Siseminister eelistaks programmide elluviimist Oma ministeeriumi osast kuritegevusvastase võitluse koordineerimisel kõnelnud Märt Rask väitis, et siseministeeriumis peaks olema koosseisuline analüüsikeskus, mis """"tuginedes nii teoreetilistele teadmistele kui ka tunnetades igapäe-</p><p>vaselt korrakaitse probleeme, kujundaks riiklikku kriminaalpoliitikat, mis ei saa olla päevapoliitilise kemplemise objektiks”. Raski sõnul pole Eestis ühtki poliitilist jõudu, kes sooviks avalikult oma tahet ellu viia kuritegelike meetoditega. ”Küll aga on meil piisavat poliitilist tahet selleks, et koostada kõikvõimalikke kuritegevusvastase võitluse programme. Ei saa alahinnata nende programmide ja alaprogrammide väljatöötamist, kuid eelistada tuleks programmide elluviimist. Kunagi töötati välja ka toitlusprogramm, kuid sellest ci saanud keegi söönuks.” Siseministri arvates ükski programm iseenesest inimest ei kaitse. ”Eestis ei ole puudus seadustest ega programmidest, vaid puudus on tahtest ja töökusest midagi konkreetset ära teha, võib-olla ka julgusest pahede vastu seista.” Siseministri sõnul näitab analüüs, et kohtud mõistavad liiga kergekäeliselt karistusi alla seaduses ettenähtud sanktsiooni alammäära. ”Kas seda tuleb mõista kui seadusandja tahte ignoreerimist või puudub õigusemõistjatel tegeliku olukorra tunnetus. Kas see ongi kohtuvõimu sõltumatus?” küsis Rask.</p><p>Enn Uus</p><p>Universitas korraldab protestikontserdi</p><p>Kõrgkooliõppejõudude ametiliit Universitas korraldab esmaspäeval Estonia kontserdisaalis kella 16-17 protestikontserdi """"Lõpu algus”. Tasuta kontserdiga tahab Universitas avaldada rahulolematust valitsuse ja teenistujate ametiliitude organisatsiooni TALO pai-</p><p>gakokkulcppe üle, sõnas TALO esimees Toivo Roosimaa. Õppejõud ei ole rahul, et vaatamata valitsuse lubadusele tõsta juulist palka 30 protsendi võrra, on palgatõus reaalselt võimalik alles detsembris, selgitas Roosimaa. TALO hinnangul jääb lubatud palgatõusu kindlustamisest</p><p>puudu 23 mi Ijonitkrooni. Protestiaktsiooni toetavad kõik TALO liikmesliidud. Kontserdi rezii autor on Mikk Mikiver. TALO ja valitsuse palgakokkulepe sõlmiti möödunud nädalal ning see puudutab 45 000 inimest. BNS</p><p>LÜHIDALT</p><p>Juri Mišin kinnitas valmisolekut poliitiliseks kompromissiks</p><p>Eesti Vene kodanikud pole Eesti põhiseadusliku korra vastu ning on valmis poliitilisteks kompromissideks, kinnitas riigireetmises kahtlustatav Juri Mišin eile Moskvas antud pressikonverentsil. Riigiduuma hoones toimunud pressikonverentsil püüdis Narva Vene Kodanike Liidu liider Mišin selgitada, mida tähendab üleskutse ”võtta võim oma kätte”, mille Vene Kodanike Liit esitas Narvas 1. mai miitingul. """"Tahame osa võtta sügisel toimuvatest kohalike omavalitsuste valimistest ja valida saadikuid, kes vastavad linnarahva ootustele,” ütles Mišin. """"Tahame esitada saadikukandidaatideks Vene kodanikke, kes moodustavad poole Narva elanikkonnast.” Mišin kinnitas Moskvas, et Vene Kodanike Liidu eesmärk on õiguskaitse. ”Selle asemel, et kodakondsusseadust liberaalsemaks muuta ja lahendada elamislubade väljastamisega seotud probleemid, hakati Vene kodanike õigusi kaitsvat organisatsiooni taga kiusama,” teatas Mišin. Samas märkis ta, et Vene kodanike liikumine saavutas Eesti presidendiga teineteisemõistmise, kui Lennart Meri jättis välja kuulutamata kohalike omavalitsuste valimise seaduse. Kaitsepolitsei algatas läinud nädalal Mišini vastu kriminaalasja, süüdistades teda Eesti-vastaste meeleolude õhutamises. Mišini tegevust käsitletakse Eesti põhiseadusliku korra ja territoriaalse terviklikkuse vastasena.</p><p>Venemaa kodanike arv Eestis läheneb sajale tuhandele</p><p>Venemaa kodanike arv Eestis ületas 1. mai seisuga 94 000 piiri, öeldi Venemaa saatkonna konsulaarosakonnast. 1. aprilli seisuga oli konsulaarosakonna andmeil Eestis üle 89 000 Venemaa kodaniku, kuid nende arv näitab pidevat tõusutendentsi. Ainuüksi Tallinnas esitatakse kodakondsuse saamiseks sadakond avaldust päevas.</p><p>Elektrikatkestus seadis ohtu üheksa haige lapse elu</p><p>Ligi pool tundi kestnud elektrikatkestus ohustas kolmapäeval Tartu Lastekliinikus ja Maarjamõisa haiglas kunstliku hingamise aparaadi all olnud üheksa lapse elu. Lapsed pääsesid tänu haiglapersonali poolt käsitsi tehtud kunstlikule hingamisele, teatas Tartu Raadio. 25-minutilise voolukatkestuse ajal seiskusid elektrilised kunstliku hingamise aparaadid. Kui see oleks juhtunud öösel, võinuks elektrikatkestusel valvepersonali vähesuse tõttu väga rasked tagajärjed olla, ütles lastekliiniku direktor Gunnar 0010. Lastehaiglas seiskusid ka südametöö monitorid ning katkes enneaegsete laste kuvööside soojendus. Maarjamõisa haigla intensiivraviosakonna valveõde ütles Tartu Raadiole, et õnneliku juhuse tõttu oli neil kunstliku hingamise aparaadi all vaid kaks patsienti, kellele tehti käsitsi kunstlikku hingamist. Gunnar 0010 sõnul peaksid haiglad olema lülitatud ühtsesse ringvooluvõrku, mille korral ühest alajaamast elektri saamise katkemise korral peaks hakkama tööle teine alajaam.</p><p>Riigikogu võttis vastu uue pärimisseaduse</p><p>Riigikogu võttis kolmapäeval vastu uue pärimisseaduse, mis sätestab pärimise, testamendi ning pärandiga seotud õigused ja kohustused. Ühehäälselt vastu võetud pärimisseaduse kohaselt on pärimise aluseks seadus või pärandaja viimne tahe, mis on avaldatud testamendis või pärimislepingus. Pärimisõigust pärimislepingu järgi eelistatakse seaduse kohaselt pärimisõigusele testamendi järgi, neid mõlemaid aga pärimisõigusele seaduse järgi. Riigikogu õiguskomisjoni esimehe Daimar Liivi sõnul on seaduses uued sätted, mis puudutavad testamendiregistri sisseseadmist ning karmistavad koduse testamendi ja pärimislepingute korda. Seaduse kohaselt on pärimisvõimeline iga õigusvõimeline isik. Kui pärija pole järele jätnud kehtivat pärimislepingut, siis on seadusjärgsed pärijad pärandaja abikaasa ning sugulased. Kui surnul pole pärijaid, siis on pärijaks kohalik omavalitsusüksus. Järgmisest aastast jõustuv pärimisseaduse eelnõu oli Riigikogu menetluses juba eelmise aasta 22. märtsist.</p><p>Noore pere toetusprogrammiga on liitunud kaheksa maakonda</p><p>Kahe aasta jooksul on sotsiaalministeeriumi algatatud noore pere toetamise ja imikuprogrammiga liitunud kaheksa maakonda. Programmis osalevad lisaks äärealade maakondadele ka Järvaja Harjumaa, ütles sotsiaalministeeriumi perebüroo peaspetsialist Urve Randmaa. Maarjamäe lossis kolmapäeval korraldatud rahvusvahelise perepäeva pidulikul koosviibimisel avaldati tunnustust kõigile programmiga liitunud omavalitsustele ja firmadele, kes on oma tegevusega toetanud aastas 2000 vastsündinule imikutarvete komplekti kinkimise algatust. Perepäeval osalesid omavalitsuste, Riigikogu, ettevõtete ja noorte perede esindajad. ÜRO resolutsiooniga tähistatakse ülemaailmset perepäeva 1993. aastast alates. E 1 BNS-ETA</p><p>4</p><p>a</p><p>KODUMAA</p><p>Neljapäev, 16. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960516.1.5	<p>Piirivalve andis suursaadik Jaakko Kaurinkoskile teeneterelva</p><p>Esimene Soome suursaadik taasiseseisvunud Eestis Jaakko Kaurinkoski sai Eesti piirivalveohvitseri teeneterelva. Neli ja pool aastat Eestis töötanud Kaurinkoski pälvis teeneterclva eriliste teenete eest Eesti piirivalve arendamisel. Terarclva numbriga AU 0018 määras diplomaadile piirivalveameti peadirektor ja selle andis eile üle siseminister Märt Rask.</p><p>Piirivalveameti peadirektor mereväekapten Tarmo Kõuts märkis, et Soome abi Eesti piirivalve arendamisel on olnud mitmekülgne ja teiste riikide toetusega pole võimalik seda võrreldagi. Ta mainis osutatud abi hulgas laevu, autosid ja väljaõpet, samuti maal ja merel toimunud ühisaktsioone. ”Suur osa, mis on suudetud meie piirivalves ära teha, on olnud teie</p><p>valvsa pilgu all,” ütles Kõuts Kaurinkoskit tänades. Jaakko Kaurinkoski sõnul olid tema Eestis oldud aastad huvitavad ja koostöö meie piirivalvega viljakas. """"Soome poolt vaadates on Eesti piirivalves tehtud ära suur töö ja see on ka Soomele kasuks,” ütles suursaadik.</p><p>Enn Uus</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto """"Kuidas seda kasutada?” küsis järgmisel nädalal Eestist lahkuv Jaakko Kaurinkoski pärast terarelva saamist. Koos teeneterelvaga sai diplomaat ka tunnistuse, mis lubab tal seda riistapuud omada.</p><p>Kohtul on raskusi Dikajevi protsessi käivitamisega</p><p>Eile tegi Tallinna linnakohus teise katse hakata arutama tšetšeen Harun Dikajevi ja ta kaaslaste kriminaalasja. Loeti ette süüdiskokkuvõte, kuid et kõiki tunnistajaid polnud kohal ja et ühe kohtualuse kaitsja aeg oli piiratud, lükati asja arutamine 27. maiks edasi. Rita Lillipuu ja Rein Lõugu käendusel olev Dikajev istus eilsel istungil Imran Ahhajevija Ali Harrassovi kõrval. Viimatinimetatuist esimene on Tšetšeenimaa esindaja Eestis, teine islami kogukonna juht. Neile taotles Dikajevi kaitsja vandeadvokaat Andres Gorkin tunnistaja rolli - nad pidid oskama Dikajevit iseloomustada, kuna too töötab Islami ärikeskuses islami koguduse juhina. Taotlus rahuldati, tunnistajad saadeti ukse taha oma järge ootama. Riiklikku süüdistust toetav pro-</p><p>kurör Urmas Tammiksaar luges ette kolme kohtualuse oletatava paturegistri. Süüdistuskokkuvõtte järgi on Dikajev ostnud eelmise] suvel Kadaka turult 500 USA dollari eest relva ja 16 padrunit ning hoidnud ebaseaduslikku kraami oma elukohas, kust politseinikud selle ära võtsid. Relvapatu võttis mees omaks. Ka süüdistati Dikajevit selles, et ta kaaskohtualuste Valeri Sujetini ja Andrei Krasnolobovi ning ca 10 kindlaks tegemata isikuga peksis eelmise aasta 7. septembri päeval Tallinnas restorani Kännu Kukk juures läbi Oleg Batõrjevi, Aleksandr Krivtsovi ja Andre Berendsi ning toimetas ohvrid autoga minema. 14. septembril leiti Harjumaalt Batõrjevi, 15. novembril ka Krivtsovi mitme kuulihaavaga laip. Seni on kadunud 19-aastane Andre Berends.</p><p>Dikajevile pandi süüks grupi juhtimist ja kuritegude organiseerimist: kolmelt inimeselt vabaduse võtmist ja kahe või enama isiku tahtlikku tapmist. Sujetinit ja Krasnolobovit kui grupi liikmeid süüdistati samades kuritegudes. Neid ränki süüdistusi ei võtnud ükski omaks. Tšetšeen Dikajev on sündinud 3. augustil 1965 Groznõis, tal on Vene kodakondsus ja lõpetamata kõrgharidus. Eestis elab ta 1988. aastast, on vallaline, varem karistamata. Krasnolobov sai eelmisel aastal vanglast välja, Sujetini mõistis Tallinna linnakohus äsja väljapressimise eest kuueks aastaks vangi. Järgmisel kohtuistungil kavatsetakse hakata tunnistajaid üle kuulama, kui nad muidugi kohtusse ilmuvad.</p><p>Tiiu Põld</p><p>Kohus määras Harri Hennule rahatrahvi</p><p>Kaitseliidu Tartu maleva pealikule Harri Hennule ei saa määrata kriminaalkaristust ametiseisundi kuritarvitamise ning laskemoona loata hoidmise eest, leidis Tartu linnakohus ning otsustas Hennu trahvida 2000 krooniga. Kohus leidis, et 1992. aasta suvel sattusid Vene vägedelt ära võetud lahingumürsud Hennu kätte</p><p>seaduslikult, kuna Ülemnõukogu kuulutas endise N. Liidu Eestis oleva relvastuse asukohamaa omandiks. ”Harri Henn on rikkunud KL laskemoona hoidmise korda, aga sellele peab järgnema distsiplinaar-, mitte kriminaalkaristus,” tõdes kohus, mõistes Hennu õigeks. Linnakohus luges ekspertiisi poolt tõendatuks, et neljal fiktiivsel relvaostuvolitusel on Hennu allkiri. Kohtu hinnangul sai</p><p>see võimalikuks ametikohustuste hooletu täitmise tõttu. Kuna aga tegu pole kvalifitseeritav kriminaalkoodeksi ametiseisundi kuritarvitamise paragrahvi järgi, vaid ametialase lohakusena, piirdus kohus Hennule 2000-kroonise trahvi määramisega. Asjaosaline teatas, et esitab linnakohtu otsuse peale apellatsioonkaebuse.</p><p>Martin Pau</p><p>Piirivalve avastas salaviina ja relvalaeva</p><p>Valga kordoni piirivalvurid avastasid teisipäeval 1800 liitrit Eestisse ebaseaduslikult toodud viina. Partii Nikolskaja viina avastasid Valga kordoni piirivalvurid Val-ga-Võru maanteel üht Volkswageni furgoonautot kontrollides kell 20.15, ütles piirivalveameti teabeohvitser Aare Soome. Soome sõnul oli sõiduki roolis oli AS Arte juhatuse esimees, 1966. aastal sündinud Otepää elanik Andres A. Samal päeval kell 18.30 leidis piirivalve põhjapiirkonna toimkond Hundipea sadamas (Tallinnas Koplis) ühelt laevalt ebaseaduslikke relvi ja laskemoona. Soome sõnul avastati Eesti lipu all sõitvast väiketankerist Lotos TT-püstol, mereväekortik, kolm</p><p>isetehtud laskeriista, 46 pooleliitrist pudelit Ofelia viina ja laskemoona. Laksemoonaks oli 52 Makarovi püstoli padrunit ja 16 karpi sportpüssi padruneid (karbis 50 tükki). Laev võeti valve alla. Enne kinnipidamist ja nimetatud kraami leidmist püüdis alus põgeneda. Tallinna politsei pressiesindaja sõnas BNS-ilc, et politsei vahistas laeva kapteniabi Mihhaili (33), pootsman Gennadi (55) ja motorist Juri (45). Piiriületajate arv on vähenenud Pärast 1. maid on mõlemas suunas piiriületajate arv kokku kahanenud 60 000 võrra. Eeskätt on selle taga Soome kehtestatud alkoholipiirangud, ütles Aare Soome. Viimase kuu</p><p>aja jooksul (8. aprillist 12. maini) saadeti piirilt tagasi 435 inimest (eelmisel kuul 444). Piirivalve pidas kinni 276 (233) inimest, kellest 82 (30%) olid viisarežiimi rikkujad. Võltsitud dokumentidega isikuid peeti kinni 28. Teistest riikidest saadeti Eestisse tagasi 24 (16) inimest, meilt lähetati aga tagasiteele 35 (41) välismaalast. Halduskorras trahvis piirivalve 88 inimest kokku 38 565 krooniga. Peeti kinni ka 12 tagaotsitavat isikut ja 32 varastatud või puudulikult vormistatud dokumentidega sõidukit. Salakaupa avastati 17 korral. Peamiseks """"artikliks” oli salasuits, mida üritati meile tuua Narva piiripunkti kaudu.</p><p>Enn Uus</p><p>Lätlased tulid Eestisse arveid klaarima</p><p>Teisipäeva keskpäeval püüti tosina kilomeetri kaugusel Ikla piiripunktist tappa kahte koju sõitvat lätlast. Üks tulistamises osalenud läti mootorrattur on vigastatuna haiglas. Teisipäeval kella 12 ajal avati 16 kilomeetri kaugusel Ikla piiripunktist vastutulevast sõiduautost Riia poole suunduva Subaru Legacy pihta tuli. Autos istusid kaks Läti kodanikku: üks sealse valve-</p><p>koondise töötaja ja teine väidetavalt ärimees. Subarut tabas üheksa kuuli, kuid lätlastel õnnestus vigastusteta sõidukist väljuda ja saada oma valdusse püstol TT, mis oli ründajate rohelisest autost välja kukkunud. See sõiduk küll põgenes, ent kohe järgnes lätlastel tulevahetus ühe mootorratturiga, kes ka aktsioonis osales. Toda 1968. a. sündinud lätlasest mootorratturit haavati ja ta viibib praegu haiglas. """"Rünnak oli ilmselt ette-</p><p>kavatsetud,” ütles Romek Kosenkranius Pärnu prefektuuri teabetalitusest Sõnumilehele. ”See väidetav ärimees rääkis, et teda on varemgi rünnatud.” Kell 13.15 tabati käivitunud politseioperatsiooni käigus Viljandi maakonnas laskejälgedega roheline VAZ-2102. Autot juhtinud Läti kodanikul puudus küll relv, kuid Žigulist leiti padrunikesti.</p><p>Ester Vilgats</p><p>POLITSEITEATED</p><p>002</p><p>Naine peksti surnuks Politsei leidis teisipäeval Tallinna vanalinna ühest korterist surnuks pekstud naise, kelle isik pole siiani kindlaks tehtud. Vana-Viru 15 elumaja ühest korterist leitud 35-37-aastasel naisel olid peksu jäljed näos, ütles linna politsei pressiesindaja. Purupurjus korteriperenaine Tamara (45) seletas politseile, et tapetud naine oli tulnud koos ühe tundmatu mehega talle külla ning kui mees ära läinud, avastanudki ta oma toast naise laiba. Tapetud naist nimetas Tamara Eliniks, kuid politsei kahtleb selles. Pressiesindaja sõnul on keskmise kehaehituse ja lühikest kasvu naise mõlemale käele tätoveeritud sõnad Malle ja Malleke. Politseile tundus korteri perenaise jutt kahtlane ja ta võeti vahi alla.</p><p>Mees veristes ennast ise Harjumaalt Riisiperest viidi teisipäeval haiglasse mees, kes oli ennast ise noaga veristanud. Verise 28-aastase Heiki leidsid möödasõitjad kella 19 paiku Riisiperest Nissi tee Vallikivi maja juurest, ütles politseiameti pressiesindaja. Pealtnägijate tunnistusel lõikas Heiki ise endale noaga mitmesse kohta kaela, kehasse ja jalga. Politsei pressiesinda-</p><p>jal polnud andmeid mehe psüühilise seisundi kohta. Heiki viibib praegu Keila haiglas.</p><p>Tsiklimees tulistas sõiduautot Noor mootorrattur tulistas teisipäeval Kadriorus ühte sõiduautot ning põgenes seejärel. Opel Asconaga sõitnud 20-aas-tane Jerbol hakkas kella 15 ajal 59. kooli juures Koidula tänaval oma autot just ümber pöörama, kui eemal seisnud tsikliga nooruk tulistas püstolist tema auto vasakut esiratast, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Umbes 150 meetri kaugusel seisnud 13-16-aastane tulistaja oli kõhn ja lühikeste heledate juustega poiss, kes kandis spordijopet ning sõitis sinise mootorrattaga. Temaga oli kaasas veel üks sama vana nooruk, kes sõitis musta mootorrattaga.</p><p>Aegviidus põles mets Teisipäeva õhtupoolikul sai päästeamet teate, et Harjumaal Kehra-Aegviidu raudtee ja jõe vahel põleb mets. Riigi päästeameti pressiesindaja sõnul kustutas põlengut neli masinat, teiste seas tuletõrjerong, tules hävis alla ühe hektari metsa. BNS-S. R.</p><p>Mees pani oma naise põlema</p><p>Armukade mees süütas teisipäeva õhtul Tartus ühes Vasara tänava korteris diislikütusega oma naise, viimane sai raskeid põletushaavu. Üleile õhtul kutsuti Vasara tänavasse kiirabi ja politsei - seal oli üks 53-aastane mees süüdanud oma naise. Maarjamõisa haigla traumapunkti andmetel on 47-aastasel naisel nii esimese, teise kui ka kolmanda astme põletusi ning ilmselt tuleb ta saata eriravile Tallinna. Mees seletas abikaasa süütamist teda</p><p>haaranud armukadedushooga. Ropka politseijaoskonna komissar Ants Laanemaa kinnitas, et abielupaaril on suuri tülisid olnud ka varem ning nad olevat kaalunud ka abielulahutuse võimalust. Politsei pressiesindaja Peeter Rehema ütles, et armukadedat meest esialgu vahi alla ei võetud, kuna tal on viimasest naisega peetud tülist jalad kipsis. Viimase riiu käigus tulnud mehel naise eest põgenedes hüpata alla korteri teise korruse aknast.</p><p>Martin Pau</p><p>Neljapäev, 16. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>a</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960516.1.6	<p>Kuressaares jõudis kohtulahendini pikk tüli</p><p>Kuressaare linnavaraameti ja raamatukaupluse Meelika vahel puhkes sõda mullu jaanuaris, kui linn raamatukauplusele ülemäära kopsaka rendisumma määras. Sealtmaalt on asjaosalised teineteise närve kulutanud, äraarvamata hulga selgitusi ja kaebekirju Tallinna ametiasutustesse saatnud. Et mõlemad pooled on oma õigsuses veendunud, läks asi Saare maakohtu lahendada. 24. aprilli kohtuistungil nõudis linnavaraamet hagejana kaupluselt maksmata jäänud renti koos viivistega, mis teeb kokku 221 173 krooni. Meelika püüdis tõestada, et rendinõue on alusetu, sest maja, kus pood asub, ei kuulu linnale, ning esitas vastuhagi. Selles taotles ta rendilepingu kehtetuks tunnistamist ja soovis linnavaraametilt tagasi saada 191 280 krooni, mis neilt on rendina sisse nõutud pärast eksimuse ilmsiks tulekut. Nüüd tehti teatavaks kohtuotsus: jätta rahuldamata linnavaraameti hagi Meelika vastu rendivõla ja viiviste väljamõistmiseks ning jätta rahuldamata ka Meelika vastuhagi.</p><p>Kauplus ehitati kapitaalremondi rahast Kuressaare kesklinnas asuv Meelika oli kaua aega linna ainus raamatupood. Ja küllaltki edukas. Omal ajal, kui veel tublide töötulemuste eest punalippe jagati, oli Meelika vabariigis üks edumeelsemaid ja tulemuslikult töötavaid poode. Ellen Kapsta on selle poe eesotsas 1967. aastast. Meelika kuulus vabariiklikule raamatukaubastule ja praegugi allub Kapsta koos oma kauplusega otse kultuuriministeeriumile. Sestap teab juhataja täpselt, mis ajal, kuidas ja mis raha eest pood rajati. Paarkümmend aastat tagasi ehitati kauplus vabariikliku raamatukaubastu tellimusel põhjalikult ringi, töö tegi vabariiklik restaureerimisvalitsus. Et tol ajal uusehituste jaoks raha ei eraldatud, käis Kuressaareski poeehitus kapitaalremondi summadest, kuigi hoonele tehti projektdokumentatsioon, pandi paika finantseerimine ja moodustati ka ehitise vastuvõtu komisjon. Kõik dokumendid on alles. Tüli tõusis ülemäära suurest rendist Kauplus ja tolleaegne linna elamuvalitsus sõlmisid rendilepingu juba 1978. aastal. Kapsta ütleb nüüd, et pikaajalise haiguse tõttu ei teadnud ta tõesti, et maja jäi raamatukaubastu poolt linnale üle andmata. Kuna rent ei olnud eriti suur, ci tekkinud poel selle maksmisega mingeid probleeme ja nii tasuti seda heauskselt aastaid. Siis aga sai clamuvalitsusest Kuressaare linnavaraamet, viimane uue energilise juhi ning linn hakkas oma varast rohkem hoolima. Linnavolikogu tõstis rendimäära ning ka raamatukaupluse rent aina kasvas. Mullu nõuti Meelikalt juba 38 750 krooni ja 40 senti kuus ning see ei olnud poele enam jõukohane. Kauplus tegi linnale taotluse, renti alandada, kuid volikogu keeldus sellest, heites Meelikale ette saamatust ja oskamatust kesklinnas eriti soodsas kohas asuvat müügipinda efektiivsemalt ära kasutada. Rendivõlg paisus. LVA nõudmisel suleti kaupluse pangaarve, majast</p><p>lülitati mitu korda välja soojus. Linnavaraamet kuulutas avalikult välja konkursi kaupluse käes olevate ruumide väljarentimiseks. Ootamatu pöörde tõi tülisse erastamisagentuur Nimelt teatas erastamisagentuuri Saare maakonna talitusejuhataja Ilme Kuusk Meelikale, et vastavalt linnavalitsuse ja erastamisagentuuri kokkuleppele läheb kauplus erastamisele. Seda koos majaga, sest Lossi tänava maja nr. 5 pole linna oma. Vastuseks erastamisagentuuri pärimisele teatas Saare Maakonna hooneregister mullu 1. detsembril, et neil puuduvad andmed Meelika hoone kuuluvuse kohta. Asja lähemalt uurides selgus, et maja ei ole tõepoolest munitsipaliseeritud ega ka linnavaraameti bilansis. See on loomulik: kuna maja ehitati omal ajal kapitaalremondisummadest, ei saadud seda ka uusehitisena arvele võtta ja nõndamoodi jäi ta munitsipaliseerimata. Ilme Kuusk ütleb, et teadis, et raamatukaupluse hoone ei kuulu kellelegi, ja ta tuletas seda linnavalitsusele mitu korda ka meelde. Ometi jäeti paberid korda ajamata. LVA kaebas kaupluse kohtusse, soovides saada saamata jäänud renti. Meelika keeldus ja väitis kohtus, et tema ja linnavaraameti vahel 1. aprillil 1991 sõlmitud rendileping on kehtetu, sest LVA ei ole hoone tiitlipärane valdaja ega ka omanik. Ka pole kostja nõus sellega, et LVA on rendilepingut mitu korda ühepoolselt muutnud. Rendiseadus näeb ette, et rendi suurus määratakse lepinguga poolte kokkuleppel. Nii esitaski kauplus vastuhagi, milles nõudis LVA-lt tagasi ülekohtuselt sisse nõutud renti. Numbrimäng Kuressaare moodi Linn ei taha kuidagi leppida sellega, et kauplusehoonc pole linna oma. 1986. aastal muudeti Kuressaares tänavate nimesid ja raamatukauplus sai enesele uue aadressi: Lossi tänav 5. Seda aadressi on</p><p>oma kirjavahetuses raamatupoega aktsepteerinud muide ka linnava litsus. LVA püüdis kohtus tõestada, et kauplusele kuuluvad ruumid asuvad hoones, mis esialgselt on kandnud aadressi Lossi 3/5 ja on seega koos kõrvaloleva majaga loomulikult linna oma. Hageja esitas kohtule ärakirja 1. novembril 1992 koostatud riigivara munitsipaalomandisse andmise aktist nr. 11/504D02, millele kirjutas üleandjana alla maavanem Jüri Saar ja vastuvõtjana toonane linnapea Taivo Lõuk. Aktis on kümnel lehel munitsipaalomandisse antud hoonete loetelu. Üks selle dokumendi originaalidest on praegu erastamisagentuuri maakonnatalituses ja sellel on selgesti kirjas, et linnale anti üle maja Lossi t. 3. Lossi tänav 5 nimekirjast puudub. Kohtus esitas LVA aga ärakirja aktist, kus esineb maja Lossi t.3/5. Selle akti väidetav originaal asuvat maavalitsuses, kuid maavalitsuse maasekretäril Andrus Lullal polnud seda originaali allakirjutanule näidata. Ta väitis pärast kohtuistungit, et originaali viinud ära linnavaraameti juhataja Tiit Villig. Lulla sõnul mäletab ta selgesti, et ka sellel aktil oli kirjas Lossi t. 3, mitte Lossi t. 3/5. Seega jääb arusaamatuks, kus ja millal tegi kohtule esitatud munitsipaliseerimisakt läbi säärase metamorfoosi. Loodetud rahapatakas jäi saamata mõlemal poolel Maakohus leidis, et Kuressaare LVA hagi ei leidnud tõendamist ega kuulu rahuldamisele, sest rendile andjaks saab olla rendile antava vara omanik või tiitlipärane valdaja. Hageja ei suutnud kohtus tõendada oma õigust Lossi t. 5 hoonele. Toimikusse lisatud materjalid hoone kuuluvuse kohta on vasturääkivad ning seepärast leiab kohus, et LVA-1 pole õigust olla selle hoone rendile andja. Meelika esitas kohtule vastuhagi alles pärast seda, kui LVA oli asja kohtusse kaevanud ja kui selgus, et hageja ei olnud õigustatud rendilepingut sõlmima. Kohus lähtus sellest, et olulise eksimuse mõjul tehtud tehingu kehtetuks tunnistamise hagi aegumistähtaeg on kuus kuud ajast, mil isik sai teada eksimusest, kuid mitte pikem kui viis aastat tehingu tegemisest. Kostja esitas vastuhagi viis aastat pärast vaidlusaluse lepingu sõlmimist ja kohus luges selle aegunuks. Niisiis jäid mõlemad pooled rahast ilma ja kohtukulud tuleb tasuda mõlemal. Kas selline otsus vastaspooli rahuldab, selgub lähipäevil. Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioonkaebuse Tallinna ringkonnakohtule.</p><p>Aili Kokk</p><p>TEISTEST LEHTEDEST</p><p>KMÜ kaalub maksukoormuse suurendamist</p><p>Erinevate huvirühmade surve valitsusele ja omavalitsustele on muutunud nii tugevaks, et ähvardab Eestis kogu poliitika tasakaalust välja viia, kirjutab Postimehe juhtkirjas Ivar Kostabi. Esimeses järjekorras puudutab see eelarve ia maksupoliitikat. Juhtkirja autor märgib, et kuivõrd eelarved mitmest küljest rebenevad on Koonderakonna ja Maarahva Ühendus asunud vaikselt mõtlema rahva maksukoormuse suurendamisele. KMÜ uus plaan näeb ette jagada üksikisiku 26-protsendiline tulumaks 11-protsendiliseks riiklikuks ja 15-protsendiliseks kohalikuks tulumaksuks.</p><p>Sellise jaotuse vastu poleks kellelgi midagi, kui eelnõu autorid poleks lisanud sätet, et valla või linna volikogul on õigus tõsta oma määrusega kohaliku tulumaksu veel kaks protsenti, nendib Kostabi. Autor lisab, et kui KMÜ plaan läbi läheb, võib peaminister igal pressikonverentsil tulumaksu suurenemist puudutavate küsimuste peale õlgu kehitada, ning öelda, et valitsus ei tea sellest midagi. Ettvõtcte riikliku tulumaksu määraks tahab KMÜ jätta endiselt 26 protsenti, ilma et kohalikud omavalitsused sinna midagi lisada saaksid. See oleks siis KMÜ vastutulek ettevõtjatele, kirjutab Kostabi.</p><p>Riigikontroll on intrigaanide poliitiline tööriist</p><p>Eesti Päevaleht väidab oma juhtkirjas, et mõnekümne parlamendiliikme otsus saata riigikontroll keskpanka kontrollima on mõttetu ja kahjulik. Kuigi tegu on poliitilise otsusega, võivad selle järelmõjud kahjustada Eesti majandust ja krooni stabiilsust, leiab Eesti Päevaleht. Juhtkiri on seisukohal, et Toompea intrigaanid on osanud poliitilisteks tööriistadeks muuta kaks ühiskonnale vajalikku asutust: kaitsepolitsei ja riigikontrolli, ning pannud nad tegelema sellega, mis nende tööülesannete hulka ei kuulu.</p><p>Eesti Päevaleht märgib, et seda üllatavam on kontrolöride soov pangaretkele asuda. Oli ju teada, et Riigikogus on Reformierakonna eelnõu, mis neid sellest kohustusest vabastaks ning ka Hindrek Meri on tunnistanud oma ametkonna huvipuudust panga kontrollimise vastu, kirjutab juhtkiri. Eesti Päevalehe arvates on riigikontrolli-poolse aktiivsuse põhjuseks inimlik solvumine, kuna panga president Vahur Kraft kuulutas riigikontrolli ebapädevaks ja reformierakondlane Igor Gräzin võrdles neid lausa taarakorjajatega.</p><p>Poola piisonid kõlbavad vaid vorstiks</p><p>Keskkonnaministeeriumi komisjon otsustab, kas Eestil on vaja Poola kingitavaid piisoneid. Tallinna loomaaed aga on veendunud, et need piisonid kõlbavad vaid vorsti valmistamiseks. ”Meil on piisonid olemas,” ütles Tallinna loomaaia direktor Mati Kaal. """"Poola kingitavale piisonitega ei oleks muud teha kui lihakombinaati saata.” Kaalu sõnul ei sobi Eesti kliima piisonitele. ”Neile sobiks elada Kagu-Leedus, aga seal pole loodusest midagi järele jäänud,” märkis Kaal. """"Ootame ära komisjoni arvamuse ja siis otsustame, kas Eesti tahab</p><p>neid piisoneid või mitte,” ütles keskkonnaministeeriumi pressiesindaja. Tema sõnul on poolakate piisonikink hea tahte avaldus. BNS andmetel pakub Poola Eestile nelja piisonit. Poolakate sõnul vajavad piisonid erilist kaitset ja Eesti võib neile seda pakkuda. Kaalu sõnul ei või aga neid loomi vabasse loodusesse lasta. Poola suursaadik Eestis Jakub Wolasewicz ütles, et Poola on valmis Eestile nii palju piisoneid kinkima, kui me tahame. BNS andmetel maksab üks piison ligikaudu pool miljonit krooni. BNS</p><p>perSona räna kell 23.10 vastab Vikerraadio saates PERSONA kuulajate esitatud küsimustele RAIVO PALMARU. * Saadet juhib Marje Lenk. ' /</p><p>1' FFI I iül»i in 1 fll / llzllikzLD 10110.IY1ŽL. ü õhtusse ' „ ■ Zv '■ “■ 4 v iEn j üjßfe j&amp;H """"</p><p>6</p><p>T</p><p>KODUMAA</p><p>Neljapäev, 16. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960516.1.7	<p>VÄLISMAA</p><p>Jacques Chirac on esimesel riigivisiidil Suurbritannias</p><p>Teisipäeval algas aasta tagasi Prantsusmaa presidendiks valitud Jacques Chiraci riigivisiit Suurbritannias. Jacques Chirac koos abikaasa Bernadette’iga sõitis Pariisist Gare du Nord’i jaamast kiirrongiga Eurostar Waterloo jaama, kus ootas Briti kuninganna Elizabeth II õde printsess Margaret. Seega kasutas Chirac Briti saartele sõitmiseks La Manche’i väina alla ehitatud tunnelit, mis kahtlemata on Prantsu-se-Briti koostöö üks olulisemaid tunnusmärke. Eile kohtus Chirac Suurbritannia peaministri John Majoriga, kelle olukord ci ole just kiita. Nimelt on Konservatiivse Partei enamus parlamendis kahanenud vaid ühele kohale ning kõigi avaliku arvamuse küsitluste tulemused lubavad Majori parteile järgmistel parlamendivalimistel hävitavat lüüasaamist. Chiraci ja Majori läbirääkimiste kohal hõljus taas ka Briti loomali-</p><p>ha ekspordikceld, mille Euroopa Liit kehtestas hullu lehma tõve leviku vältimiseks. London teeb praegu jõupingutusi selle keelu leevendamiseks. Olgu lisatud, et kuninganna Elizabeth II poolt Prantsusmaa presidendi auks Buckinghami palees antud lõunasöögil pakuti just loomaliha. Viimasel ajal ci möödu Briti saartel ükski ametlik lõuna ilma loomalihata. Chirac kõneles ka Briti parlamendi mõlema koja ees, kohtus suurima opositsioonipartei - Tööerakonna - liidri Tony Blairiga, külastas Inglise panka ning kohtus Briti saartel elavate prantslastega. Täna lendab Jacques Chirac koos troonipärija prints Charlesiga Sotimaale Glasgow’sse. Anglofiil Chirac Noorpõlves oli Jacques Chirac anglofiil. Teismelisena veetis ta oma koolivaheaja ikka Inglismaal. Need olid tema sõnul, nagu kirjutab eilne Süddeutsche Zeitung,</p><p>ajad, mil kala ja krõbckartulit veel ajalehepaberist söödi ning Margaret oli kena tütarlaps ja kuninganna noor printsess. Margaret Thatcheri peaministriks oleku ajal kukkusid IngiiscPrantsuse suhted madalseisu, mistõttu Chiraci eelkäija Franqois Mittcrrand pidas Bonni Londonist mitte ainult geograafiliselt lähedasemaks. Chiraci valimisega aasta tagasi Prantsusmaa presidendiks olukord muutus ning PrantsuseBriti suhted on tõusuteel. Sellele on omamoodi kaasa aidanud ka prantslaste paha poiss , tuntud jalgpallur Eric Cantona, kes neil päevil Manchester United’i jalgpallimeeskonna nii meistrisarjas kui karikavõistlustel võitjaks viis. Briti valitsusringkondades Chiraci visiidile omistatavat erilist tähelepanu näitab ka eilne õhtusöögi koht. Nimelt võõrustas Major eile õhtul Chiraci Hampton Courfis Themse’i jõel kuningas Heinrich VIII ehitatud lossis.</p><p>Aadu Hiietamm</p><p>Reuteri foto Teisipäeval näitasid kuninganna Elizabeth II (70) ja Jacques Chirac (63) ennast londonlasteie lahtises tõllas.</p><p>Algas kohus Vene siseväelase üle</p><p>Stavropoli garnisoni sõjaväekohtus algas eile siseväes teeninud reamehe Sergei Fedotovi kohtuasja arutamine. Fedotovi süül hukkus läinud aasta juunis Budjonnovskis Saksa ajakirja Focus korrespondent Natalja Aljakina. 17. juunil sõitis Aljakina koos oma abikaasaga Budjonnovskis</p><p>tšetšeenide poolt hõivatud haigla poole. Siseväelaste tõkkepostil kontrolliti autos viibinute dokumente ning lasti neil siis edasi sõita. Kui auto oli mõnikümmend meetrit eemale jõudnud, avati tõkkeposti juures seisnud soomukist tuli ja Aljakina sai surma. Juurdlus tuvastas, et soomukis viibinud Fe-</p><p>dotov tulistas kaks lasku kuulipildujast kogemata. Fedotovit süüdistatakse relvakäsitsemisc eeskirjade rikkumises ja teda ähvardab kuni kümneaastane vabadusekaotus. Kohtus viibivad ka Saksa Moskva saatkonna esindajad. Intcrfax-BNS</p><p>Pooled on rahukõnelusteks valmis</p><p>Vene föderaalvõimud ja tšetšeeni iseseisvuslaste liidrid võivad alustada rahukõnelusi lähipäevil, teatas Tšetšeeni konflikti reguleeriva Vene valitsuskomisjoni liige. Tema sõnul on pooled läbirääkimiste taasalustamises põhimõtteliselt kokkuleppele jõudnud. Prae-</p><p>gu Tšetšeenimaal viibiv OSCE missiooni juht Tim Guldimann kohtus hiljuti tšetšeeni iseseisvuslaste liidri Zelimhan Jandarbijeviga ja informeeris kohtumise tulemustest ka Vene peaministrit Viktor TšernomÕrdinit. Guldimann kavatseb Jandarbijeviga veel kord kokku saada ja tema seisukohad Moskvale edasi öelda.</p><p>Allikas väidab, et hoolimata avalduste karmisõnalisusest on pooled valmis istuma kõnelustelaua taha ilma eeltingimusteta. Doku Zavgajevi nukuvalitsuse esindajaid esialgu läbirääkimistesse ei kaasata. Interfax-BNS-SL</p><p>Teisipäeval tuli Jordaania pealinnas Ammanis</p><p>kokku maailma naiste tippfoorum, millel viie maailmajao esimesed leedid ja saadikud arutasid arengumaades äärmises vaesuses elavate naiste olukorra parandamist. Fotol: võõrustaja-maa valitseja kuningas Husseini Ameerika päritolu abikaasa kuninganna Noor (keskel), Hispaania kuninganna Sofia (paremal) ja Belgia kuninganna Fabiola tippkohtumise avatseremoonial.</p><p>LÜHIDALT</p><p>Loomakaitseorganisatsioon Global Action in the Interest of Animals</p><p>GAIAI korraldas teisipäeval Brüsselis Suurbritannia saatkonna ees meeleavalduse, väljendamaks oma teravat vastuseisu veiste massilise hukkamise plaanidele. Mäletatavasti otsustas Euroliit 27. märtsil keelata veiseliha, sellest valmistatud toodete ja elusloomade väljaveo Inglismaalt nn. hullu lehma tõve (BSE) tõttu. Taudi tõkestamiseks langetas Briti valitsus surmaotsuse miljonitele loomadele. Euroliidu veterinaarekspertide eile toimunud töönõupidamiselt lootis Suurbritannia ekspordikeelu tingimuste pehmendamist. Enne istungit ütles Saksa tervishoiuminister Horst Seehofer, et tema riik ei toeta embargo leevendamist. SL</p><p>Bangladeshi laastanud tormi ohvrite arv kasvab</p><p>BARABHITA Bangladeshis jätkusid eile tormiohvrite otsingud. Esmaspäeval maad laastanud tornaado tagajärjel on senistel andmetel hukkunud üle viiesaja inimese. See arv võib aga kahekordistuda, kuna sajad inimesed on teadmata kadunud. Praegu viibib haiglates sadu raskesti vigastatuid, kellest paljude elu on ohus. Suur hulk abivajajaid on kriitilises seisundis, kuna kokkuvarisenud majad, tuuleiilides lendavad esemed ja tormis purunenud plekkkatuste tükid on neid raskelt vigastanud. Haiglad on üle koormatud, paljud vigastatud lebavad tee äärde püstitatud ajutistes välilaatsarettides. Tormis sai kohutavalt kannatada Tangaili provints koos samanimelise keskusega. Viis-kuus küla on täiesti maatasa tehtud, suurem osa sealseid elanikke on hukkunud, ellujäänud aga sügavas šokis. Tangaili elanikud rääkisid, et tormi ajal ei lennanud õhus ringi mitte ainult hoonete tükid, vaid ka inimesed ja loomad. Reuter-BNS-SL</p><p>Horvaatia vastuvõtmine EN liikmeks lükkub edasi</p><p>STRASBOURG Euroopa Nõukogu otsustas teisipäeval lükata Horvaatia vastuvõtmise organisatsiooni määramata ajaks edasi. Soovitakse oodata sealsete demokraatlike reformide kiiremat edenemist. 24. aprillil otsustas EN Parlamentaarne Assamblee Horvaatia organisatsiooni vastu võtta. Mõningad Horvaatia rahvuslasest presidendi Franjo Tudjmani hiljutised sammud on aga tekitanud lääneriikides rahutust. EN pressiesindaja märkis negatiivsena ära Horvaatia võimude vähest valmidust koostööks ÜRO rahvusvahelise kohtuga, demokraatlikult valitud Zagrebi linnavolikogu laialisaatmist, ajakirjandusvabaduse piiramist ja viivitamist Mostari probleemide lahendamisega. Esmakordselt EN 47-aastase ajaloo vältel jättis EN oma parlamentaarse assamblee otsuse kinnitamata. Reuter-BNS</p><p>Neljapäev, 16. mai 1996</p><p>a</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960516.1.8	<p>Kõige rohkem elab paguluses palestiinlasi ja afgaane</p><p>USA Põgenike Komitee avaldas möödunud nädalal raporti maailma suurimatest põgenikerühmadest 1995. aastal. ...olid sunnitud põgenema Palestiinlased: 3,2 miljonit põgenikku; lisaks vähemalt 850 000 inimest, kes elab ”pagulusele sarnanevates tingimustes”. Afgaanid: 3,3 miljonit põgenikku; 500 000 inimest sisepaguluses ning 100 000 pagulusega sarnanevates tingimustes. Ruandalased: 1,5 miljonit põgenikku; 500 000 sisepagulast. Bosnialased: 905 000 põgenikku, 1,3 miljonit sisepagulast. Libeerlased: 725 000 põgenikku. üks miljon sjsepagu-</p><p>last. Iraaklased: 622 900 põgenikku, üks miljon sisepagulast ning 30 000 inimest elamas pagulusega sarnanevates tingimustes. Sudaanlased: 448 100 põgenikku, neli miljonit sisepagulast. Aserid: 390 000 põgenikku, 670 000 sisepagulast. Sierraleonelased: 363 000 põgenikku, üks miljon sisepagulast. ...andsid pagulastele peavarju Suurimal arvul põgenikke vastu võtnud riigid 1995. aastal: Iraan: 2,075 miljonit põgenikku, peamiselt Afganistanist. Sair: 1,332 miljonit põgenikku Ruandast, Angolast, Burundist, Sudaanis! ja mujalt. Jordani läänekallas-! iaza sektor: 1.301 mil-</p><p>jonit palestiinlast. Jordaania: 1,295 miljonit palestiinlast ja iraaklast. Pakistan: 868 000 põgenikku Afganistanist, Iraagist. Somaaliast ja Iraanist. Tansaania: 703 000 põgenikku Ruandast, Burundist, Sairist, Mosambiigist ja mujalt. Guinea: 640 000 põgenikku Libeeriast ja Sierra Leonest. Venemaa: 500 000 põgenikku Tadžikistanist, Gruusiast, Aserbaidžaanist ja mujalt. Sudaan: 450 000 põgenikku Eritreast, Etioopiast, Tšaadist ja mujalt. Endine Jugoslaavia (Ser-bia-Montenegro): 450 000 põgenikku Horvaatiast ja Bosniast. Suurimad uued sisepagulaste rühmad 1995. aasta lõpus: Sri Lanka - 500 000, Sierra Leone - 300 000, Tšetšeenimaa - 200 000. AP-BNS</p><p>Reuteri foto Rohkem kui 3000 Libeeria sõjapõgenikku, kes pagesid pealinnast Monroviast Nigeeriale kuuluval roostes kaubalaeval Bulk Challenge (pildil), veetis varjupaika otsides tervelt kümme päeva merel, kuna paljud Lääne-Aafrika riigid keeldusid inimõigusorganisatsioonide palvetele vaatamata põgenikke vastu võtmast. Teisipäeval soostus Ghana andma näljastele ja äravintsutatud põgenikele ajutist varjupaika. Kuus ja pool aastat kestnud kodusõja jooksul on üle 300 000 libeerlase põgenenud Cote d’lvoire’i (Elevandiluurannikule) ja umbes 15 000 Ghanasse.</p><p>45 protsenti valijaid eelistab Boriss Jeltsinit</p><p>Kui Vene presidendivalimiste teise vooru pääsevad Kompartei liider Gennadi Zjuganov ja praegune riigipea Boriss Jeltsin, hääletab Zjuganovi poolt 37 ja Jeltsini poolt 45 protsenti valijatest, 18 protsenti aga hääletavad nende mõlema vastu. Sellise tulemuse andis Ülevenemaalise Avaliku Arvamuse Uurimise Keskuse poolt läbiviidud küsitlus. Jeltsinit eelistavad valijad peavad teda stabiilsuse garandiks. Zjuganoviga aga seovad lootusi paremale tulevikule inimesed, kes igatsevad taga möödanikku. Jeltsini ja Zjuganovi järel on populaarsuselt kolmas liberaalse ühenduse Jabloko liider Grigori Javlinski, kelle poolt on valimistel valmis hääletama 9 protsenti kodanikest. Igal juhul on 16. juunil toimuvatel presidendivalimistel oodata suurt valimisaktiivsust. Praegu on valmis hääletama minema 70 protsenti küsitletuist.</p><p>*** Vene president Boriss Jeltsin külastas teisipäeval ka esimest korda oma valimisstaapi, mis asub hotellis President. Senimaani pidas Jeltsin valimismeeskonna liikmetega pidevalt kontakti, kuid staabis polnud veel käinud. Jeltsin vestles mõnda aega staabi töötajatega, seejärel korraldas kitsamas ringis nõupidamise, kuhu kutsus staabiülema asetäitja Viktor Iljušini, Jeltsini toetuseks moodustatud ühiskondliku liikumise juhi Sergei Filatovi, samuti mitmeid ühiskonnaelu- ja poliitikategelasi. Presidendile tutvustati staabi tööd, struktuuri ja põhilisi tegevussuundi. Kohtumisel kõneldi ka Jeltsini valimisringsõidu tulemustest ning jõuti järeldusele, et presidendiks pürgija jõud avaldub kõige paremini tema vahetus suhtlemises valijatega. Eriti selgelt oli see ilmnenud Jeltsini ringsõidul Volgamaal. Interfax - BNS</p><p>Reuteri foto Moskva vahakujude muuseumis paiknevad eksponaadid vajavad aeg-ajalt tolmust puhastamist. Venemaa presidendi Boriss Jeltsini ja endise NSV Liidu presidendi Mihhail Gorbatšovi vahasse voolitud figuurid asetsevad saalis üsna teineteise kõrval. Nii üks kui teine päris—poliitik loodavad kuu aja pärast toimuvatel valimistel saada Venemaa presidendiks.</p><p>Lennuki võis hukutada tulekahju või plahvatus</p><p>Florida lennukatastroofi põhjuste uurimisel peetakse üha tõenäolisemaks võimalust, et lennuki pardal oli enne allakukkumist plahvatus või tulekahju. Firma ValuJet reisilennuk DC-9 kukkus laupäeval Floridas Everglades’i rahvuspargi territooriumil alla. Kõik 109 pardal viibinut hukkusid. USA transpordiohutuse nõukogu aseesimees Robert Francis ütles, et praegu uuritakse eriti põhjalikult lennuki elektrisüsteemi ja viitkümmet hapnikugeneraatorit, mis asusid pagasiruumis. Neid generaatoreid kasutatakse hapniku tootmiseks juhul, kui rõhk salongis langeb ning reisijad peavad kasutama laest alla lastavaid hapnikumaske. Mõnede generaatorite säilivusaeg oli läbi ning need pidi viidama Atlantasse, kus asub ValuJeti keskus. ”Peame võimalikuks, et pardal oli plahvatus,” tõdes Francis. Pisut pärast Miami lennuväljalt õhkutõusmist teatas lennuki meeskond raadio teel, et piloodikabiinis on suitsu, seega võis pardal olla puhkenud tulekahju.</p><p>Francise sõnul on mõned Evergladesh soomudast leitud lennukidetailid pooleldi põlenud ning suitsunud. Francis ütles, et andmeid lennuki olukorra ja liikumise kohta viimase viiekümne sekundi jooksul """"mustast kastist” ei leitud. Esialgsed uurimused näitavad, et ilmselt tekkisid esimesed probleemid kolm ja pool minutit enne õnnetust. Umbes 23 sekundit hiljem aeglustus järsult parempoolse mootori töö. Kahe minuti ja 40 sekundi pärast lõpetas ”must kast” seni teadmata põhjusel andmete salvestamise. Uudisteagentuuri AP teatel leidis ”musta kasti” lennuki allakukkumiskohast soost Ameerika politseituuker, kes sellele juhuslikult peale astus. Laevastiku tuukrite eelnevad katsed seda kajaloodi abil leida ei olnud vilja kandnud. Rahvuspargi territooriumil tegutsenud pääste-ja otsingurühma liikmeid kaitsesid alligaatorite ja mürkmadude eest snaiprid. Lennuõnnetuses hukkunud inimestest ei ole leitud praktiliselt mitte mingeid jälgi. Reuter - BNS - SL</p><p>PÕHJA- JA LÕUNA-KOREA SÕJALINE VÕIMSUS</p><p>Olukord Korea poolsaarel on püsinud pinev ka pärast Põhja-Korea raskelt relvastatud sõjaväeüksuste tungimist Koread poolitavasse demilitariseeritud tsooni (DMT). Vaherahupiiril on maailma suurim sõjaväeüksuste kontsentratsioon. Põhja-Korea Väed on suuremas osas 0 km 200 Vaikne 4 js'- ookean Lõuna-Korea Väed on relvastatud moodsa # r relvastatud aegunud Nõukogude Lääne tehnikaga. Tvpe 88 tanki tehnikaga, nagu tankidega T-55. HIINA x,-‘ ; r prototüüp on USA tank M1A1 Abrams. PÕHJA- yž KOREA t I L 1 My - Phjongjang jj • A’ __DMTJ LUcl -Üa / / j g 1 4 Maavägi 1 Jaapani H 4 Maavägi X Sõdureid 1 128 000 LÕUNAmeri X Sõdureid 630 000 ♦rffcs Tanke -dT Suurtükke 3400 7500 ►V.- KOREA /I ■K J Tanke Suurtükke 2050 4500 Soomusautosid 2200 2H Soomusautosid 2460 Reaktiivmürskude 2200 Reaktiivmürskude stardi seadeldisi USA väed stardi seadeldisi 156 | Rakette 1 (maa-maa-tüüpi) 54 LÕuna-Koreas Rakette 1 (maa-maa-tüüpi) 12 X Rakette &lt; (maa-õhk-tüüpi) 10 000 X Sõjaväelasi kokku (?) Lennuväelasi 27 500 8950 X Rakette &lt; (maa-õhk-tüüpi) 1020 Sõdureid 82 000 Õhujõud OISÄä •? . Õhujõud X Sõdureid 53 000 g Sõjalennukeid 90 1 * Sõjalennukeid 509 Sõjalennukeid 484 Ründekopterid 80 USA Vaikse ookeani laevastik (staap Peari Harboris 1 % ■ Ründekoptereid 57 4 Merevägi MSMÄBSS® ■4Mb ■ Lahingulaevu '■&lt; Allveelaevu 68 39 4 Merevägi X Sõdureid 46 000 uu Dessantlaevu 27 X Sõdureid 60 000 Allveelaevu 25 1 X Allveelaevu 6 iMth - Lahingulaevu 413 'Jagatud kahe laevastiku vahel. 7. laevastik (staap Yokosukas j Jaapanis) katab Vaikse ookean lääneosa ja India ookeani. Lahingulaevu 162 A/Z/kas: International Institute of Strategic Studies, London REUTER/SL</p><p>8</p><p>a</p><p>VÄLISMAA</p><p>Neljapäev, 16. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960516.1.9	<p>MAJANDUS</p><p>Balti riigid hakkavad koos uurima varimajandust</p><p>Balti riigid sõlmisid koostöölepingu varimajanduse uurimiseks. Töögrupp, kuhu kuulub igast riigist kaks esindajat, kohtus läinud nädalal Tallinnas. Peamiseks ülesandeks on koostööd koordineerida ja leida varimajanduse mõõtmisel ühtne lähenemisviis. Varimajandus, mis aina kasvab, tähendab majanduse üle kontrolli puudumist. See """"toodab” ajajooksul ühelt pool niisugust inimkapitali, kelle jaoks maksudest kõrvalehoidmine ning seadusevastane tegevus on täiesti moraalne. Teisalt aga muutub ajude vool riigi suhtes negatiivseks, kuna ajud liiguvad sinna, kus rohkem raha-ja seda on kuritegelikul elemendil rohkem kui riigil. Riik ei suuda häid spetsialiste kinni hoida ja nende tööd korralikult tasustada. Surumaks varimajandust piiridesse, tuleb välja selgitada selle struktuur ja maht, legaliseerumise mehhanismid ning inimeste seadusevastase käitumise sotsiaalpsühholoogiline tagapõhi. Uuringute puhul kasutatakse kombineeritud vaatluse ning analüüsi meetodeid, hiljem neid andmeid omavahel seostatakse ja võrreldakse. Oma varjatud iseloomu tõttu ci kajastu varimajandus ametlikus statistikas. Eri meetoditega saab erinevaid tulemusi Esimesed uurimused varimajanduse kohta viidi Eestis, Lätis ja Leedus läbi möödunud aasta lõpus. Kuna uurimismeetodid olid riigiti erinevad, siis on võimatu tulemusi omavahel võrrelda. Samuti ei tohi ainult ühe meetodi tulemuste põhjal teha mingeid arvestatavaid järeldusi ega korrigeerida seniseid statistilisi arvestusi varimajanduse osakaalu kohta sisemajanduse koguproduktis (SKP). Leedus kasutati varimajanduse mahu määratlemiseks rahavoogude uuringut ehk monetaarset mee-</p><p>todit. See on üks keerukamaid mudeleid, eriti raske on selle abil tulemusi hinnata üleminekuperioodil, kus väga palju rahatehinguid saab teoks sularahas. Samuti on üsna raske vahet teha, kas tegemist on legaalse või illegaalse rahatchinguga, analüüsida saab ainult rahvamajandust tervikuna, mitte eri tegevusalade lõikes. Rahavoogude uuring tuleks läbi viia koostöös pankadega. Teiste riikide praktilistest kogemustest lähtudes annab monetaame meetod tavaliselt kõige suurema varimajanduse osatähtsuse. Ka Leedus läbiviidud uuringus selgus, et varimajanduse osakaal SKP-s oli 1993. aastal 36% ning 1994. aastal 41%. Statistikaameti andmetel on aga varimajanduse osatähtsus Leedus 7%. Läti uurimus käsitles salakaubandust, kusjuures vaatluse alla võeti kõige marginaalsemad kaubagrupid: alkohol, tubakatooted, kütus jms. Lähteandmete saa iniseks kasutati nn. peegelstatistika meetodit, kus võrreldakse part nerriikide kaubavahetuse ekspordi ja impordi andmeid. Küllalt suured erinevused tulid välja ka Eesti ja Läti vahelises arvestuses. Nii näiteks olid 1994. aastal Ecsti-Läti ekspordi andmed Läti-Ecsti impordi andmetest 107 miljoni USA dollari võrra ja Eesti—Läti impordi andmed Läti—Eesti ekspordi andmetest 16 miljoni dollari võrra suuremad. Niisugused vahed arvestasid lätlased salakaubanduseks. Selle meetodi kasutamine vajaks põhjalikumat eelnevat uuringut, kuna eri riikides kasutatakse kahesugust tollistatistikat: kas valmistaja või kaupleja riigi andmete alusel. Lõplike tulemuste saamiseks koostati Lätis ressursside ja tarbimise bilansid. Selgus, et 1994. aastal võis varimajanduse arvele kanda 1,8 miljonit dckaliitrit alkohoolseid jooke, 4,7 miljonit dekaliitrit õlut, 2,2</p><p>miljonit sigaretti, 489 000 tonni kütust ning 6200 tonni suhkrut. SKP näitajat nende andmete alusel aga korrigeerida ci saa, sest samad kogused võivad olla nii ressursside kui tarbimise poolel. Eestis läbiviidud uurimuse sisuks oli varimajanduse sotsiaalpsühholoogiline analüüs ning selle seosed meie seadustikuga. Statistika järgi on varimajandusel väike osa Ametliku statistika järgi arvestatakse siiani varimajandust Balti riikides järgmiselt: Eestis 12%, Lätis 14% ja Leedus 7% SKP-st 1994. aastal. Need arvestused on statistikaametid teinud lähtuvalt olemasolevatest andmetest.</p><p>Ühiste eesmärkide püstitamine nõuab ka statistikasüsteemi ühtlustamist. Näiteks kasutatakse Leedus ettevõtete puhul kõikset küsitlust, Eestis mindi aga juba mitu aastat tagasi üle valikvaatlusele. Tänavu aprillis moodustati Balti Ministrite Nõukogu juures asuva majanduskomitee juures eraldi statistika allüksus, mille ülesandeks on luua Baltikumi jaoks ühise statistika poliitika ja strateegia ning neid arendada. Varimajanduse kompleksse uurimise programm koosneb kolmest osast: informatsiooni kogumine, selle süstematiseerimine ja analüüs ning ettepanekute tegemine varimajanduse piiranguteks. Töögrupp koostas ühise memoran-</p><p>dumi, mis esitatakse Balti Ministrite Nõukogule. Esimene uuring ühtse metoodika kohaselt on kavas läbi viia käesoleva aasta lõpus varjatud tööturu kohta. Varjatud tööturuga on seotud väga palju inimesi. Võidab nii tööandja, kes ei maksa riigile sotsiaalmaksu, kui ka töövõtja, kes ei maksa tulumaksu. Ühised uuringud on kavandatud ka järgmiseks aastaks. Seda on võimalik teha, kuna kolme Balti riigi majandusarengu stsenaarium on paljuski sarnane. Eelläbirääkimisi on peetud Rootsi politseiametiga, käivitamaks ühisprojektid rahapesu ja salakaubaveo uurimiseks.</p><p>Aarne Tihemets</p><p>Eesti Riigikaitse Akadeemia</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Varimajandusest moodustab äri salaviinaga vaid osakese, ent sellestki on teada vaid jäämäe veepealne osa - saati siis varimajandusest tervikuna.</p><p>Talumetsade korraldus jääb maareformist maha</p><p>Tänavu on riigi rahaga võimalik Eestis korraldada 17 500 ha erametsi, ütles Eesti Metsakorralduskeskuse juhataja Ülo Viilup. Maakatastrisse oli 1. jaanuari seisuga kantud 60 000 ha korraldamata metsamaid. Mahajäämus maareformist on aasta-aas-talt suurenenud. Metsakorralduskeskuses tegelevad Viilupi sõnul otseselt talumetsadega 15 meest, kes jõuaksid aastas korraldada 30 000 ha metsa. Teoreetiliselt võiks erametsi &lt; ' i milmn hektarit Ft meHakor</p><p>raldustöödel on välja kujunenud kümneaastane tsükkel, tuleks igal aastal korraldada 100 000 ha erametsi. Kui see ühe inimese töönormiga jagada, tähendaks see 50 välitöid tegeva inimese olemasolu,” tõdes Viilup. Tema kinnitusel kulub metsakorralduse esimesele ringile praegust tempot hoides 30 aastat. Raha, raha... Viilup: ”Meie tööd takistab sama asi, mis maareformigi. Võiks küll rohkem teha, aea ci ole raha</p><p>Kui hakkame nüüd mai algusest täie hooga pihta, on juulikuu lõpuks raha otsas. Siis on kaks võimalust - kas kutsuda mehed koju või lasta tellijal endal tasuda.” Kümne hektari metsa korraldamine läheb maksma ligi 1000 krooni. ”Meil on ka kaks niisugust juhust olnud, kus inimene on olnud nõus ise finantseerima, aga kui oleme töö ära teinud, on ta maksmisest keeldunud,” muretseb Viilup. Talumetsadega tegelevad töögrupid moodustati Viilupi sõnul 1993. aastal. Praegu on Eesti jagatud kolme ossa: Põhja-, Lääne- ja Lõuna-Eesti. Viilup: ”Tuleb välja, ct maareform on äärmiselt ebaühtlaselt läinud. Nimelt on LõunaEesti viies maakonnas eravaldusse läinud pool erametsadest.” Kuidas siis käesolevaks aastaks ette nähtud raha jagatakse - kas võrdselt maakondade vahel või lähtudes maareformi käigust? Mis põhimõttel valitakse objektid? Igaühele tükk pirukast Viilup: """"Olemasoleva raha tahame jagada ikka 15 maakonna vahel. Meil on ju ka näiteks Saaremaal metsakorraldaja olemas. Ning kui seal ongi maareform aeglasemalt läinud, on sellel mehel suveks tööports siiski olemas. Üsna keeruline on teda Põlvamaale tuua. Ega meie tahakski ausalt öeldes otsustada, kellele teeme ja kellele mitte. Põhimõtteliselt on tellija põllumajandusministeerium ning nemad võiksid ka öelda, kellele</p><p>metsakorraldust teha. Kuna Põlvamaa metsaamet on lubanud meid veidi aidata ja lisaraha leida, kuulaksime hea meelega ka nende arvamust. Ise mõtleme minna nendesse valdadesse, kus on maaüksusi rohkem katastrisse kantud ja meil tööd rohkem tegemata. Praegu tahaks ikka ühe valla korraga võtta, mitte teha üksikuid talusid.” Viilup ei pooldanud Põlvamaa maakatastri poolt välja pakutud mõtet teha metsakorraldus! katastrisse kandmise järjekorras. Niisugusel juhul läheksid ainuüksi transpordikulud kohutavalt suureks. Ning kümne aasta pärast hakkaks kogu tants jälle otsast peale... Üksikuid talusid on tehtud ning tõenäoliselt tehakse edaspidigi. """"Tegelikult tulekski eelistada just paikseid inimesi, kellele mets on võib-olla ainsaks sissetulekuallikaks. Vastasel juhul võime tööd teha ka sellele, kes mctsakorralduskavast tegelikult ei huvitugi. Võib-olla elab ta hoopis Tallinnas ja käib oma maa peal vaid korra aastas,” arvab Viilup. Raha juurdesaamiseks on pöördutud nii põllumajandus- kui ka keskkonnaministeeriumi poole. """"Mingid lubadused on, et asjaga tegeldakse. Ilmselt pöördutakse valitsuse poole, et saada raha reservfondist. Sisuliselt võiks metsakorralduseks kasutada ka maade erastamisest laekunud vahendeid. Viimases hädas lähemegi seda teed, et maksab see, kes tellib. Kui-</p><p>gi seda me ausalt öeldes ei poolda.” Kes võiks veel metsakorraldust teha? """"Kahtlemata ei pea meie ainukesed olema, kes metsakorraldust teevad. Samas ei peaks see ka olema valdkond, kus on kõva konkurents ja rebimine. Metsakorraldaja ei tohiks lasta end absoluutselt mõjutada kas või sellest, et puiduturul hind langeb või tõuseb. Ta peab lähtuma üksnes metsast. Kui see on nii, ei ole sugugi oluline, kes metsi korraldab. Meie poole on pöördunud mitu valda, väites, et neil oleks palju korraldada ja ka sobiv inimene olemas, et kas me ci annaks raha... Ma sugugi ei välistaks seda, et maakonna metsaameti metsainspektor oleks ühtlasi metsakorraldaja. Küsimus ei ole selles, kelle kassast talle palka makstakse. Samamoodi võiks metsakorraldaja olla oma piirkonna metsakonsulent või -nõunik.” Võrumaa metsakorraldaja ongi poole teraga inspektor ka maakonna metsaametis. Samamoodi on Hiiumaal. Üks metsakorraldaja on samaaegselt valla metsanõunik. Küll ei ole metsakorralduskeskusel ühtegi alalist esindajat Valgamaal ning Läänemaal. """"Kõik sõltub igast mehest endast ja tema võimetest. Ilma rahata ci ole siiski keegi nõus tööd tegema.” on Viilup kindel.</p><p>Mati Maarits</p><p>HARALD LEPPIKSONI foto Metsakorraldaja ei tohiks lasta end mõjutada puiduturul toimuvast, lähtuma peaks metsast.</p><p>Neljapäev, 16. mai 1996</p><p>SL</p><p>9</p>
sonumilehtsl19960516.1.10	<p>Estonian Air sai uue omaniku</p><p>Eile leidis erastamisagentuuri nõukogu ostja 66 protsendile Estonian Airi aktsiatest. Ametlikult kinnitamata andmeil osutus võitjaks Balti Cersco Investeerimisgrupi AS koos strateegilise partneriga Taanist Maersk Air. Maersk Airi president Bjarne Hansen ütles eile, et nende pakkumise põhisisuks oli Estonian Airi kiire saneerimine ja kasumisse viimine. ”Ühe korra olen lennanud EA lennukiga Stockholmist Tallinnasse. Mul jäi lennukist ja teeninduse tasemest väga hea mulje. Lennukis oli aga vaid 20 reisijat,” ütles Hansen. EA põhiprobleem on tema arvates vähene tuntus ja vähene usaldus firma vastu. Maersk on valmis</p><p>kohe investeerima EA lennukipargi kaasajastamiseks, teenindussüsteemi väljaarendamiseks ja personali koolituseks. Hansen märkis, et EA peaks kasumisse jõudma hiljemalt kolmandal aastal peale saneerimise algust. ”Meie pakkumine oli nii mahukas, et ei mahtunud erastamisagentuuri pakkumiste kasti kitsast pilust sisse. See peaks tõestama meie tõsiseid kavatsusi muuta EA lennufirmaks, mille üle eestlased võiksid uhked olla,” lisas Hansen. Tema sõnul ei kavatse Maersk Air välja vahetada EA personali, vaid koolitada neid nõnda, et alamatest lülidest kuni tippjuhtideni välja oleksid kõik igakülgselt asjatundlikud spetsialistid. Maersk Airi tehnikadirektor Ole Skytte ütles, et Estonian Airil on</p><p>tehnilise teeninduse korraldus kehvavõitu, mistõttu tehakse tühiste probleemide korral tarbetuid kulutusi. Maersk Air kavatseb täielikult ümber korraldada EA infosüsteemi ning kaasajastada lennukite remondi baasi. Nii vähendatakse tunduvalt kulusid ning luuakse kõrgema standardiga struktuur, mis vastab maailmatasemele. Maersk Air kuulub Taani perefirma A. P. Moller Grupi koosseisu, mis on Taani suurim tööstuskontsern. Samasse gruppi kuulub ka konteinervedudega tegelev laevafirma Maersk Line. Grupp on ka Taani suurima kommertspanga Taani Panga enamusaktsionär.</p><p>Urmas Murre</p><p>Kopenhaagen</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Estonian Airi kasutuses on kaks liisitud Boeing 737. Tõenäoline uus omanik Maersk Air on lubanud investeerida kohe ka Estonian Airi lennukipargi ajakohastamiseks.</p><p>Eesti laenukoormus on väike</p><p>Eesti Panga hinnangul on Eesti riiklik laenukoormus paljude teiste üleminekuriikidega võrreldes suhteliselt väike, tõendades nii Eesti majanduse elujõudu. Eesti Pank märgib oma möödunud aasta aruandes, et riiklik laenukoormus moodustab umbes 7% sisemajanduse kogutoodangust (SKT). Väikese laenukoor-</p><p>muse on Eesti Panga hinnangul taganud asjaolu, et praegused krediidid on võetud viimase kolme aasta jooksul ning ligi 40% nendest on välja maksmata. Eesti Panga andmeil oli möödunud aasta lõpul ratifitseeritud laenulepingute põhjal riigi poolt võetud ja garanteeritud välislaenude kogusumma 444,8 miljonit USA dollarit, millest tegelikult oli välja makstud 268,6 miljonit dollarit.</p><p>Ligi 13% välislaenude väljamaksetest on riik edasi laenanud pankadele nende laenuressursi suurendamiseks. Sealt on raha läinud ettevõtluse, kaubanduse, teeninduse ja muude sektorite arendamiseks. Riiklike laenude põhiline tagasimaksmine algab 1998. aastal. BNS</p><p>Jaapan pakub kolme laenu</p><p>Rahandusministeerium arutas eile Jaapani Ekspordi-Impordi-panga esindajate ja Jaapani suursaadiku Sumiko Takaharaga kolme ligikaudu 20-30 miljoni dollarise mahuga rahastamisprojekti. Rahandusministeeriumi välislaenude ja -abi osakonna juhataja Agathe Dalton ütles, et Jaapani valitsus on valmis andma Eestile 25</p><p>aastaks laenu, mida meie valitsus võib kasutada oma äranägemise järgi. Krediidi suurust pole osapooled veel täpsustanud, kuid tõenäoliselt on selle suurusjärk 20-30 miljonit dollarit, lisas Dalton. Tagasimaksevaba periood on kuni seitse aastat. Intressimäär võiks Jaapani valitsuse arvates olla 2,7% aastas. Jaapani Ekspordi-lmpordipanga</p><p>esindajad kinnitasid kohtumisel valmidust kaasrahastada Eesti infrastruktuuride arengut koos Euroopa Rekonstruktsiooni- ja Arengupangaga ligikaudu sama summa ulatuses, ütles Dalton. Kolmas laenuprojekt puudutab Eesti väike-ja keskmise suunisega erafirmade rahastamist kohalike kommertspankade kaudu. ETA</p><p>Maapank sai nõukogu esimehe</p><p>Eesti Maapanga nõukogu valis eile ühehäälselt esimeheks Endel Pilderi, OÜ Viru Rand juhatuse esimehe. Viru Rand on panga üks suuremaid aktsionäre. Arutati ka panga edasisi tegevussuundi. Nõukogu tegi juhatuse liikmele Ants Leemetsale ülesandeks esitada järgmisel panganõukogu koosolekul ettepanekud juhatuse koosseisu ja struktuuri kohta. Panganõukogu järgmine koosolek on 23. mail, teatas Eesti Maapanga suhtlusjuht Malle Lind.</p><p>Hoiupank suurendab eluasemelaenu ressurssi</p><p>Hoiupank otsustas eelmisel nädalal suurendada pikaajalise eluasemelaenu ressurssi 120 miljoni krooni võrra. Laenudivisjoni direktor Aivar Rehe ütles, et praeguseks on veebruari lõpus kinnitatud 40 miljoni kroonist ära kasutatud 37,1 miljonit. See põhines panga siseressursil, 120 miljonit krooni baseerub aga aasta teisel poolel sõlmitaval krediidiliini lepingul ühe rahvusvahelise institutsiooniga. Laenu tingimused jäävad Rehe</p><p>sõnul samaks. Pank väljastab kuni 10-aastase tähtajaga laenu Saksa markades. Intress baseerub kuue kuu LIBOR-il ja on seega ujuv. Seni on Hoiupank sõlminud eluasemelaenu lepingud 99 kliendiga, neist 36 olid Rehe sõnul väljastpoolt Tallinna. Pikaajalise eluasemelaenu pakkumist alustas aprillis ka Hansapank. Lähiajal kavatseb pikalaenuteenusega eraisikutele turule tulla Ühispank. BNS</p><p>VALUUTATURG</p><p>15. mai. USA dollar tugevnes Saksa marga suhtes ning säilitas oma tugevuse ka jeeni vastu. USA tööstustoodangu juurdekasv oli turgudel oodatust suurem ehk 0,9%. Keskmiselt oodati 0,5%-list kasvu. Soome mark on liikunud vahemikus 2,585/590 EEK/FIM. Soome väliskaubanduse ülejääk kasvas möödunud aastal peaaegu 15 miljoni marga võrra 48 miljardi margani. Ekspordi maht oli möödunud aastal</p><p>147,7 miljardit marka ehk 13 % suurem kui eelnenud aastal ning impordi maht 126,3 miljardit marka. Rootsi kroon liikus vahemikus 1,815/820 EEK/SEK. Rootsis kasvas tööpuudus aprillis 7,5%-ni märtsi 7,4%-lt. Kullauntsi hind kerkis üle 392,50 dollari. Hõbedauntsi hind liikus vahemikus 5,40/42 USD/unts. BNS</p><p>KURSID</p><p>Eesti krooni kurss 15. mail: '-X 5 W '&lt; Kurss Muutuse % Austraalia dollar AUD 9.81324 -0.07 Austria šilling ATS 1.13697 0.01 Belgia frank BEF 0.38914 0.03 Hispaania peseeta ESP 0.09569 -0.21 Hollandi kulden NLG 7.15634 0.01 IMF arveldusühik SDR 17.71094 -0.25 Iiri nael IEP 19.13456 -0.24 Itaalia liir ITL 0.00788 -0.20 Jaapani jeen JPY 0.11551 -1.03 Kanada dollar CAD 8.95778 -0.28 Norra kroon NOK 1.86214 -0.10 Prantsuse frank FRF 2.36218 -0.10 Rootsi kroon SEK 1.81602 -0.01 Saksa mark DEM 8.00000 0.00 Šveitsi frank CHF 9.80984 -0.07 Soome mark FIM 2.58566 0.17 Inglise nael GBP 18.57097 -022 Taani kroon DKK 2.07289 0.06 USA dollar USD 12.25200 -0.08 Euroopa eküü XEU 15.04852 -0.04</p><p>EVP ostu- ja müügikursid : Ost Müük HANSAPANK 15.05.96 0.155 0.180 HOIUPANK 15.05.96 0.165 0.180 EESTI FOREKSPANK 15.05.96 0.160 0.180 VIRUMAA KOMMERTSPANK 16.05.96 0.159 0.175 TÖÖSTUSPANK 16.05.96 0.160 0.190 ERA PANK 15.05.96 0.161 0.177 PÕHJA-EESTI PANK 15.05.96 0.165 0.185 ÜHISPANK 16.05.96 0.155 0.175 ASTALINVEST 15.05.96 0.145 0.179 PINDI VÄÄRTPABERITE AS 16.05.96 0.155 0.173 ICI TRUST 16.05.96 0.155 0.171 EE INVESTEERINGUD 15.05.96 0.161 0.174</p><p>Keskpankade ametlikud kursid ’ r''%, -v IC' i '' ' : USD DEM FIM EEK Venemaa Keskpank 15.05-16.05 4971.00 3243.72 1047.52 405.46 Valgevene Rahvuspank 15.05 -16.05 12400.00 8091.88 2612.07 1011.09 Ukraina Keskpank 15.05 184200.00 119880.00 38670.00 14980.00 Leedu Pank 16.05 4.00 2.6114 0.8445 0.3262 Läti Pank 16.05 0.553 0.361 0.117 0.0451</p><p>Keskmise turuhinnana rakendatav EVP kurss Kuupäev Kurss (EEK/EVP kroon) müügikäive 13.05.96 0.176 15 976 693</p><p>Pankadevaheline laenu- ja hoiuseintress Talibor ja Talibid TALIBOR TALIBID Kuupäev 1 nädal 1 kuu 3 kuud 1 nädal 1kuu 3 kuud 15. mai 4,72% 5,85% 8,08% 3,73% 4,88% 7,12% 2. mai 4,62% 5,82% 8,10% 3,67% 4,85% 7,12% 24. aprill 4,65% 5,78% 8,10% 3,77% 4,85% 7,12% 17. aprill 4,65% 5,68% 8,07% 3,85% 4,73% 7,10% 10. aprill 4,63% 5,65% 8,10% 3,92% 4,77% 7,12% 3. aprill 4,52% 5,65% 8,08% 3,78% 4,70% 7,10% 27. märts 4,48% 5,56% 8,08% 3,72% 4,70% 7,10% 20. märts 4,47% 5,62% 8,08% 3,68% 4,67% 7,10% ETA</p><p>Aktsiad Müügihind Ostuhind HANSAPANGA aktsia SA Hansapank 95.00 92.00 Ha Hoiupank 96.00 92.00 Tal Põhja-Eesti Pank 94.00 90.00 Viri Forekspank 97.00 93.00 Koi Ühispank 96.50 93.00 Tö&lt; ICI TRUST 97.00 94.00 Põl Cresco VP AS 95.75 93.25 ER HF Arenduse AS 95.50 91.00 EE TALLINNA PANGA aktsia Crc Hansapank 510.00 470.00 EE Tallinna Pank 510.00 475.00 Ha Forekspank 500.00 460.00 Tal ERA Pank 490.00 460.00 ER Ühispank 495.00 440.00 Vin AS Talinvest 495.00 445.00 Koi EE Investeeringud 509.00 461.00 Üh ICI TRUST 495.00 450.00 ICI HOIUPANGA aktsia HF Hansapank 46.50 43.00 ÜH Hoiupank 46.00 42.00 Üh Tallinna Pank 46.00 43.00 EE Forekspank 47.00 43.00 ICI Virumaa Kommertspank43.00 HF ERA Pank 45.75 42.50 NC Ühispank - 43.50 Ha Pindi VP AS 46.00 41.00 Ho AS Talinvest 46.50 43.00 Foi TALLINNA KAUBAMAJA aktsia ICI Tallinna Pank 63.00 61.00 EE Hoiupank 63.50 61.00 Pir ERA Pank 63.80 61.00 Cr&lt; Ühispank 63.00 60.00 HF Pindi Väärtpaberite AS64.50 62.00 Ku AS Talinvest 63.50 60.50 ICI TRUST 63.00 61.00 EE Investeeringud 65.90 62.10</p><p>Müügihind Ostuhind SAKU ÕLLETEHASE aktsia Hansapank 41.50 39.50 Tallinna Pank 41.00 39.00 Virumaa Kommertspank 41.00 39.00 Tööstuspank 41.00 39.00 Põhja-Eesti Pank 41.00 39.00 ERA Pank 40.00 38.30 EE Investeeringud 42.40 39.60 Cresco VP AS - 39.50 EESTI FOREKSPANGA aktsia Hansapank 85.00 82.00 Tallinna Pank 86.00 83.00 ERA pank 84.00 81.00 Virumaa Kommertspank 85.00 82.00 Ühispank 84.00 81.00 1CI Trust 85.00 82.50 HF Arenduse AS 86.00 82.50 ÜHISPANGA aktsia Ühispank 27.50 25.50 EE Investeeringud 26.90 24.10 ICI Trust 25.50 21.50 HF Arenduse AS 26.50 - NORMA aktsia Hansapank 23.50 21.00 Hoiupank 22.00 20.00 Forekspank 22.50 20.50 ICI TRUST 22.10 20.10 EE Investeeringud 22.40 20.60 Pindi VP AS 22.50 20.50 Cresco VP AS 21.50 19.50 HF Arenduse AS 23.50 21.50 Kursid on päeva jooksul korrigeeritavad.</p><p>VÄÄRTPABERITURG</p><p>Kaubamaja peadirektori Peeter Tohveri sõnul ei ole ettevõtte seniavaldatud käibe-ja kasuminäitajate hulgas Lasnamäe toiduainetekauplusc Punane Selver andmeid. Kaupluse käivitamiseks moodustati eraldi juriidiline isik, mis on Tallinna Kaubamaja 100%-lise osalusega tütarettevõte. Punane Selver on Tohveri sõnul kasumis ja esmakordselt avalikustatakse ettevõtte tulemused I poolaasta konsolideeritud majandusaruannetes. Nimetatud ettevõte on Kaubamaja ainus tütarettevõte. Punane Selver avati detsembri teisel poolel. Eile maksis Kaubamaja välja dividendid neile, kes olid aktsiate omanikud üldkoosoleku toimumise päeval, s.t. 6. aprillil. Aktsia kohta oli dividende 2.48 krooni.</p><p>Hansapanga gruppi kuuluvale ettevõtete suuremad kasumid I kvartalis olid: Hansapank 36,7 milj, kr., Hansa Liising 6,6 milj, kr., väärtpaberifirma Flotten 4,9 milj. kr. ja Hansa Aktivate Juhtimise AS 1,7 milj. kr. Kokku oli grupi I kvartali puhaskasum 52,5 milj. kr.</p><p>Urmas Simson</p><p>Eilne suurim tõusja 84 EEK 83 Turusiseste tehingute 82 keskmine 81 Mnd J?' 14. mai 15. mai ® Forekspanga aktsia</p><p>10</p><p>MAJANDUS</p><p>Neljapäev, 16. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960516.1.11	<p>~ ® Raamatupidamise kursused algajaile. Raa- Küpros väljumisega igal laupäeval, hind alates eWw ■ ■ &gt; &lt;=&gt; matupidamine arvutil. Põhikursused päevases 4370 kroonist, H■n ■ ■ 188 BB ■BB ° J a Õhtuses õppevormis, algus 21.05 ja 28.05. Kreeka saared: Wwlli w Tel. 670 0486, 513 183. Mondo Ärikool. Rhodos väljumisega igal teisipäeval, hind alazZQ/2 'l'l 'l'l c=&gt; tes 4885 kroonist, OZO 11 11 5 Arvutikoolitus. Algkursus 27.-31. mai k. porini väljumisega igal laupäeval, hind ala-lO-15. Windows 95 22.-24. mai k. 10-14. tes 4885 kroonist, - v. --- ■ Ostan uuema voi vanema korraliku VAZ Soodne hind kesklinnas Rävala pst. 7. Info Kreeta väljumisega igal reedel, hind alates ■ MUUK 2109, 08, 07, 06, 05, 04, 013 või Volga 24-10 tel. 631 3691. Computerland. 4885 kroonist, (nõutavorig. värv). Maksan kuni 45 000 krooni. , • . Portugali rannik väljumisega igal neljapäeval, I Müüa 2-toal. isikliku saunaga luksuskorter Tel. 656 4836 või 825 018 375 (9-21). AS Koguva seminar-kursus: väärtpabe- hind alates 5400 kroonist, uues majas Põllu 129, 54 m 2-450 600 krooni; riturg väärtpaberitesse investeerimine Info Itaalia Riviera väljumisega igal esmaspäeval, 72 m 2-610 800 krooni. Tel. 211 332, 8 250 19 —va ucthc ja registreerimine Tallinn Tatari 6A-3. Tel. hind alates 4885 kroonist, 470. M VAritZ lUo 22 447 479, 825 015 674. Tartu Turu 27 või Pariis väljumisega igal laupäeval, hind alates ■ Müüa Matex Andi maja detailid. Tel. 640 46 ?7 420 T M‘ 4Jq 4 /^ 4l 5 ’ 825 015 578 ’ 51 45 kroonist, . 774 päeval, 537 503 õhtul. Ain Vahetada 2-toal. kõigi mug. erastatud kor- 27 420 383 ’ 27 420 61 suvistele Norra reisidele on veel kohti 16.07 ja ■ Müüa 2—toaline kõini muoavusteoa korter ter Mustamäel Sütiste teel (läbi maja korter, 03.08 gruppidesse. 1-nadalase ringreisi hind Järveotsa teel (heas korrastH 11 500 USD tel., I k., 50 m metsast) suurema koigi mug «AS RSL õppepäev 24. mail k. 10-17 3945 krooni, lapsed koos vanematega 2875 Järveotsa teel (heas korras). H. 11 buu Übu. korteri vastu. Kompensatsioon. Tel. 529 774 eraisikust ettevõtiale-maksuseadustik raama- krooni. Tel. 529 774 vg&gt; GSM 024 081. või 825 024 081. arnSsTtnfo ja req 594 Laeva- ja lennupiletid, ■AS Veimetor_müüb laudparkett!. Hinnad viisavabad Rootsi—reisid, väga soodsad. Tel. 640 3458. [777 ~ ~ ' . “1 soodsad hotellid—motellid Eestis ja Soomes, I Müüa ehituslikke kilesid, tuuletõkke ja au- ™ ' ttlwo Mainori Keelekeskuses algavad 3. juunil puhketuusikud Laulasmaale, rutõkke materjale. Tel. 825 025 935. «Psühhoanalüütiline teraapia ja konsultat- imetele 9 NB! 17.™^'kehtib jastelaager Laulasmaal 10 06-20 06 96 (7■Hsunnoanaiuuuiineieraapiaja Konsuitai soodushind 950 kr normaalhind on 1050 15 - a - hind 1325 krooni). Info tel. 22 427 033 Kodumasinad hulgihinnaga. Pesemas.- XSS E-N Snil fÄÄa meie varasematele õpi- ja 253 28 180 Gonsiori 8-3 Tallinn. nad ai. 4700 kr., külmkapid ai. 3600 kr., 1h N telefonil lastele) -10% soodustus. Info Kuhlbarsi 1, «Kui soovid reisida mugava bussiga ja koväikesed pesumasinad ai. 5600 kr., 400—liit- ... ‘ tuba 3Ö9 või telefonil 421 020. genud giidi saatel, tule Germalo reisidega: rine klaasuksega joogikapp 4500 kr., keraa- « Nõmme väikeloomakliinik Pärnu mnt. 285 Praha—Pariis—Brüssel—Amsterdam. Hind 3099 .Tk™ ' M9 ' Re 3 istreerimine i a in '° Bkul sinu autosõitu takistab juhilubade puu- kr. 9.07.-16.07.; 21.07.-28.07.; 18.08.-25.08. finnas Luise 15 tel 631 3621 avatud T-R tel. 670 06 . dumine, siis tule õppima Veerenni autokooli. Austria-ltaalia-Tšehhi. Hind 4999 kr. 26.06k 12-18 Võrus Jüri 58 tel 20 035. «Automaatpesumasinate remont. Tel. 529 j ärjek ordne väga soodsa hinnaga B-kat. kur- 8.07.; 28.08.-9.09. Ekskursioonid igas linnas. ’ 65 8 - . sus on algamas. Küsi infot 557 049 ja 825 025 Hermanni Ba, tel. 431 635, 425 354. . . . . .... . . . im . ... «Teostan kirjutusmasinate remonti. Tel. 291 või tule kohale Veerenni 36L. «Germalo Reisibüroo kutsub Teid mugava 42711 2. «Tallinna Automis aloavad 22. mail järje- bussiga ja kogenud giidiga reisima. Kõik reisid drairadrunid 6 töökhaamer ■ Pehme mööbli riide vahetus ja remont. kordsed B-kategooria autojuhtide kur- läbi Rootsi ja ei ühtegi ööd bussis! 1) Euroorid masuudisoojendaja, kalatööstuse kurn- Töö kliendi kodus. Tel. 633 0377 suseö Registreeritakse Paldiski mnt. 96 või P«jrin^asTStockholm-^Amsterdam -Brtesel misõrmikud, tehnilised kummisõrmikud. elekt- «Teeme täispuidust treppe uksi ja aknaid tel 559 924 ja 559 198 Võimalus uurida ruumi - Panis (A lp.) -Köln 07 rikaitsesörmikud ja muud tööriided, -kindad, Võimalik tellimus taita 36 h jooksul. Tel. 22 430 üritusteks. Samas ka eksternieksamid. SjOe-ieo®- 'ÄW kirsasaapad. Mootorite mähkimine. Tel. 214 890,8 256 51 695. «Juhiload juulikuuks! Algamas Odiumi au- qo Q n Ur 3 ’ 966,212 211. «Väga suurte kogemustega ehitusbrigaad tokooli B-kat. kursused Toyota autokes- Kr. Hermanni oa, tei. ojo, 4Zb J 54. «Müüme uusi sööklaseadmeid* 2- ja 4- teeb järgmisi töid: santehnika, elekter, vii- kuses Mustamäe tee 22. Samas eksternieksa- ■ EW-Reiside turvalised bussireisid Hollanplaadiga el.pliidid, hakklihamasinad, 2- ja 4- ristlus, plaatimine, majad, saunad, kõrte- mid. Ainulaadne võimalus õppesõiduks klii- disse igal laupäeval läbi Rootsi-Taani (Hamsekts. küpsetusahjud, marmiit, emailnõud jpm. r ' d , kontorid, vannitoad jne. alates augusti maseadmega autoga. Tel. 650 5754, 825 018 burg Bremen, Groninger Amsterdam UtInfo Tallinn Salu 4 (Hiiuh tel 513 613 lõpust. Varustus, garantii, kõrge kvaliteet + 860. recht), hind alates 1250 kroonist. Läbi Poola «Müüa komoostmulda täiteoinnast ia soodne hind. Tel. 216 804, 716 065. «Selge autokoolis algavad sõiduautojuhti- Hollandisse igal laupäeval vaid 850 kr. eest! komposteeritud sõnnikut koos kohaleveoga. ■ Vannitubade remont ja ümberehitus, sh. de kursused. Õppetöö kesklinnas, hind sood- v TfllinnaTsldärna 11 °uba Tel. 728 990. tor u~ ja elektritööd. Kiirus, kvaliteet ja garantii. ne. Tel. Tartus 27 441 798, Tallinnas 6261365. vait, n o T™ a 1, I korrus tuba ■ Eesti suurim valik i.upuid ja -põõsaid, vii- * S Lindert. Tel. 532 861,25 245 409. 434 793 ’ ’ 9 ’ japuid ja -põõsaid, hekitaimi Kadriorus Nar- ■ Kaminad, pottsepatööd kiirelt ja korralikult. g REISID ' va mnt. 120 E-R 9-18, L 9-16, P 10-14. Tel. Toop. 20-22 tel. 8 248 75 771, Saar. 250 42 603, 634 2128 õhtuti. ■ Plokkide puurimine ja oonimine igat marki g Fjrma Mainedd kutsub soodsatele reisi- ■ ENAMPAKKUMINE autodele (ka lääne autod). Töö kiire ja kvaliteet- dele - Herbalife ia Newavs. L e ’ Purde 21 k ‘ 9-16 ‘ ,nfo teL 6 344 ° 67 ' 1 • Euroopa Stockholm - Kopenhaagen - Lon- ■ Y iola kinnisvarabüroo müüb enampakkumiHerbalife - Kanadast, 6 komponenti komp- ® Firmade asutamine, müük, ümberregist- don, Pariis - Dresden. 25.06-5.07,23.07-2.08 ko 2 rras m t a| ® P® ld l s 29 : ldpind lektis + lisad. reerimine, muudatused, litsentsid, konsultat- Hind 6500 kr. 60 m ’ krunt 1700 m 1 al 9hmd 75 000 krooni. Neways - garantiiga ravikosmeetika, mis sioonid. Väike-Ameerika 19, II k., tuba 1. Tel. 2 Fjordide Norra 6.-13.06,14.-21.07 lnfo tel - 238 51 424&gt; Paide &gt; Pikk tn. 21. aitab Teil üle saada probleemidest juuste, 666 762 k. 11-16 ja tel. 632 3432 k. 19.30-22. Stockholm - Lillehammer - Voss - Bergen - hammaste ja nahaga Samuti on Neways l3 AS Soomik. Oslo ■ TEADE vahendid, mis vahendavad stressi ja soogi- . x ■ ■■ 1 tAUE isu ning parandavad tervislikku seisundit. ■ Kinnisvara ost, muuk, rent, hindamine, Hind 5000 krooni. Mäekalda Polikliinik, tel. 210 669, 210 222, äriplaanid. Peakontor Rävala 7-1. Tel. 631 3. Itaalia - Austria 08.07-19.07,15.-26.08. «Bochako Eesti AS kujundatakse ümber (8 25) 651 422. 3954 (elamispinnad), 631 3955 (äripinnad), Innsbruck - Verona - Firenze - Rooma - osaühinguks Bochako Eesti OÜ. Võlausaldatel/faks 631 3283. A. Alliksaare Kinnisvara- Vatikan Sorrento Capri Pompeji San : a | e | palutakse esitada oma nõuded kahe kuu ■ Firma müüb Ukraina suhkrut, h. 6.65. Tel. b jj r °°- NB! Võtame müüki J a rendile erinevaid - Lido de Jesolo - Veneetsia - Viin. jooksu| alates käeso | eva teate Hmumisest. 655 9110(11). objekte . Q a i 7 h.,r« viir. «Jaotusettepanekuga AS-i L.M.R.A.-Kau- ———————————— ■ Firmade asutamine, tasuta konsultatsioon 4. Luxembourg - Bern - Salzburg - Viin bandus pankrotime * etluses saab tutvuda 15 Sl AUTOR ] a Hind 5000 krooni päeva jooksul alates käesoleva kuulutuse ilmu- ■ AUTOD K 9 -17 L„m, 1-607, te!. 656 3030, 825 027 06.-16.06 ja 9-16 Tartus Tahet. 91 a-2. ■ Müüa Ford Scorpio 2 0 DOHC 1990/1991. * s edaa T A S ne n u’ v!hatida Kiiresti viisad Venemaale, Ukrainasse, Eu- Hjnd 1750 k 0 j «AS Mari kujundatakse ümber OÜ Marikleriks, VAZ-taa + komp 242 280 JÄ&amp;ÄftÄ 6 LegolandT-™ 0.06, 07.-13.07 kes on AS Mati õigusjärglane ja võtab enda «Müüa Opel Ascona 1 6 1982 5 ust puna- 11,10-16.20, tel. 631 1032,8 25 014 051. Helsingi - Stockholm - Kroneburg - Billund - ka nda kõik viimase õigused ja kohustused ning ■ Muud upei Mbcona i,o isöz, o übi, puna &gt; Konenhaanen täitmiseks temaga sõlmitud lepingud. Kui teil on Ixaspruun, stereo (sahtliga), immobilaiser. H. Hind 3690 krooni pretensioone AS Mari vastu, palume pöörduda 18 oo kroonL Voib vahet - VAZ-iga. Tel. 825 g A s Glandre: Äriühingute dokumentatsi- Lähim info Raekoja plats 18-305. Tel. 444 2 kuu jooksul AS Mari poole aadressil EE2900 242 28 °- oon esitamiseks Äriregistrile. Äriühingute 744 445 339 Lastele hinnasoodustused Viljandi Jakobsoni 13, tel. 243 52 467. «Müüa Ford Sierra 1,8 (1985 luuk, stereo, erinevate vormide majandusjuriidiline analüüs. ■ s L Daevased arUD i re isid Stockholmi soo- ■ Vastavalt aktsiaseltsi Lives&amp;Medicine juhapudiga alarm talvekummid) H. 28 000 krooni. Audiitorteenused. Tp. k. 9-13, tel. 22 609 637. dushinnaga - alates 2195 kroonist. Reisid toi- use otsusele 04.03.96 vähendatakse seltsi ■ u on muvad 13.-17.06., 27.06.-01.07, 11.-15.07., aktsiakapitali 3000 krooni võrra. ■ Pidevalt muuaule 30 eri sõiduauto. Autod Viisade ja broneerimise keskus. Vene- 25.-29.07., 2.-6.08. Mugav hotell*** kesklin- «AS Sapropeel (reg.nr. 56016295) teatab, et otse Saksast, hinnad mõistlikud, vahe- maa(l-, 2-, 3-kordsed ja aastased), Ukrai- nas, hommikusöögid, linnaekskursioon. Laste- on esitanud Pärnu Maavalitsusele ja Tõstamaa tusautod Võtame autosid komisjonimuuki, tin- na (ka Valgevene, Põhja- le 6 _ ll a a(ates 1795 kroonisti aKa 6a . , aps vallavalitsusele kaevandamisloa taotluse Erg imy sed soodsad! Hhu 4 maad muii Euroopa. Odav majutus (10 50 tasuta. Kiirustage, soodushind kehtib esi- mistu järve (Pärnumaa, Tõstamaa vald) järve25 V 25 U 4 aäs naT """"esele 30 kliendile. Info ja müük E-R k. müda (sapropeeli) kaevandamiseks. zö öou ja özöuiü oao. 10-17 Tallinn, Kentmanni 13. Tel. 646 6314 ja Raviotstarbelise järvemuda aktiivne tarbevaru «Müüa Talbot 7900 krooni, Datsun Cherry [__ 646 6328. AS Reßeisid. asub 18,49 ha suurusel pindalal, põlluväetiseosadeks 2900 krooni. Helist, tel. 555 212. «Ekspress Reisidelt: na j a loomade söödakomponendina kasutata«Müüa Ford Sierra Laser 1986, kesklukk, ■ TOO Pariis, Amsterdam 3.-10.06, 13.-20.06 2800 va järvemuda aktiivne tarbevaru asub 42,42 ha puldiga alarm, stereo, konks, 5 ust, väga heas kr suurusel pindalal ning teenindusmaa suurus korras. Hind 28 000 krooni või vahetada Lada- «Õmblusfirma võtab tööle kogemustega Pariis, London 9.-17.07 4600 kr., onl,sha._ ga. Tel. 825 028 903. masstööõmblejaid ning organiseerimisvõi- Hispaania, Pariis 9.-22.06 5100 kr. EV Maapõueseaduse §27 lg. 2 järgi on isikuil Müüa Ford Sierra 2,0 GL 1985. Ideaalses melise kogemustega meister-tehnoloogi. Itaalia-Kreeka 25.06-6.07 5300 kr. tel, kellelekaevandaminevõibpõhjustadavakorras, sametsalong, kesklukk, tehase luuk, ste- Info tel. 214 667 9—16, 537 510 õhtul. Norra 15.—23.07 3700 kr. ralist kahju või kahjustada muul viisil nende reo, uued kummid, kompuuter. Hind 26 500 krooni —— Lastele soodushinnad. Grupireisid. nädala jooksul alates teate ilmumivõi vahetada VAZ-i vastu. Tel. 825 028 903. m KHOI Tartus: Soola la, tel. 441 968, 441 969, sest õigus esitada kirjalikke pretensioone Pär- ™ 1 Tallinnas: Talßeis, tel. 641 1444,641 1422. nu . Maavalitsusele aadressil Akadeemia 2, Müüa Ford Scorpio (sinine metallik, 1990, «AS M.H.S. Ehituskoolitus korraldab 21. mail ?5ä s , id J a ! ,inna ? t: . Par !. is ! 7 ? 60 kr )’ Praha 41*350 41°63T VÕ ‘ mahk Saada teL Fm 16V, ABS, roolivõimendi, kesk- kursuse teemal: Maareform ja muudetud õi- 73 ° kr ’) ~ lenauk ’ hotell, ekskursioonid. KsE U e d stÄ b \A n 7°n? SÄ ■ SEDA JA TEIST a^O^ ™' 0^'529774 Pub- """" SEDA 1, kusereisid Eestis. Viisad. Kindlustused. Tõlke- «Armsad nägemishäiretega ja pimedate laste tood. Tokkroos Travel, tel. 22 471 122 tööp. vanpmarl Fpstimanll Tallinna 124 I astpnäp- ■ Müüa BMW 318 (1985/86, heas korras, hall R i ' l n * ra soome S Rahvusvahelišes 3 'h!äü- t 9-18 ' Paldiski mnt 25 &lt; Ristiku P eatus &gt;- . vakodu baasil töötav nägemishäiretegalas- - H-Saab teo! &lt;s teie vanaemade unistuste pilt- teaiarühm alates 2. eluaastast jätkab tööd eriuue main piastiKsiangeo, looouo baKsamaait,. roN j a audiitorkontroll ettevõttes. Rah- postkaart - kevad alpiaasadel. Sind ootavad pedagoogide juhendamisel ja silmaarsti valve 37 500 krooni). Samas muua odavalt Volkswa- vusvahelised raamatupidamise stan- kohtumised eedelveissiõitega Austria Alpides, all. Väljaspool Tallinna lastel ööpäevarühma gen Transporteri pika kastiga kere (numbrid ja dardid. Välisarveldused. Info/reg. tel. lisaks sellele naudid kevadet Euroopa pärllin- võimalus. Info tel. 655 2700, Lagle pst 1. dokumendid olemas, heas korras), esituh, esi- NMT 825 238 515, tel./faks 556 401. nades: Viin, Salzburg, Zell am See, veedad «Laulasmaa restoran-baari suvehooaia SriLtfXÄ ka kaU ™ - päeva Venee,sias ' K ° 9U inf ° teL 430 """" ureiooneUne X™du ifos'ae IQ pc iqqn\ Tp| tqo aqq «25 951 25? «Klassikalise üldmassaaži intensiivkur- 389, Alpipuhkus. de Espanol - kirglike hispaania tantsude, rütrjöö lyyuj. lei./yzuöd, özozöi zöö. sus 3.-22. juunini Kadrioru Koolituskeskuses. «Reisibüroo Restling soodsad puh- mide, veinide-roogade, loterii, auhindade ja aUt ° aasta ' st 1981-1991. Tel. Registreerimine Narva mnt. 30, tel. 22 425 581. kusereisid lennukiga Helsingist: üllatustega. Info ja broneerimine tel. 715 521.</p><p>Neljapäev, 16. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>a</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960516.1.12	<p>/ / ära jäta .. &gt; . HITY fI Sl '* (li / z KAHE SILMA \)J/J J ) jFJII QIIIJ B ih'L' r 11 'lll iM i'i ■.wvK AHeL soodsad I MnIIIIUHii A JUiUI ,^LL^-r »""""■ MMWMsai ■ «__,_ ■ -j.. OI E I AUKE SELVEHALLIS suur valik j Pesupulber Arlel Fel | Xi kurBlsa , at """"-W* R.SSO ÕII 3.- sunn Marie küpsis t£L nn ii hn A *&gt;n tammsaare TEE 133 10.90 14.90 o.JO iga päev 9 22 i „ _ &gt; - - _ r - ~~~r |® ■rw.,,»- n ii-ii -m ii m?, ®Rrai?iTH • /a Ehitajate tee 107 . M ~ •» 7.„7/ T „ mustamäe tee 45 E-LB-21 P 9-21 Nelca Vaibasalong | LADU .Tallinn, Paljassaare 17 E . L g _22 p 9-20 ■‘'HIBBbSHBBBI , ® Iw £1 Tw £l Hetea nefca E-L 8.30 - 16.30 KODUDESSE VAIPKATTED tel. 497 130,473 257 Voimix4oog Y_ _ qa / m 2 AAA ft QA 84. /m Üle 200 nimetuse | Voimix4oog A Qll ,»4 täisvillase. (100%) , oiadaiaimato hindadega •wb vaipkatted •« toidukaupu hulgimüügiks! uiiucDüiib Leng Drink inc , «..«.«i JMkaronid f All 0.331 7.95 11| 290.-/H1 2 -|| SSfirtrti i£j 5009 J T*n , BB SUHKUR (saksa) (L6O Luxuokoiw 45 QA aa I Vifi Jr?7 c ?L 3 ; ■ OURiiKRUURWRin»iB 490 500 g “tU.UU 400 g &gt; 14.uU 1 koudenspum 8.50 ... ■* ■* n n n kondenskohv ja-kakao. 935 ,4 ,x *- v ' ,s * ; ,iek ■ ' 1 ' 3 ~~~ """"Lehted “""""""""«-“mi Lai valik kullast, hõbedast turvasüsteem ExpOTt Import .-.y. BÄHEN \ """"Koduvalvur"""" Paavli2a,tel/faks6soooo6. 2500- s ' set oncn . E Lb^BSALATES277 U Z9.UU REHVID Rl2-R22.5 V k A u^ 3 .IBfclr, 11 Garant//^/5a &gt; Jj Hinnad alates 309.M / PlQlltfin ÕUD ’ varuosad, JUVEELIKAUPLUSED Tallinnas Z IflijUMP —AUTOKEEMIA—avatud E - R 10 - 19, L 10 - 16 Kas valoe või toonitav. &lt; Limalt KULDNE INKRIS •• ~ f / Lahjendatakse pooleks veega. tnOUK) Kopli 2c, tel. 601 328 Kogused: 2,51; 5,01;101;15,01. e»» fcoiv-L ic eAmnrc\/cTn Varguse korral helistab kahel Teile sobival / RUSSKUE SAMOTSVETO tplpfnnil näiteks Tpip niinarilp ia nnlitspissp / Vaike-Ameerika 19 Ken tm ann ll o. tel . 44es2S SSIaS asÄtü / tel/faks 441819,429714 ? e e i 9^i-7 IHo,e """" Pirlta abimees! Erakordselt odav! ' Älfilill d' Pr f HWi f | -y ; PEHME MÖÖBEL OTSE TOOTJALT! 4*l 1 ■ Hinnad soodsad! Külastage meid! #gg | J ■ MÕÕBLIKOMPLEKTIf Al I C . . □dlUVvllltr »t. ™ tc j ,alu,b z 3 KOHAL. DIIVAN-VOOOI EAEA nac U m KÜSI hlllda! TUGITOOL ' iädi 1700.&gt; 1 sooausmno Md korterite, majade, büroode kõik KjROR - IT remont-ja ümberehitustööd; uOUi X / gOMfr UUwUa k planeerimine; sisekujundus; ffiJv parketitööd,kahhelkivitööd, \ oesumasin A/lOR akende ja uste: vahetamine. XF \ General Electric WWH 6502 449Ua"""" kuivatiga pesumasin SOO. tehnilisedltÖÖd, - *• ■» wW"""" k*i*s 85*59,5*56,3 cm indesit wn 421 wu elcktrimontaazitood, köögimööbli •.«, . \ tähmiskogus skg täitmiskogus skg ja -tehnika palualdamine. f""""' * . tsentrifuug 800 p/min, 20 pesemis- tsentrifuug 400 p/min., Töödejuhataja. ilfty ° programmi, reguleeeritav 20 pesemisprogrammi, Palun pisi-töid mitte pakkuda, termostaat, 1/2 koguse lüliti reguleeritav termostaat, Fleniing. Töötame ka väljapool Tallinnat. FLEMING FURNITURE T . Ta ||j nnas 494 Q77 UNIVIER INTERNATIONALEesti AS J H T X .W MjT WItJU I itfi aÕiloM fi?C ' E-R 10 -18, L 10-14, Tallinnas Madara 24. Wl ” Z0 Z4Z</p><p>12</p><p>1</p><p>REKLAAM</p><p>Neljapäev, 16. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960516.1.13	<p>""""DIFFERO"""" AS &gt; Mööblitsehh valmistab kohapeal ja müüb soodsate hindadega nii jae kui hulqi importmaterjalidest (gobelään, samet) W KEVADISED SOODUSHINNAD: PEHMET MÖÖBLIT komplekte, EIIJIJH BROILERIKOIB (kihiti pakitud) 20.06 kr/kg ? BROILERIKOIB (plokis) 19.23 kr/kg LAUBA - /Mftft BROILERIKINTSUD (kottides, II kat.) 18.29 kr/kg SEAPOOLKERED 24.19 kr/kg ilmhl LIHATOODETE seamaks 15.34 KL ** W HULGIMÜÜK Hinnad on antud koos käibemaksuga. v Info te * e f° n ‘* 214 508. J Ladu asub Peterburi tee 2, avatud E-R k. 9-16, lõuna k. 13-13.30. Vilde tee 64 (kooli keldrikorrusel, kaupluse ABC-6 kõrval). Tel/faks 525 906, E-R 8-17.30, L 10-14. i M &lt;k\SP(// z \õöeZ' ™®® Cl 35 Px I rhpshd P.' fIMBS A JB MJF Ai y Wld KODAU MÜÜGISALONGIS: Sõle 48. Tallinn, tel. 499 254. AAnnDIIQAIARir Ä W JRLIw Vt IV Km *4 ESINDUSKAUPLUSTES: Rüütli 17,Tartu,te1.(27)441715 MUUBLIbALUNb I uTiimanni2o, Harva,tel. (235)49398. AS Akone, Pärnu'™t.fdU korrus), te 1.442 074, /%OIWA '""""Tr”™ ladu Viimsis, Aiandi tee, tel. 791 668. j 2 -* ftfeMflimal I E B 10-18,110-16. SSSSSSW:WÄWftWftSÖWSÄSS4SSÄKxWÄKftWSSSSS:aWSSSSfSSftWSftwtwsSSSftWsa SMSSSSSSSRiS SSSSSSIftWSSSSSSJWWmSftSdSftSSÄSÄBÄSSfftws:IÄKsa»»ftWffIÄMd&amp;&amp;&amp;&amp;&amp;&amp;^K» 6 &gt; Müügil suures valikus ja soodsa hinnaga uusi ja kasutatud W~ B cljit (taastatud, heas korras, 1-aastase garantiiga) KÖI Autoklaaside | _&lt; köögid paigaldus a pS esumasinad köögimööbel L * sügavkülmikud alates 1500.- IDEEST PAIGALDUSENI! * elektripliidid alates 800.ia pa| i u muud e Eritellimused . \ Samas tehakse ka väikeste kodumasinate remonti. • Rulookapid • Kodutehnika Tel 472 375faks e 7 3 7 4 i'6i8 » OMA SILM ON KUNINGAS! ICI. H-r Z. OI U,lal\o II I UIO Tallinnas: Tammsaare tee 137, info tel. 537346, E-R k. 9-19, Lk. 10-16. Filiaalid: Jõhvis Oru la, Pärnus Riia mnt. 64 t-K k. 11-18, L k.l 1-lb ŽWSftWSSWÄSSWSÄ»SÄSS»m®JfIS»aSSS«ft:SS ffiSf(fXtSSSfSStSfSiS«S; K:wSSWxIWS»JSSft: SSfftSSSSS SSSSSSSSMSSSÄSWSSWÄ&amp;WxWÄWÄSftWJftKSSSfttSSSSS «^Z&lt;WtWSSi*^SSZ4&lt;SS*:fIfMXMMf/SfSMA SÄSSSWZSÄWSSSÄW««WSSJSSftWS?M««SÄKSS*SSiWS&amp;W:®WJSSÄ®rf """"71= TT D F~ 14.F 1 VT* SELLE neljapäeva binco loto ratastraktorid \J f oodatav jackpot on üle põllule ja metsa K. võimsusega 51 hj kuni 142 hj, .■ t - V '■ nii 4 kui 2 ratta veoga Fffl ~ \ / ? 000 krooni 7 * »|r . ... MSSjI a \ jsw a UTRA uu Info, müük, garantii-tehniline teenindus, varuosad: .. \ asAUTRA, Männiku tee 104, Tallinn EEOOI2 „ , . .... . . .. Noorte \ te i 2 2 586 700, NMT 25 248 377, faks 22 586 698. Loosimine neljapäeval kell 21.30 TV 3-s COüO</p><p>Neljapäev, 16. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>a</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960516.1.14	<p>KULTUUR</p><p>Eesti Forekspank toetas kultuuri</p><p>Eile kirjutasid Eesti Rahvuskultuuri Fondi juhatuse esimees Eri Klas ja Eesti Forekspanga juhatuse esimees Ivar Lukk alla lepingule Eesti Forekspanga nimelise allfondi moodustamise kohta. Viimase põhikapital on 100 000 krooni. Eilse seisuga on tänavu 19. juunil kuueaastaseks saaval Eesti Rahvuskultuuri Fondil seega 21 nimelist allfondi - ja kuus neist kannavad pankade nime. Vastavalt põhikirjale annab annetaja nimelise fondi moodustamise ning selle abil toetatava rahvuskultuuri valdkonna määratlemise õiguse sajatu-</p><p>handene või suurem annetus-pä-randus. Eesti Forekspanga Fondi eesmärk on meie noorte interpreetide toetamine. Esimesed stipendiumid vastloodud fondist eraldatakse 1997. aasta novembris selleks ajaks kogunenud intresside arvel. ”01eme avastanud, et meil on klassikalise muusikaga hingesugulus: traditsioonide austamine, kõrge professionaalsus ja eetilisus - see kõik kehtib ka panganduses,” sõnas härra Lukk lepingusummalist pangakaarti üle andes. Härra Klas vastuvõtjana avaldas oma rõõmu selle üle, et Eesti firmad kultuuri toetada tahavad.</p><p>Viicnda tegevusaasta jooksul on Eesti Rahvuskultuuri Fond k. a. 15. aprilli seisuga saanud annetustena 1 343 450 krooni põhikapitali suurendamiseks ja ühekordseteks väljamakseteks. Eesti Rahvuskultuuri Fondi juurde on moodustamisel Kristjan Toropi Fond tantsulavastajate ja rahvatantsuga seotud rahvaluuleainestiku kogumise ning Voldemar Panso Fond Eesti Muusikaakadeemia Kõrgema Lavakunstikooli tudengite õppereiside toetamiseks. Eri Klasi sõnul on soodsaid tulemusi oodata ka kaheksa Soome firmaga alustatud läbirääkimistest.</p><p>Aita Kivi</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Traditsioonikohaselt sai ka Eesti Forekspanga juhatuse esimees Ivar Lukk nimelise fondi asutajana Eesti Rahvuskultuuri Fondi esimehelt Eri Klasilt Vive Tolli graafilise lehe """"Tuules”.</p><p>Poolteist sajandit Eesti naise kujunemislugu Eesti Rahva Muuseumis</p><p>Tartus Eesti Rahva Muuseumi näitusemajas avati väljapanek ”Eesti naine muutuvas ajas”, mille on koostanud ERM etnoloogid Ellen Värv ja Reet Piiri ning tekstiilikunstnik Annika Künnap. ”Mcie näitus peab kajastama naiste püüdlusi läbi aegade,” selgitas Ellen Värv peamiselt fotodel ning vähem või rohkem kaasaegsetel esemetel tuginevat retke ärkamisajast ning sellele eelnenust tänase päevani. ”Ma pole naisuurija ega osale naisliikumistes. Tegin näitust tavalise naisena. Kui seda teinuks mõni mees, oleks tulemus hoopis teistsugune,” oletas Ellen Värv. ERM näitusemaja teise korruse</p><p>saal on jagatud viieks boksiks: talunaine, ärkamisaegne naine, nn. eestiaegne naine, nõukogude naine ning tänapäeva naine. Samas märkis E. Värv, et pealkirjade järgi ajastute jagamine on tinglik: """"Näiteks ärkamisaegse naise boks kujutab pikemat perioodi, mis kestis kuni 1917. aastani, esimese naiskongressini.” Kunstnik Annika Künnap ütles, et püüdis näitust koostades mainitud viit ajastut süstematiseerida ja lahterdada, et oleks võimalus eri perioode võrrelda, et oleks nähtav liikumine """"tumedast minevikust heledasse tulevikku”. ”Minu jaoks oli see väga huvitav töökogemus, sest kogu väljapaneku materjal on minu käest paar-kolm korda läbi käinud,” nentis Künnap.</p><p>Etnoloog Reet Piiri märkis, et """"Eesti naine muutuvas ajas” erineb esemeliselt kõigist varemnähtutest. Kui tavaliselt on eksponaatideks soome-ugri rahvaste etnograafilised esemed - kindad, tanud, rahvariided, kapad, vokid -, siis nüüd võib näha muu hulgas ka nõukogude töölisnaise riietust ning mikrolaineahju. Ellen Värvi kinnitusel ci tohiks ERM vastne ekspositsioon jääda vaid passiivselt vaatajaid ootama, vaid peaks ligi tõmbama mitmesuguste suviste pisiürituste, näiteks kübarapäevaga. Muutuvate aegade kestel vastu pidanud Eesti naine laseb end kaeda 18. augustini.</p><p>Martin Pau</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Neljapäeval kell 18.55 Soome TV2 ”Mäss Caine’il’7 ”The Caine Mutiny”, USA 1954</p><p>Režii: Edvvard Dmytryk. Kevadise Humphrey Bogarti filmide sarja Soome TV2-s lõpetab värvifilm ”Mäss Caine’il”, mis põhineb Herman Wouk’i Pulitzeri preemiaga auhinnatud romaanil. Teise maailmasõja aastail määratakse noor leitnant teenima raskeid päevi üle elanud miinilaeva-</p><p>le Caine. Ka saab laev uue kapteni, kes eelkäijast erinevalt nõuab punktuaalset eeskirjade täitmist mis tahes olukorras. Vähehaaval kapteni ja meeskonna vahelised suhted pingestuvad. Meeskond märkab kapteni juures üha ilmsemaid vaimuhaiguse märke. Kuid tema vangistamist laeva ohvitseride poolt tõlgendab sõjakohus mässuna. Paranoialiku ja ebapopulaarse kapteni rollis teeb ühe oma pika karjääri parimatest osadest Humphrey Bogart, mille eest ta kandideeris ka Oscarile. Nii me-</p><p>reseikluse kui ka kohtudraamana on film mõjus. Lisaks Bogartile teevad filmis kaasa head näitlejad Jose Ferrer, Van Johnson, Fred MacMurray jt.</p><p>Humphrey Bogart ja teised põnevusdraamas ”Mäss Caine’il”.</p><p>EESTI KONTSERT</p><p>16.-23. mai Vaid neljast kavast saab veel rääkida, neistki pooled teevad hortuslased - seda siiski koos külalise ja teiste eesti muusikutega. Nimelt esitatakse täna õhtul kell 19 Estonias koos ammuse tuttava, filigraanse saksa laulukooliga bassi Hans Georg Ahrcnsiga (Kiel) Mozarti kontsertaariaid. Kuid see on n.-ö. desserdiks peateos on Beethoveni ”Eroica” (Sümfoonia nr. 3.). Teadupärast alustas Andres Mustonen läinud sügisest oma """"Suure muusikaakadeemia” sarjas Beethoveni kammermuusikaga ning seda jätkatakse ka järgmisel hooajal. Nüüdset """"Eroica” ettekannet võib käsitada kui punkti kevadhooajale, teisalt aga kui juba mullu augustis alustatud Beethoveni sümfooniate sarja järjekordset etappi. Beethoveni enda biograafias tähistab see teos aga just uue loomekõrguse algust. 1803-1805 lõpetatud teosed - """"Kreutzeri sonaat” viiulile ja klaverile, klaverisonaadid """"Aurora” ja ”Appassionata”, ooper """"Fidelio” koos """"Eroicaga” alustavadki 19. sajandi muusikakunsti majesteetlikku panoraami. Kõik varemloodu on sellele nagu eelmäestik. Enneolematud tolle sümfoonia puhul on tema mõõtmed: mitte kunagi varem ei ulatunud niisugused teosed kestuselt tunnini, ei olnud temaatiliselt materjalilt nõnda rikkalikud ja vormilt keerukad. Palju uut ja kaasaegseid otse jahmatavat oli orkestratsioonis jne. Kõige selleni ei jõudnud Beethoven sugugi lihtsalt ega kiiresti. Leinamarsi esimesed visandid pärinevad juba 1801. aastast, 1. osa ja skertso valmisid 1803. a. jooksul. 1804. a. kevadeks oli teos valmis. Tiitelleht kandis vaid kahte nime: ülascrval ”Bonaparte” ja all """"Luigi van Beethoven”. Veel enne esimest ettekannet aga jõudis Napoleon end keisriks kuulutada. See oli ränk moraalne hoop kirglikult monarhiat vihkavale heliloojale, pühendusele langes osaks raevukas annulleering, kuid teose kangelassisu jäi ju muutmatuks ning siis sündiski pealkiri Sinfonia Eroica. Ent pühenduseta teos siiski ei jäänud - selle au pälvis vürst Franz Maximilian Lobowitz, üks Viini silmapaistvamaid metseene, kelle mõisas 1804. a. suvel toimus arvatavasti ka esmaettekanne. Sama aasta detsembris dirigeeris Beethoven teost samas uuesti. Esimene avalik ettekanne aga toimus alles 7. aprillil 1805 Viinis ja ikka Beethoveni juhatusel. Vastuvõtt oli olnud kõhklev juba Lobowitzi juures, nüüd vallandusid rünnakud ka ajakirjanduses. Kõige mürgiseni oli meie teatriloos nii hinnatud mehe nagu August Kotzebue häälekandja Der Freimütige (""""lakkamatu müra”, """"ülespuhutud ideed”, """"liiga ebaviisakas” jne.). Mis ”Eroicaga” edasi juhtus, on üldteada. Isegi väikeses Tallinnas mängiti seda oma jõududega juba 1850. aastatel (muide, kõik Beethoveni sümfooniad peale Üheksanda). Beethovenile on pühendatud ka hortuslastc laupäevane kontsert k. 16 Väravatornis - """"Beethoveni šoti laulud ja väikevorinid”. Oma hilises loomeperioodis töötas Beethoven palju aastaid šoti, iiri ja teiste rahvaste rahvalaulude kallal ühe Edinburghis asuva kirjastuse ülesandel. 164 laulu said saate (töötluse), paljud on tänini väga populaarsed (mitmed joogilaulud, ”Johnny” jt.) Kummati varustas kirjastus heliloojat ainult viisidega, tekste peeti vist ülearuseks. Seda imetlusväärsena on tulemus - üksnes meloodiate põhjal tabas Beethoven hiilgavalt laulude sisu. Maikuu silmapaistvaimaks külaliseks võib ilma igasuguse kõhkluseta pidada Belgia ansamblit Collegium Vocale. Laupäeval k. 19 Tartu Ülikooli aulas ja pühapäeval k. 19 Tallinna toomkirikus esitatakse Bachide suguvõsa motette. Ansambel tegutseb 1970. aastast peale, kodulinnaks on Gent ning asutajaks ja juhiks tänini Euroopa hiilgavamaid muusikuid (ka sümfoonia- ja ooperidirigente) Philippe Hcrreweghe (Aasta Muusikuks 1990 valisid ta Prantsuse draama- ja muusikakriitikud, Euroopa Muusikuks 1991 Belgia muusikaajakirjanikud jm.) C. V. on esimesi, kes järgis renessanss-, eriti aga barokkmuusika vallas kerkinud uusi suundi ka vokaalmuusikas, tõmmates endale kohe vastava ala suurkujude Gustav Leonhardti, Ton Kaopmani ja Nikolaus Harnoncourfi tähelepanu (ühisprojektid jne.). Omamaiste di Lasso ja Sweelincki kõrval tegeldakse järjekindlalt saksa barokkmuusikaga. Suurelt Bachilt on järjekindlalt esitatud passioone ja kandaate, Missat h-moll, """"Jõuluoratooriumi”. Praegune turnee Bachi ja ta poegade motettidega ulatub Baltimaadest Saksamaale, Šveitsi ja Prantsusmaale. 23. mail toimub hooaja suursündmus: Gustav Mahlcri 8. sümfoonia hiidettekanne Estonias (ERSO, RAM, Estonia teatrikoor, Tallinna Poistekoor, ER koori naisrühm ning 8 solisti - ka Peterburist, Lätist ja Hollandist). Juhatab Arvo Volmer. Asi on väärt eraldi käsitlust - SL teeb seda eeloleva nädala algul.</p><p>Alo Raud</p><p>14</p><p>Jj</p><p>Neljapäev, 16. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960516.1.15	<p>HARIDUS</p><p>Haridusminister hukutab Eesti kalandust</p><p>Merehariduskeskus süüdistab haridusministeeriumi diversioonis</p><p>Eelmise nädala laupäevaks oli välja kuulutatud merehariduspäev - nii Lasnamäe merekõrgkooli kui Karu tänaval asuvasse ametikooli oodati noori üle Eesti. Erialad, mida saab algaval õppeaastal õppida kas põhi- või keskhariduse baasil Eesti Merehariduskeskuses (EMK), olid ammu paika pandud. Reedel, s. o. päev enne lahtiste uste päeva, sai EMK haridusministrilt käskkirja, milles muu hulgas kohustatakse EMK-d kui riiklikku rakenduskõrgkooli lõpetama tänavu vastuvõtt merehariduse algastmel (EMK ametikool Tallinnas) ja tuuakse ära EMK keskerihariduse astme ja rakendusliku kõrghariduse astme (diplomiõppe) ühise keskharidusel baseeruva vastuvõtu kvoodid. Ministri käskkiri lõpeb nõudmisega ümber töötada Eesti merehariduse kontseptsioon, lülitades sinna ka nõude õppebaasi, õppekavade ning õppejõudude kohta. Kontseptsiooni esitamise tähtajaks on märgitud 1. juuli 1996. Ametikooli algatusel toimus selles küsimuses laiendatud õppenõukogu, kuhu olid kutsutud merenduse ja mereharidusega seotud isikud ning haridusministeeriumi kutseharidusosakonna esindaja. Viimane kohale ei ilmunud. EMK ametikooli ettevalmistused uueks õppeaastaks olid lõppjärgus Järgmiseks õppeaastaks planeeriti ametikooli 9. klassi lõpetanuid vastu võtta kolmele erialale: väikelaevajuht-püügi-meister; väikelaeva mehaanik;</p><p>külmutusseadmete masinistnooremmadrus. Praegu õpib koolis 166 noort üle Eesti, suurem osa neist elab ühiselamus. Omal ajal Kalurite Liidu rahadega 1. kutsekeskkoolile (praegune EMK ametikool) ehitatud ühiselamus Västriku tänaval on need kohad olemas nii praegustele kui ka planeeritud uutele õpilastele. 1. juuliks peab ametikool oma Karu tänava ruumid vabastama, kuna need on tagastatud Eest: Juudi Kogukonnale. Sügisesi kavatseti õppetöö üle viia ühiselamuga samasse majja. Vajalikud ümberehitused on juba tehtud. Välk selgest taevast EMK ametikooli direktor Vambola Allik: """"Üle poole Eestimaa piirist on meri. Mingil kahtlust ei tohiks olla, et sellises riigis on mereharidust vaja. Ometi on meie koolil puudunud nii haridus- kui ka teede-ja sideministeeriumi toetus. Eelmise haridusministriga saavutasime kokkuleppe, et ametikool jääb alles, tuleb vaid ümber kolida Västriku tänavale. Västriku tänaval on ümberkorraldused lõppemas, ettevalmistused uute õpilaste vastuvõtuks tehtud, õppeplaanid järgmiseks aastaks koostatud... Ja nüüd selline käskkiri. Et vastuvõtt ametikooli lõpetatakse - sellest pole kordagi varem juttu olnud.” Ühtesid ei lubata, teised ei tule Tänavu 26. jaanuaril moodustati ministri käskkirjaga kuuest inimesest koosnev mereharidusnõukogu (esimees Georg Aher), kus mereharidusküsimustes kompetentseks võib pidada vaid MHK arendusprorektorit. Koosolekule, kus arutati kooli saa-</p><p>tust, EMK ametikooli direktorit Vambola Allikut ja ka EMK rektori kohusetäitjat Toomas Muraševit ei lubatud. Direktor Allik: 'Kutseharidus peaks Eestis olema esmatähtis. Ministeerium püüab aga nagu kõik teha selleks, et kutseharidus välja suretada: kinni on pandud 4. kutsekeskkool, 6., nüüd tehakse võimatuks meie ametikooli töö jätkamine. Esimesele kursusele enam vastu ei võeta, aga mis saab 11, 111 ja IV kursuse õpilastest? Ja neist põhikooli lõpetajatest, kes oma kooli kutsekomisjonile 1. aprillil teatasid, et on valinud meie ametikooli? Kuhu me nad saadame? Tänavale? Kortereid röövima?” Loogilised kahtlused EMK rektori kt. Toomas Murašev: """"Ei tahaks teha ennatlikke järeldusi, kuid haridusministri ootamatu käskkiri viib mõtted kahtlastele seostele: võibolla tahetakse Västriku tänava maja maha müüa?” Kalurite Liidu esimees Toivo Orgussaar: """"Ka meie avaldame kindlasti protesti, nii haridusministrile kui kellele tahes, kes niisugust rumalat mõtet ellu viia tahaks. Merele on praegu vaja eelkõige just niisu-</p><p>guseid inimesi,kes oleksid nõus ka oma käsi määrima. Jääb välteks, kui merendus saab vaid kõrgharidusega inimesi, vaja on katöölisi.” Kuu ajaga aasta töö Haridusministeerium nõuab, et EMK valmistaks kuu aja jooksul ette uue merehariduskontseptsiooni. EMK meremajandusteaduskonna dekaan Helgi Pärn: """"Kuu aja jooksul teha kontseptsioon? See on täielik absurd! Kokkuvõttes pean ministri 10. mai käskkirja diversiooniks: 11. maiks oli välja kuulutatud merehariduspäev. Eelmisel päeval aga saabub kooli käskkiri, mis muudab kõik olematuks... Ametikooli helistati Hiiumaalt, Saaremaalt, Narvast, Pärnust. Ministeerium oleks justkui tahtnudki segadust luua, et noored inimesed ei tuleks meie kooli, siis oleks kerge öelda: sellist kooli polegi vaja.” Eesti kalalaevastikule tähendab ametikooli vastuvõtu lõpetamine hukku EMK rektori kt. Murašev: """"Ministri käskkirjast selgub, et muuta tuleb ka rakenduskõrg-</p><p>kooli õppekava. Millegipärast ignoreeritakse ministeeriumis eelkõige kalandusharidust. Nõudlus selle järele on aga ilmne.” Laevafirma KALBUR F esindaja Mati Kask: """"Mereharidust tuleb anda igal astmel, nii madalamal kui kõrgemal. Ametikooli ei tuleks mitte sulgeda, vaid vastuvõttu sinna peaks neli-viis korda suurendama.” Eesti Meremeeste Liidu esindaja Ants Pärna: """"Ministri 10. mai käskkirja eesmärk saab olla ainult üks: välja suretada Eesti kalandus.” Ehk saab abi seadusest? EMK ametikooli õppealajuhataja Maie Itse: """"Tegelikult on tegu kooli reorganiseerimisega, kuigi seda nii ei nimetata. Kutseharidusseadus aga ütleb, et kooli reorganiseerimiseks tuleb moodustada ekspertkomisjon, mille algatab kooli asutaja; reorganiseerimist tohib läbi viia vaid peale õppeaasta lõppu ja sellisest kavatsusest teavitatakse kooli hiljemalt kuus kuud enne uue õppeaasta algust. Neid punkte pole haridusminister silmas pidanud.”</p><p>Kerttu Soans</p><p>Foto EHK ametikooli arhiivist Poisse, kes tahaksid kaluri tööd teha, Eestimaal jätkub. Laevu on ka. Meres ja kalaski ei tohiks küsimus olla. Ometi püütakse haridusministeeriumis teha kõik, et kalandusharidus Eestis likvideerida.</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Õpetajad uurivad koos Josef Rütteriga, mis kõik ühe ”ühe” sisse võib ära mahtuda.</p><p>Sisemise distsipliini kasvatamine</p><p>Haridustöötajate Koolituskeskuses viidi läbi Montessori pedagoogika kursused. Lektorid olid Saksamaalt: Montessori kooli juhataja Josef Rütter ja algklassiõpetaja Maria Rütter. Montessori pedagoogika omapäraks on eriealiste laste koos õpetamine ning vähemalt kolm tundi päevas vabatööd. Vabatöö eeldab kindlaid reegleid ja nendest kinnipidamist, sest sisemine distsipliin ei tule iseenesest, laps vajab selle saavutamiseks abi ja juhatust. Distsipliin tekib, kui laps suunab oma tähelepanu teda huvitavale tegevusele, süveneb harjutamisse ning saab töö õnnestumise</p><p>korral rahuldustunde. Igal väikesel inimesel on loomupärane huvi õppida. Ebakõlad tekivad vähestest kogemustest. Tingimused lapse arenguks loob täiskasvanu, kes valmistab ümbruse vastavalt ette ja muretseb mitmekülgsed töömaterjalid. Koolieelsesse ikka jääb aeg, mil laps saab igapäevaseks eluks ettevalmistust. See tähendab näiteks uste vaikset ava-mist-sulgemist kui lauakatmist ja riidesse panekut. Lasteaias pole lapsel võimalus valida mitte üksnes tegevust, vaid ka seltskonda. Tal on vabadus suhelda või mängida omaette - tekib oskus vabalt valida. Väga tähtis on, et kõik asjad oleksid omal kohal, et midagi ära ei kaoks ega</p><p>lõhutaks. Sisemine rahu tuleb koos välise korraga. Kursustel jäi kõlama mõte, et vabaõpetus ei tähenda kasvatamatust ja korralagedust, vaid juhitud õpetust, mille tulemusena laps ise avastab maailma. Suurt huvi pakkusid Montessori õppevahendid, mille eesmärgiks on igapäevaseks eluks ettevalmistamine, aistingute arendamine ning kultuurikeskkonna tutvustamine. Montessori pedagoogika eeldab kannatlikkust ja mõistmist täiskasvanu poolt, kes lapsi juhendab. Täiskasvanu on abiliseks lapse oma tee, tõe ja õiguse leidmisel.</p><p>Lea Maiberg</p><p>Neljapäev, 16. mai 1996</p><p>1</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960516.1.16	<p>TEADUS</p><p>Teaduse ümberkorraldamine on hakanud vinduma</p><p>Karl Rebane on TÜ cmeriitprofessor, Eesti TA Füüsika Instituudi peateadur, Eesti TA Rahvusvahelise Kosmoloogia Keskuse peateadur, Euroopa Teaduste ja Kunstide Akadeemia liige, Euroopa Akadeemia liige, Eesti Vabariigi täppisteaduste, keemia ja molekulaarbioloogia teaduste valdkonna teaduspreemia laureaat 1996. Olite kauaaegne teadusjuht. Mida arvate meie praegusest teaduspoliitikast, sealhulgas Teaduste Akadeemia positsioonist ja väljavaadetest? Olin pikka aega TA president. Pärast sellest ametist lahkumist lülitusin ümber teadustööle, pole osalenud teaduse juhtimises ega oska öelda, kuidas see poliitika täpselt toimib. Arvan, et eesti teadus elab, eeskätt mu oma eriala, tahke keha füüsika. Paraku siiski eelkõige tänu välismaisele toetusele. Kõige raskematel aastatel aitas Sorose Fond, nüüd annavad midagi ka Eesti Vabariigi grandid, kuid sellest piisab vaevalt palkadeks. Kõik varem muretsetud seadmed amortiseeruvad ja jäävad moraalselt vanaks. Eriti raskes seisus on meie eksperimentaalsed teadussuunad. Käib aktiivne teadust korraldavate seaduste tegemine ja sama aktiivne ümbertegemine. Paraku on eesti teaduse ümberkorraldamine minu meelest vinduma hakanud. Kui aastail 1987-89 alustasime, võttis sellest innukalt osa lai teadlaskond, praegu tegutsetakse teadusjuhtide kabinetivaikuses. Mis teie meelest on teaduse alaväärtustamise põhjus? Milline oleks väljapääs sellest olukorrast? Eks teadusegi reorganiseerimises andsid tooni populistid, aktiivsuse ja tarkuse näitamine toimus olemasoleva mahategemise ja lõhkumise teel. Oma põhitegevuse kõrval olen kirjutanud entroopia probleemi-</p><p>dest, Šveitsis CERN-i konverentsil pean sellealase ettekande. Midagi olemasolevat maha lammutada on lihtne. See toimub entroopia kasvu suunas, protsesside loomuliku kulgemise suunas. Kui midagi kõrgeltorganiseeritut jäetakse niisama hoolitsemata seisma, laguneb ta iseenesest. Ja vastupidi - kui tahate midagi paremal tasemel organiseerida, luua uut, mõjusamat struktuuri, tuleb entroopia kasvu vastu tegutseda, otsekui vastuvoolu ujuda. See on väga raske tegevus, nõuab sügavat asjatundlikkust, tõsist mõtlemist ja pingutamist, tingimata ka vahendite juurdetoomist. Kui lepime lammutamistegevuse tulemustega ja uut ei muretse, oleme oma teadusega varsti väga kehvas seisus. Ma pean silmas kõigepealt alusuuringuid. Ja ometi on meil hea tase, meie teadlasi kutsutakse välismaale, kus nad edukalt töötavad. Kas pole põhjust karta, et parimad sinna jäävadki? Kuna meil ei osutata teadusele vajalikku materiaalset ja moraalset toetust, ongi parimad meilt juba läinud. Mõned võib-olla tulevad tagasi, aga tipud mitte. Nüüd on küll käivitunud protsess, kus tagasitulekut soodustatakse. Aga enam kui 10-kordne palkade vahe, mis jääb, on katastroofiline. Probleem pole mitte ainult palk, vaid ka töötingimused ja töövahendid. Äsja tuli tagasi üks meie kuus aastat Šveitsis töötanud füüsik ja hämmastus, et laserseade, millel ta töötas enne lahkumist, on ikka samas seisus. Pole olnud edasiminekut. Too laser olnuks täiesti surnud, aga 1993. aastal Alexander von Humboldti fondilt määratud teaduspreemiaga koos saime raha laseri 40 000 dollarit maksva asendustoru ostmiseks. Kui me ei suuda sammu pidada, taanduvad meie uuringud kiiresti maailma teaduse tagahoovi.</p><p>Varem sellist karjuvat mahajäämust võrreldes teiste elualadega ju polnud. Millest see nüüd? Sotsialismi ajal oli teadusesse suhtumine moraalses aspektis isegi maailma keskmisest tükk maad ülespoole upitatud. Võtame kasvõi TA, kus pärast sõda hakati akadeemikutele sellist palka maksma, mis tegi neist tollaste kaupade ja teenuste madalate hindade tõttu väikesed parunid. Praegusel alaväärtustamisel on Eestis kaks põhjust. Üks on meie majanduse nõrkus, teine - esiplaanile on tõstetud raha tegemine. Andekad inimesed on sunnitud tulusamale tööle minema. Teadlased ise, eriti aga inimesed teaduse lähedal, teevad kahju sellega, et kipuvad halvustama, jaotama teadusi vajalikeks ja mittevajalikeks. Levivad seisukohad - milleks Eestile füüsika, astronoomia, astrofüüsika, moleku-</p><p>laarbioloogia, teised süvatasemel alusuuringud; mis sellest, et meil on sellealaseid maailmatasemel uurimusi, kui need ei anna otseselt midagi eesti majandusele, iibele või toidulauale. On aeg lõpuks aru saada, et süvateadus on 20. sajandi lõpu täisväärtusliku kultuuri tingimatu koostisosa. Praegu levivad ka seisukohad, et Eestis on täppisteadlaste üleproduktsioon, kõneldakse isegi vajadusest vähendada reaalaineid kooliprogrammis. Koolihariduses midagi hullemat välja mõelda on raske. Ei mõisteta, et reaalained, peale otsese vajalikkuse tänapäeva maailmas, harjutavad õpilasi tõsist tööd tegema, intellekti harjutama, on seega neid tingimusi, mis aitavad eesti rahval püsida kultuurrahva hulgas. Üleproduktsiooniga on aga nii nagu ikka - väga headest on alati puudus.</p><p>Akadecmik Karl Rebane, olite hiljuti pikka aega väliskomandeeringus. Millised koostööprogrammid on praegu teoksil välismaal, mille kallal üldse töötate? Olin Soomes seoses omapõhilise uurimissuunaga - kristallide laserspektroskoopiaga väga madalatel temperatuuridel. Tartus on meie sellealased tulemused päris arvestataval tasemel, eeskätt nn. foonon-vabade ioonide spektroskoopias. See on viimaste aastate silmapaistvaima rakendusalana andnud ühe molekuli spektroskoopia, mille puhul mõõdetakse ära üheainsa molekuli spekter. Selle tööga oligi minu seekordne komandeering seotud, ühtlasi pidasin ka mõned loengud Helsingi ja Jyväskylä ülikoolis. Kui kursis olete Eesti praeguse poliitilise eluga ja mida te sellest arvate? Minu meelest on pilt üsnagi sündsusetu. Skandaalid kahjustavad oluliselt Eesti rahvusvahelist mainet, see on aga väikerahvale erakordselt tähtis. Ma ei arva ka, et see pidev pingete hoidmine venelastega nii meile kasuks tuleks. Eriti traagiline on seis meie põllumajanduses. Analüüs asendus loosungitega - meil on vabaturg, küll see paneb asjad paika. See pole sugugi nii, kui suurtes riikides juhitakse ja reguleeritakse vabaturgu väga tihedalt. Suurmajandite lõhkumine, mitmel pool lausa vägisi, oli suur eksitus. Raske on vastu vaielda väitele, et nii mõneski asjas võiks Mart Laari valitsuse tegevust iseloomustada kui lapsepõlve jätkamist valitsuse tasemel. Teie tulevikunägemus Eestist? Olen optimist: kui suudame vältida teravaid vastasseise Eestimaal, läheme tõusuteed.</p><p>Usutles</p><p>Sirje Lauring</p><p>Karl Rebane vastuvõtul paavst Johannes Paulus II juures.</p><p>Kas vaalad põevad leetreid?</p><p>1995. aasta septembri lõpp, Vahemeri, Lõuna-Ajaccio rand. Grupp teadlasi jälgib pingsalt veepinda. Vilksatavad mingid tumedad pinnad. Need on heeringavaalade seljad. Vahetevahel viskub üks või teine veest välja selleks, et taas toidu järele sukelduda. Raske on aru saada, kas neid on seitse või kaheksa. Päev hiljem leitakse rannakivide vahelt esimene laip. See on nooruke emavaal, vaid 19 meetrit pikk. Teadlased kahtlustavad viirushaigust leetreid. Heeringavaala ehk finnvaala (Balaenoptera physalus) võib õigusega nimetada tõeliseks kosmopoliidiks. Nad uitavad nii lõunakui põhjapoolkeral, ainult ekvaatorist hoiavad eemale. See-eest võib neid kuni poole sajandi vanuseks elavaid suurimetajaid vaadelda nii jäämägede naabruses kui Vahemeres. Väidetavalt on paar eksinud heeringavaala avastatud ka Läänemeres. Lõunapool kasvavad need saledad 80-tonnised vaalad pikemaks kui põhjapoolkeral. Kogukamad emased venivad peaaegu 8-korruselise tornmaja mõõduni. Samas aga, kui suudaks, siis võiks toituvatele vaaladele jalgsi järele jõuda. Nad liiguvad laisalt külitsi, suu ammuli, kahmates järsult väiksemaid parvekalu. Siis pööravad end kõht ülespidi ja</p><p>võivad olla kindlad, et kalad lõu gade vahelt välja ei lipsa. Niisama """"ringijalutava” heeringavaala saatmiseks tuleks kasutada jalgra tast, s.o liikuda umbes 17 km/h Igal juhul oli teadlastel neid lihtne jälgida. Vaalad olid pidevalt silme all, sest vee alla suudavad nad jää da maksimaalselt pooleks tunniks Enamasti jõudsid teadlased esime se sigareti lõpetada, kui finnvaal juba pinnale hingama tõusis. Kohe võis imetleda ka kuni 9 meetri kõrgusele paiskuvat fontääni. Teadlased jätkasid uuringuid. Kõigil kummitas peas mõte lahendada vähemalt osagi saladusest, miks pealtnäha terved vaalad end kaldale heidavad. Üsna pea võisid teadlased tunnistada uskumatut pilti - kolmeliikmeline vaalagrupp ujus piki Korsika neeme ainult saja meetri kaugusel rannikust. Need suured imetajad eelistavad ikka avamerd. Ehk olid Vahemere ainukeste vaalade veealused uilged saatust juba kuulutanud. Seitsme päeva pärast leiti jälle laip. Vaalaema peaaegu aastane vaev jäi asjatuks - pooleteisetonnine vastsündinu lebas ükskõiksete rahnude vahel. Poole aastaga oleks ta poole pikemaks kasvanud. Küllap võtsid ta leetrid. Vaatlused näitasid, et mõõkdelfiinide hambusse polnud ta sattunud. Surm ei saabunud ka sellest, et majoneesi rasvasusega emapiim oleks</p><p>liiga lahjaks osutunud. Viiras aga kahjustas juba järgmist. Reostus avab väravad 1991. aasta delfiinide taudi ajal oli Prantsuse teadlastel N.VerneauT ja S.Frcmonfil võimalus uurida kümneid hukkunud loomi. Imetajatel oli nahk tõmbunud punakaks nagu viirusclise haiguse leetrite puhul. Teadlased eeldasid, et juhul kui delfiinid pole leetrite eest kaitstud, siis võib viirus külge hakata ka vaaladele. Esimese leitud ohvri, noore emavaala koolnuvaatus näitaski mitmel pool üle keha suuri punaseid laike. Lainete mõjul oli epidermis (naha õhuke kattekude) järk-järgult eraldunud.</p><p>Vaal näis olevat nagu happega põletatud ja osaliselt kihiti koordunud. Looma üldise seisundi kohta võiks öelda: peaaegu terve. Miski ei viidanud sellele, et loom oleks kannatanud toidupuuduse all. Vastupidi, kogu kaldaäärne vesi oli kaetud rasvalaikudega. Heeringavaalale kõlbab pea kõik, mis suhu mahub ja kiuste vahelt läbi ei tule: parvekalad, väikesed vähilised, peajalgsed. Täiskasvanud heeringavaal veab endas kaasas ca 10 tonni rasva ja kolm korda rohkem liha. Kõrges palavikus imetaja rasv oli läbi naha merre immitsenud. Siseelundid osutusid terveks, sellal kui kopsukahjustused viitasid rõugetele. Pu-</p><p>naseks tõmbunud naha mikroskoopiline analüüs kinnitas kaugelearenenud leetreid. David Taylor’i, vaaladele spetsialiseerunud veterinaari sõnul võib surma põhjustanud viirus olla kas tuulerõugete või leetrite oma. Võimalik, et see on sama leetreid põhjustav morbilliviirus, mis hävitas 1991. aastal enam kui viis tuhat delfiini. Tegelikult on leetrid ainult keskkonna reostuse tagajärg. Viimased viis aastat on rahvusvaheline teadlasgrupp uurinud Korsika lähedal liikuvaid vaalalisi. Tulemused näitasid, et kõiki neid on mõjutanud pestitsiidid ja raskemetallid nagu plii, elavhõbe, kaadmium. Mürgid nõrgestavad vaalade organismi ja vähendavad immuunsust, seega avavad viirustele väravad. Nakkushaigused on eriti sagedased just keskkonnakaitset alahindavatele riikidele kuuluvates vetes. Kurbi näiteid on küllaga. 1987. aastal Floridas möllas epideemia halldelfiinide hulgas. Järgmisel aastal enam-vähem samal ajal niitis koerakatku taoline taud nii Baikali kui Balti mere hülgeid. 1991. aastal võttis viiruseline surm Vahemere delfiine. Reostus kutsub surmavad viirused ka vaalade kallale.</p><p>Kaia Kiik</p><p>INIMENE KÜSIB Sõnumileht ootab teie küsimusi märgusõna all """"Inimene küsib”</p><p>Viirus tegi naha punaseks ja kooris maha.</p><p>16</p><p>Neljapäev, 16. mai 1096</p>
sonumilehtsl19960516.1.17	<p>TERVIS</p><p>Taastusravi on patsiendi mure. Kas ainult?</p><p>""""Haiget haiglast välja kirjutades, ei tea arst sageli, mis tast edasi saab,” tõdes Mustamäe haigla neurokirurg Andres Ellamaa. """"Meil ei olegi neid õieti kuhugi taastusravile saata. Pealegi on taastusravi patsiendi enda tahte avaldus,” lisas ta. Tõsi ta on, et tervise hoidmine on rohkem igaühe isiklik probleem, aga õige on ka Keila haigla peaarsti Riivo Kotkase väide, et riigile on odavam ja inimesele parem, kui ta taastusraviga iseendaga toimetulekuni aidatakse. ”Praegu on aga taastusravi haigekassa hinnakirjades alahinnatud,” tõdes dr. Kotkas. Seetõttu tulebki näiteks Keila haigla taastusraviosakonnas viibijatel kolme nädala eest oma taskust juurde maksta 1500 krooni. AS Siringo taastusravikcskuselgi (Tallinn, Kloostrimetsa tee 29) on Tallinna Haigekassaga leping, aga et majanduslikult toime tulla, küsitakse sealgi haigekassa kaardi omanikelt ja pensionäridelt lisaks veel 60 krooni päeva eest. Siringos tehakse taastusravi südame-ja ajuinfarkti põdenuile, operatsioonijärgsetele haigetele. Ravitakse kopsupõletikku, bronhiiti, kaksteistsõrmiksoole- ja maohaavandtõbe, neuroose, liigeste haigusi. Tehakse medikamentoosset ja vesiravi, käsimassaaži ja ravikehakultuuri. ”Ma</p><p>olen eluaeg gastroenteroloog olnud ja võin öelda, et siin paneme näiteks kaksteistsõrmiku haavandi kahe nädalaga suurepäraselt kinni,” lubas dr. Pais. Siringossc võib minna ka lihtsalt vaimsest ülepingest väsinud või stressis inimene. Ja selliste probleemiga sattuvat sinna üha sagedamini noored inimesed. Paraku. Peaarsti sõnul ei ole ravi hind odavam, kui inimene võtab ainult ravija ööbib kodus. ”Jaega sellisel ravil erilist mõtet ja tulu olegi, kui auto ukse ees ootab ja patsient närviliselt kella vaatab.” Siringo taastusravikeskuse peaarsti Piia Paisi sõnul tohtrid sageli ei teagi, et Tallinnas selline taastusraviasutus on. ”Meie eelis on see, et asume linna sees, vajaduse korral saame välja kutsuda kiirabi, samuti on meil alati võimalus konsulteerida teiste erialaspetsialistidega,” selgitas ta ja lisas, et taastusravis oleks vaja teha muudatus - haige ei pea haiglas vedelema sõjaväcrežiimis. ”Meil tunneb inimene ennast vabana, meil on kodune köök ja ühe-kahetoalised kohad,” lisas dr. Pais. Möödunud aastal oli Siringos ravil üle 300 patsiendi, peamiselt Tallinnast. Võetakse ka mujalt inimesi, aga neil tuleb välja käia tuusiku täismaksumus - 120 krooni päev.</p><p>Sageli tuleb patsientidel, kes on haigekassa liikmed, taastusravi eest (näiteks eespool nimetatud Keila haiglas ning Siringos ka Viimsi haiglas) juurde maksta. Või raha puudusel taastusravist hoopis loobuda. Kas sellist olukorda saab normaalseks pidada? Keila haigla taastusravi osakond rakendati tööle koostöös Taani arstidega ja spetsialiseerub vaid in suldihaigctelc. Peaarst Riivo Kot kase sõnul saab taastusravi tõe liselt tulemuslik olla vaid siis kui keskendutakse ühte liiki taastusravile ja kui iga patsiendiga tegeldakse individuaalselt vähemalt paar tundi päevas, mistõttu ongi taastusravi väga kallis. ”Riik peaks taastusravile tunduvalt suuremat tähelepanu pöörama, ceskät tuleks aga üle vaadata haigekassa hinnakiri,” tõdes dr. Kotkas. Taastusravi nõunik dr. Mati Taruna nimetas, et füsioteraapilistc protseduuride hinnakiri esitati hinnakomisjonile korrigeerimiseks juba jaanuaris ja kui see vastu võetakse ei tohiks raviasutustel olla enam vajadust inimestelt raha juurde küsida.</p><p>Eve Kruuse</p><p>Vesiravi aitab mitmete hädade korral AIVAR KULLAMAA foto</p><p>Porgand parandab mälu, ananass rütmitaju</p><p>Üldlevinud on arvamus, et vaimne töö on üks kergemaid ning juba seetõttu peab toit sisaldama vähem kaloreid, kui füüsilise töö korral. Tegelikult see päris nii ei ole. Et õppurite kevadised pingutused eksamitel asja ette läheksid, tuleb luua sobivad tingimused. Millised tingimused just igaühe jaoks sobivad on, sõltub perekonnakultuurist, kasvatusest, elukogemusest jm. Kuid kõik peavad sööma ja toit peab soodustama ning ergutama aju tööd. Allpool toodud tähelepanekute kirjeldamisel on kasutatud ka Saksa ajakirjast Hunte avaldatud artikli """"Intellekt ja toit” materjale. Aju vajab kuni 25% kogu keha energiast Olles üliõpilane, märkasin, et mida raskem eksam ees oli, seda rohkem toitu nõudis organism - mõnikord isegi kaks komplekslõunat, 4-tunnise vaheajaga nende vahel. Ja selles pole midagi imelikku: ehkki aju moodustab ainult 23% keha üldkaalust, vajab ta 2025% kogu energiast, mille organism saab toidust. Võiks öelda,</p><p>et aju on lausa õgard, võrreldes teiste kehaosadega. Üliõpilase energiavajadus on ligilähedaselt võrdne sellega, mis on keskmise raskusega füüsilist tööd tegevatel inimestel. Olenevalt soost, on see vajadus 2800-3300 kcal vahel. Kasulik on teada, et on toiduaineid, mis ergutavad, soodustavad, kiirendavad mõttetööd, aitavad paremini keskenduda, annavad kindlustunnet ja alandavad negatiivset stressi (edaspidi - negstressi). Kodumaised toiduained omastab organism kergemini Ka intensiivset vaimset tööd tehes tuleb eelistada kodumaiseid toiduaineid. Harilikult väidetakse, et kodumaiste toiduainete bioaktiivsus on kõrgem. Tõenäoliselt pole asi niivõrd kõrgemas bioaktiivsuses, kuivõrd sobivuses, mis kujuneb seetõttu, et inimese keha areneb ning kodumaised toiduallikad kasvavad ja küpsevad ühesugustes geofüüsilistes ja geokeemilistes tingimustes. Just selle sobivuse tõttu omastab organism selliseid toiduaineid paremini. Kapsas. Alandab eksamieelset</p><p>negstressi, kuna selles sisalduvad ained vähendavad kilpnäärme aktiivsust. Porgand. See juurikas soodustab ainevahetust ajus, parandab mälu. Enne eksameid, kui mälule langeb suur koormus, tasub süüa vähese toiduõliga segatud porgandi toorsalatit 100-200 g päevas. Sibul. Aitab üle saada ülepingest ja vaimsest väsimusest. Sibul parandab ka aju verevarustust. Soovitatakse 30-50 g päevas. Seega, eksamite ajal tuleks paar korda päevas süüa kapsa-sibula-porgandi toorsalatit. Hästi mõjub ainult toorsalat. Aedmaasikas. See olevat juhtivtöötajate lemmikmari. Alandab negstressi. Soovitatakse 150 g päevas. Rasvad. Ka aju elutegevuseks on vaja rasvasid. Vaimset tööd soodustab kaladest saadav rasv, mis on vajalik ajurakkude taastamiseks. Eriti hästi sobivad rasvane heeringas, külmsuitsu skumbria ja krevetid. Köömnetee sünnitab vaimuvälgatusi Meil on vaimset tööd soodustava joogina levinud kohv. Küllap ta siis aitabki. Ent siin on kaks ”aga”. Esiteks, kohv pole kodumaine. Teiseks, kohvi on joodud ainult viimase 500 aasta jooksul. Evolutsiooni seisukohast võttes, ei saa inimese organism kohviga eriti kohanenud olla. Lähtugem ikkagi etnoevolutsioonilisest ajast ja Põhja-Euroopa regiooni eripärast. Igas paikkonnas on omad stimuleerivad toiduained. Nad tuleb ainult leida ja oskuslikult töödelda. Köömned. Köömnetee sünnitab vaimuvälgatusi. Neid kutsub esile bukett köömnetes sisalduvaid eeterlikke õlisid. Köömnetee on eestlaste vana tuttav. Seda on aastasadu joonud rinnaga imetavad emad. Kuid köömned tuleb igal juhul eelnevalt purustada. Selleks sobib uhmer või türgi kohvi jahvatamise masin. Retsept: kaks teeI usikatäit köömnepulbrit tassi kohta, tee valmib 3-5 minutit.</p><p>Kõrvenõges. Kõrvenõges on kevadel üks esimesi taimi, mis aitab kiiresti üle saada kevadväsimusest. Vanade eestlaste tarkusest: kui õues on nõges ja naat, siis nälga juba ei sure. Kõrvenõgesetee aitab üle saada ka igapäevasest väsimusest. Teelusikatäis peenestatud lehti tassi kohta 2-3 korda päevas ja... õppuri pea ei väsigi. Eksootilised puuviljad - vanad head tuttavad Eksootilised viljad on kasvanud teistes geofüüsilistes tingimustes, mistõttu nende bioaktiivsus ei saa olla meie jaoks nii kõrge kui kohalikele elanikele. Kuid arvestades evolutsiooni käigus geneetiliselt kujunenud organismi biokeemiat ja füsioloogiat, võib süüa ka eksootilisi vilju. Inimene kui liik on vähemalt 3,5 miljonit aastat vana, Euroopat hakati asustama 50100 000 aastat tagasi. Organismi """"geneetilises mälus” peaks info eksootilistest viljadest veel säilinud olema. Selles mõttes on eksootilised viljad meie ”vanad head tuttavad”. Ananass. On teatraalide ja muusikute lemmik. Soodustab pikkade rollitekstide päheõppimist ja teravdab rütmitaju. Olen sel teemal rääkinud muusikutega ja nad tõepoolest kiidavad ananassimahla. Muusika ja rütmid hakkavat ”nagu iseenesest kõrvus helisema ’. Klaas ananassimahla päevas. Banaanid. Banaanides on sereotoniini, mis annab kindlustunnet, triptofaan aga kiirendab info liikumist ajus, soodustab loomingulist</p><p>mõtlemist. Huvitav on märkida, ct ahvikarjade juhid eelistavad banaane teistele viljadele. Ingver. Harilikult kasutatakse kui maitseainet. Kuid selles sisalduvad eeterlikud õlid nagu """"pühiksid platsi puhtaks” uute ideede sünniks. Sobib pärast eksamit, aga ka enne teaduskonverentsile minekut. Soovitatakse pool teelusikatäit korraga. Pähklid soodustavad pikaajalist tähelepanu keskendumist. Pähklites sisalduvad ained tugevdavad närvisüsteemi, ergutavad mediaatoritc tegevust, mistõttu mõte liigub kiiremini ja kindlamalt. Pähkleid soovitatakse närida ka autojuhtidel, eriti pikkade sõitude ajal. Õppuritele: 100 g pähkleid koos nõgeseteega lõunaooteks. Sidrun. Värskendab ja tõstab tajuteravust. Need on kättesaadavad toiduained, toetamaks aju tööd. Kuid seejuures ei tasu loota, ct ainult loetletud toiduainete söömine iseenesest tagab mõttetöö tulemuslikkuse, et söön porgandeid ja pähkleid ja head hinded muudkui tulevad. Kõigepealt tuleb ikka tõsiselt töötada - õppida. Selle käigus salvestub õpikutes või konspektides sisalduv info aju neurodünaamilistesse koodidesse. Kui seda aga ei tehta, siis võib kujuneda pentsik olukord, nagu mõne tiigrihüppegagi: hüpe on, aga tiigrit pole.</p><p>Leonti Kährik</p><p>Eesti Riigikaitse Akadeemia professor</p><p>ÜLO PIKKOV</p><p>Alzheimeri tõbi ja koolitustase</p><p>Rotterdamis tehtud suur uurimus näitas, et tavalised dementsuse ehk nõdrameelsuse vormid (Alzheimeri tõbi, aju vereringe häiretest tulenev ja Parkinsoni tõvega seosesolev), sagenevad eluea kasvuga. Üle 85aastaste seas esineb haigust vastavalt 26,8,4,4 ja 0,8-1%. Hariduse järgi jaotati haiged nelja rühma: 1) põhikooli, 2) kutsekooli,</p><p>3) keskkooli ja 4) kõrgkooli lõpetanud. Esimeses rühmas oli dementsust 3,2 korda ja teises rühmas 2 korda rohkem kui neljandasse kuulunutel. Alzheimeri tõvest põhjustatud dementsuse osas oli vahe haigestumises vastavalt 4 ja 2 korda. Tasub õppida.</p><p>Neljapäev, 16. mai 1996</p><p>1</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960516.1.18	<p>päeva jooksul Tartu Ringkonnakohtule Jõgeva Adambergi abielu, mis on registreeritud 24.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kansvwhA Maakohtu kaudu, kui kaebuse esitamisest on 20.04.1988. a. Elva Perekonnaseisuosakon- tud AS Eesti Tekstiil, registrikood 10028889, KOHTUKUTSED eelnevalt teatatud 10 päeva jooksul. Pool, kelle nas kanne nr. 21. Poeg Jaan jätta Marianna asukoht Kadaka tee 44, Tallinn. Aktsiakapital ■Tf ■ '■, vastu tagaseljaotsus tehti, võib taotleda samalt Adambergi kasvatada. on 595 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud i V kohtult kajas menetluse taastamist 20 päeva Kohtuotsusele võib VjatšeslavAdamberg eda- 22.03.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te—&gt;2 jooksul arvates tagaseljaotsuse resolutsiooni si kaevata Tartu Ringkonnakohtule Võru Maa- gevusalad: tekstiiltoodete tootmine, ost-müük, f ajalehes ilmumise päevale järgnevast päevast, kohtu kaudu 20 päevajooksul alates kohtuotsuse ladustamine ja realiseerimine; kangaste hulgiTallinna Linnakohtu menetluses on ME Kala- * resolutsiooni ajalehes ilmumise päevale järgne- ja jaemüük, vahendus, eksport-import; kodu- ja maja Kodu hagi Ivan Tshurkani vastu üürile- Jõgeva Maakohtu tagaseljaotsusega 13. vast päevast, Kui Vjatšeslav Adamberg on Võru välismaiste toidu- ja tööstuskaupade hulgi- la pingu ennetähtaegseks lõpetamiseks ja välja- mail 1996 rahuldati Jõgeva Linna Ela- Maakohtule kirjalikult teatanud 10 päeva jooksul jaemüük, vahendus; informatsiooni müük (sh. tõstmiseks. Linnakohus kutsub Ivan Tshurkanit muosakonna hagi Vasil Sidorovi vastu. Kohus apellatsioonkaebuse esitamisest. majandus-, kaubandus- ja teadusalane), koolikostjana kohtuistungile 29. mail 1996. a. kell otsustas mõista välja Vasil Sidorovilt 80 krooni * tus ja väljaõpe; toitlustamine; transporditeenus12.30, Liivalaia t. 24, IV korrus, saal 400. Eel- Jõgeva Linna Elamuosakonna kasuks riigilõivu 8.05.1996. a. tagaseljaotsusega Harju Maa- te osutamine; agenditeenused; kinnisvara ostnevalt on kostja kohustatud esitama kõik tal katteks. Mõista välja Vasil Sidorovilt kohtukulu kohus otsustas valja tõsta Gert Männasalu müük, rentimine ja hooldusteenindus; välismaolevad ja seni esitamata tõendid asja kohta. 8 krooni riigi tuludesse. koos talle kuuluva varaga korterist asukohaga jandustegevus; oksjonite, teadusseminaride, Kostja mitteilmumisel võib kohus asja lahenda- Tunnistada Vasil Sidorov eluruumi kasutami- Harju mk., Rummu asula, Rummu t. 11-14. sümpoosionide ja kommertsnäituste korraldada tagaseljaotsuse tegemisega. se õiguse kaotanuks äraoleku tõttu Jõgeva lin- Välja mõista Gert Männasalult Rummu Elamu mine. Juhatuse liikmed Juta Raidal (Tallinn, * nas Puiestee t. 21-422. Tõsta välja Vasil Sido- Kommunaalettevõtte kasuks riigilõiv 40 krooni. 45707260363), Eda-Malle Vorang (Tallinn, Tallinna Linnakohus kohustab Raivo Tal- rov eluruumist Jõgeval Puiestee t. 21-422 ilma Kostja Gert Männasalu võib esitada kaja me- 43910280360), juhatuse esimees Ulo Kotkas feldti ilmuma võlgnikuna kohtuistungile Tallin- teist eluruumi vastu andmata. netluse taastamiseks Harju Maakohtule 20 (Tallinn, 34309270245). Ettevõtteregistri nas Liivalaia 24, saal 400 20.05.1996. a. kell Kohtuotsusele on õigus kaebust esitada 20 päeva jooksul peale kohtuotsuse resolutiivosa reg.nr. 01002389. 9.30. Arutusele tuleb RE Rakvere Lihakom- päeva jooksul Tartu Ringkonnakohtule Jõgeva ajalehes avaldamist. * binaadi avaldus AS Medap vastu pankroti väi- Maakohtu kaudu, kui kaebuse esitamisest on * 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanjakuulutamiseks. Võlgniku kohtusse mitteilmu- eelnevalt teatatud 10 päeva jooksul. Pool, kelle 8.05.1996. a. tagaseljaotsusega Harju Maa- tud AS Eesti Tubakas, registrikood 10028896, misel võib kohus asja lahendada ilma tema vastu tagaseljaotsus tehti, võib taotleda samalt kohus otsustas välja tõsta Sergei Zbanov ja asukoht Kunderi 8, EEOIOO Tallinn. Aktsiakapikohalolekuta. kohtult kajas menetluse taastamist 20 päeva Aleksandr Zbanov koos neile kuuluva varaga tal on 199 900 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud * jooksul arvates tagaseljaotsuse resolutsiooni korterist asukohaga Harju mk., Rummu asula, 25.03.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. TeTallinna Linnakohtus tuleb arutusele Feodo- ajalehes ilmumise päevale järgnevast päevast. Kooli t. 2-12. Välja mõista Sergei Zbanovilt ja gevusalad: tubaka ja tubakatoodete ja nende sia Nikitina hagi Nikolai Nikitini vastu eluruumi * Aleksandr Zbanovilt solidaarselt Rummu Ela- juurde kuuluvate ja nende tarbimiseks vajalike Tallinnas, Rukki 22-3 üürilepingu lõppenuks Jõgeva Maakohtu tagaseljaotsusega 13. mu Kommunaalettevõtte kasuks riigilõiv 40 lisavahendite,-tarvete ja materjalide ning muutunnistamises. Kohus kutsub Nikolai Nikitinit mail 1996 rahuldati Jõgeva Linna Ela- krooni. Kostjad Sergei Zbanov ja Aleksandr de eelnevaga seotud tarbekaupade tootmine, kostjana kohtuistungile 11.06.1996. a. kell 14 muosakonna hagi Andres Sarapuu vastu. Ko- Zbanov võivad esitada kaja menetluse taasta- arendamine, müük, turustus, marketing, imLiivalaia 24, saal 404. hus otsustas mõista välja Andres Sarapuult 80 miseks Harju Maakohtule 20 päeva jooksul port-eksport ja sellega seotud ning selleks vaEelnevalt tuleb kohtule teatada kõik asjaolud, krooni Jõgeva Linna Elamuosakonna kasuks peale kohtuotsuse resolutiivosa ajalehes aval- jalike teenuste osutamine. Juhatuse liikmed mida peetakse oluliseks asja lahendamisel ning riigilõivu katteks. Mõista välja Andres Sarapuult damist. Mart-Aado Grosholm (Rootsi, Stockholm, neid kinnitavad tõendid. Kohus hoiatab kostjat, kohtukulu 8 krooni riigi tuludesse. * 390406-1334), Rolf Bjarne Ronald Kimland et mitteilmumisel võib kohus kohaloleva poole Tunnistada Andres Sarapuu eluruumi kasu- 8.05.1996. a. tagaseljaotsusega Harju Maa- (Rootsi, Balsta, 420723-9395), Boris Oks (Taltaotlusel asja sisuliselt lahendada tema puudu- tamise õiguse kaotanuks äraoleku tõttu Jõgeva kohus otsustas välja tõsta Eda Roosaar koos linn, 33609180220). Ettevõtteregistri reg. nr. misest hoolimata. Ajalehekuulutuse avaldami- linnas Puiestee t. 21-406. Tõsta välja Andres talle kuuluva varaga korterist asukohaga Harju 01207602. sega loetakse kutse kätteantuks. Sarapuu eluruumist Jõgeval Puiestee t. 21-406 mk., Rummu asula, Rummu t. 5-11. Välja mõis- ? ilma teist eluruumi vastu andmata. ta Eda Roosaarelt Rummu Elamu Kommunaal- 24.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanRapla Maakohus kutsub kostjana Ando Kohtuotsusele on õigus kaebust esitada 20 ettevõtte kasuks riigilõiv 40 krooni. Kostja Eda tud OÜ Hüpervisioon, registrikood 10028910, Meidra’t 30.05.1996. a. kell 14 toimuvale eelis- päeva jooksul Tartu Ringkonnakohtule Jõgeva Roosaar võib esitada kaja menetluse taastami- asukoht Mustamäe tee 199-64, Tallinn. Osakatungile EELK Märjamaa koguduse hagis tema Maakohtu kaudu, kui kaebuse esitamisest on seks Harju Maakohtule 20 päeva jooksul peale pital on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud väljatõstmiseks elamispinnalt Märjamaal Pärnu eelnevalt teatatud 10 päeva jooksul. Pool, kelle kohtuotsuse resolutiivosa ajalehes avaldamist. 25.03.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Temnt. 1. Kostja mitteilmumisel on kohtul õigus vastu tagaseljaotsus tehti, võib taotleda samalt * gevusalad: kaubandus- ja vahendustegevus, kohaloleva poole nõudel tagaseljaotsusega kohtult kajas menetluse taastamist 20 päeva 8.05.1996. a. tagaseljaotsusega Harju Maa- eksport-import; näituste, seminaride ja konvehagi rahuldada. Kuulutuse ilmumisega loetakse jooksul arvates tagaseljaotsuse resolutsiooni kohus otsustas välja tõsta Niina Harkmaa koos rentside korraldamine; turu-uuringud; arvutikohtukutse kätteantuks. ajalehes ilmumise päevale järgnevast päevast, talle kuuluva varaga korterist asukohaga Harju tarkvara ja -riistvara ost, müük, valmistamine * * mk., Rummu asula, Rummu t. 11-21. Välja ninghooldus;kirjastustegevusjatrükitööd;rekTallinna Linnakohus kutsub Nikolai Vinniko- Jõgeva Maakohtu tagaseljaotsusega 13. mõista Niina Harkmaalt Rummu Elamu Kom- laamide kujundus ja valmistamine; audio- ja vi kostjana 3. juunil 1996. a. kell 9 kohtuistun- mail 1996 rahuldati Jõgeva Linna Ela- munaalettevõtte kasuks riigilõiv 40 krooni, videoprogrammide valmistamine; kultuuriürigile Tallinnas Liivalaia 24, saali 205 Jelena muosakonna hagi Miroslav Breslavski vastu. Kostja Niina Harkmaa võib esitada kaja menet- tuste organiseerimine; oma tegevusaladega vinnikova hagis Teie vastu abielulahutuses. Kohus otsustas mõista välja Miroslav Breslavs- luse taastamiseks Harju Maakohtule 20 päeva seotud konsultatsioon, teenindamine ja koolitus Kohus teeb ettepaneku esitada kõik Teil olevad kilt 80 krooni Jõgeva Linna Elamuosakonna jooksul peale kohtuotsuse resolutiivosa ajale- kestusega kuni 6 kuud. Juhatuse liikmed Ain tõendid asja kohta. Kohtusse mitteilmumisel kasuks riigilõivu katteks. Mõista välja Miroslav hes avaldamist. Järv (Tallinn, 36810170217), Eiko Priidel (Talvõidakse asi lahendada Teie osavõtuta. Breslavskilt kohtukulu 8 krooni riigi tuludesse. * linn, 36904160327), Andrus Vana (Tallinn, * Tunnistada Miroslav Breslavski eluruumi ka- 8.05.1996. a. tagaseljaotsusega Harju Maa- 37104130437). Svetlana Andrejeva, Vjatšeslav Andrejev, sutamise õiguse kaotanuks äraoleku tõttu Jõ- kohus otsustas välja tõsta Vassili Kovaltšuk Jelena Perepitšai ja Galina Selleke, kellede geva linnas Puiestee t. 21-414. Tõsta välja koos talle kuuluva varaga korterist asukohaga 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanelukoht on Harju mk., Rummu asula, Rummu Miroslav Breslavski eluruumist Jõgeval Puies- Harju mk., Rummu asula, Aia t. 16-40. Välja tud AS Krissan, registrikood 10028927, asu--1-19. Harju Maakohus kutsub Teid ’kostjana tee t. 21-414 ilma teist eluruumi vastu andmata, mõista Vassili Kovaltšukilt Rummu Elamu Kom- koht Mustamäe tee 44/46, Tallinn. Aktsiakapital 6.06.1996. a. algusega kell 10.15 toimuvale Kohtuotsusele on õigus kaebust esitada 20 munaalettevõtte kasuks riigilõiv 40 krooni, on 400 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud eelistungile asukohaga Tallinn, Pärnu mnt. 7, I päeva jooksul Tartu Ringkonnakohtule Jõgeva Kostja Vassili Kovaltšuk võib esitada kaja me- 25.03.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Tekorrus, saal 101. Arutamisele tuleb Rummu Maakohtu kaudu, kui kaebuse esitamisest on netluse taastamiseks Harju Maakohtule 20 gevusalad: kaubandustegevus; transpordi- ja Elamu’Kommunaalettevõtte hagi Teie vastu eelnevalt teatatud 10 päeva jooksul. Pool, kelle päeva jooksul peale kohtuotsuse resolutiivosa veoteenused ning sellega seonduv tegevus eluruumist väljatõstmiseks. vastu tagaseljaotsus tehti, võib taotleda samalt ajalehes avaldamist. Eesti Vabariigi piires; jäätmete kogumine, vedu Hagile vastuväiteid ja neid põhistavaid tõen- kohtult kajas menetluse taastamist 20 päeva ja töötlemine; hnnakorrastus- ja haljastustööd; deid on Teil võimalik esitada hiljemalt eelistun- jooksul arvates tagaseljaotsuse resolutsiooni z —x tööstuslike harjade valmistamine ja remont; gil Teile teatatakse, et kohus võib eelmenet- ajalehes ilmumise päevale järgnevast päevast. , üldehitustööd, sanitaartehnilised ja remondiluses lahendada tsiviilasja tagaseljaotsusega. * / TEATED tööd; metallist - plastmassist ja puidust toodete * Jõgeva Maakohus otsustas: Jõgeva Linna kJX valmistamine; toitlustamine ja sellega seonduv Järva Maakohus kutsub kohtusse kostjatena Elamuiaoskonna hagi Farida Marupova vastu tegevus; laoteenused; puhkemajandus; näitusHelina Reimarfi ja Margus Reiman’i Paide rahuldada. Mõista välja Farida Marupovalt te, seminaride ja konverentside korraldamine; Linnavalitsuse Linnavaraosakonna hagis 883.80 krooni Jõgeva Linna Elamuosakonna 23.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- kultuuri- ja spordiürituste organiseerimine; 15 426.40 krooni üüri-ja kommunaalmaksete kasuks võlgnevuse katteks ja 133 krooni riigi- tud OÜ Puhastulu, registrikood 10028620, elektriliste, energeetiliste ja mehaaniliste seadvõla, üürilepingu ennetähtaegse lõpetamise ja lõivu katteks. Lõpetada üürileping Jõgeva Linna asukoht Õismäe tee 55-34, Tallinn. Osakapital mete valmistamine, hooldus ja remont; juriidielamispinnalt Ehitajate t. 2—31, Paides, välja- Elamuosakonna ja Farida Marupova vahel elu- O n 40 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud lised ja ärikonsultatsioonid; raamatupidamise tõstmise nõudes ruumi Puiestee t. 21-305 üürile andmise kohta 27.03.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- teenused. Juhatuse liikmed Kaupo Raud (TalKohtuistung toimub 31. mail 1996. a. kell 10 Farida Marupovale. Tõsta välja Farida Marupo- gevusalad: raamatupidamis- ja audiitor- linn, 37010060248), Urmas Teeorg (Tallinn, Järva Maakohtu saalis nr. 2, asukohaga Vainu va eluruumist Jõgeval Puiestee t. 21-305 ilma teenused ning sellealased konsultatsioonid. Ju- 36210100249). Ettevõttereg. nr. 01306132. t. 8, Paides. Eelnevalt palume esitada kohtule teist eluruumi vastu andmata. Käesolev otsus hataja OTga Kuznetsova (Tallinn, kõik Teie käes olevad ja seni esitamata tõendid on tagaseljaotus. 46205160225) 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanasja kohta. Teie mitteilmumise korral kohtuis- Kohtuotsusele on õigus kaebust esitada 20 * tud Telemedia Eesti AS, registrikood tungile on kohtul õigus hageja taotlusel rahul- päeva jooksul Tartu Ringkonnakohtule Jõgeva 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 10029016, asukoht Madara 29, EEOOO6 Taldada hagi tagaseljaotsusega või lahendada asi Maakohtu kaudu, kui kaebuse esitamisest on tud OÜ Novoik, registrikood 10028650, asu- linn. Aktsiakapital on 2 500 000 krooni. Põhikiri teie kohalolekust sõltumata. Ajalehekuulutuse eelnevalt teatatud 10 päeva jooksul. Pool, kelle koht Pikri 4-24, Tallinn. Osakapital on 20 000 on kinnitatud 05.03.1996. Majandusaasta avaldamisega loetakse kutse kätteantuks. vastu tagaseljaotsus tehti, võib taotleda samalt krooni. Põhikiri on kinnitatud 22.04.1996. Ma- 01.01-31.12. Tegevusalad: informatsiooni-, * kohtult kajas menetluse taastamist 20 päeva jandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: toidu- reklaami-, meedia- ja postitusteenuste osutaTallinna ja Harju Täitevbüroo kohustab Avo jooksul arvates tagaseljaotsuse resolutsiooni Ja tööstuskaupade jae- ja hulgikaubandus, va- mine, kaubandus- ja kirjastustegevus ning infoLehtmaad ilmuma täituri vastuvõtule 21. mail ajalehes ilmumise päevale järgnevast päevast. Lendus, komisjonikaubandus, eksport-import; meedia teenuste osutamine elektroonilisel 1996. a. kell 11. Vastasel korral realiseeritakse * transporditeenused; mootorsõidukite remont, moel, samuti kataloogide, sealhulgas televara sundenampakkumisel. Jõgeva Maakohus otsustas: Jõgeva Linna v.a. litsentseeritavad. Juhataja Igor Ro- fomkataloogide koostamine. Juhatuse liige (ju,i . Elamuosakonna hagi Olev Margensi vastu ra- manovits (Tallinn, s. 15.01.63). Ettevõttereg. nr. hataja) Avo Anton (Tallinn, 35602050242). Ethuldada osaliselt. Mõista välja Olev Margensilt 01298119. tevõtteregistri reg. nr. 01141300. 77.80 krooni Jõgeva Linna Elamuosakonna ka- * ■LJ nOHTUTEATED suks riigilõivu katteks ja 1296.95 krooni võlgne- 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 26.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanV vuse katteks. Mõista välja Olev Margensilt kohtud OÜ Ariento, registrikood 10028666, asu- tud OU Lonket, registrikood 10029022, asutukulu 8 krooni riigituludesse. koht Järveotsa 13-12, Tallinn. Osakapital on 99 koht Katleri 25-64, Tallinn. Osakapital on 10 / Käesolev otsus on tagaseljaotsus. 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 17.04.1996. 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 01.04.1996. maH 9 lF96 M ?ahSMati a ?õgeiT t Lin S ni a Eli- .Kohtuotsusele on õigus kaebust esitada 20 eh- ja tööstuskaupade jae- ja hSfgSbanduS muosakonna hagi Anatoli Karpovi vastu. Ko- vahendus, komisjonikaubandus, eksport-im- (va. litsentseeritavad alad); korterite remont hus otsustas mõista välja Anatoli Karpovilt 80 eelSS?alt teatatud W oäevaSSSktul pSSF keNe P ort ’ Ju fe t n S A e^ ,m l e t s Sergei Frantsuzov (Tal- ^ JU ' krooni Jõgeva Linna Elamuosakonna kasuks vaStatanaSS taotsiis taXda samaK t nn ’ 27 - 04 ;^ 1) - Juhatuse liikmed Aleksandr hataja) Nikolai Lapotko (Tallinn, s. 06.01.57). riioilõivu katteks Mõista välia Anatoli Karoovilt vastu tagaseljaotsus tehti, võib taotleda samalt Gogolev (Sauga vald, Parnumaa, Kukulti 8 krooni ria tuludesse * ar P OVlll kohtult kajas menetluse taastamist 20 paeva 36 Konstantin Rodionov (Tallinn, 25.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanTunnistada Anato i Karpov eluruumi kasuta- JOO K UI a f VateS ta g? sel iaotsuse resolutsiooni 36104095216 Ette võttereg. nr. 01277146. tud OU Zirant, registrikood 10029039, asukoht mise õhule Saoleku tZ ajalehes ilmumise paevale järgnevast paevast. * 9 sütisteUee 37-4CI Tahinm Osakapital on 100 linnas Puiestee t 21-310 Tõsta välia Anatoli i- u + + i- i- 25.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 29.03.1996. Kamlv eluruumist Jõaevai Stee 21-310 Cl Jogeva M aak ° hu s otsustas: Jõgeva Linna tud AS Pakett re gistrikood 10028790, asukoht Majandusaasta 01.01 -31.12. Tegevusalad: auilma teist eluruumi vastu fndmata Elamuosakonna hag. Jaan Saare vastu rahuF Laki 17 Ta , |inn Aktsiakapital on 400 000 kroo- diitortegeyusja raamatupidamise teenused; fiKohtuotsusele on õiaus kaebust esitada 20 dada. Mõista va ja Jaan Saarelt 1555.15 krooni n j põhikiri on kinnitatud 30.01.1996. Majan- nants-majandushkud arvestused ja majanduspäeva jooksul Tar°u Rlngkoruiakohtule Jõgeva ÄÄiJ dusaasla 01 l 0 \ 31 T Tegevusalad: mittelit- h p analuus, tonsu takivteenuste Maakohtu kaudu, kui kaebuse esitamisest on sentseeritav kaubandus- ja vahendustegevus; jae-ja hula muuk -Juhatuse liikmedl SergeiSieelnevalt teatatud 10 päeva jooksul. Pool, kelle muollkonna ia Saan Saare vahel eluruumi rek ' aam1 .’ jakpnsultatsioonialane tegevus (ma- nitson (Tallinn, sk 04 12 74), Tatjana Sinitsona vastu tagaseljaotsus tehti, võib taotleda samalt p u Stee t ! an^ s ‘- ja apkonsultatsioonid); kirjastamine ja Tall nn 44410120311). Ettevõtteregistri kohtult Kaias menetluse taastamist 20 oäeva L uiesl . ee i- uunie anamise Koma jaan trükkimine; ümbrikute tootmine ja kantseleitar- reg.nr. 0119008. Jõoksil ÄÄ V t J 2 a i J 4o n 7 ilma tÄTuuml ve T valmistamine, paberist ja 'papist toodete • ajalehes ilmumise päevale järgnevast päevast. vastu andmata. Käesolev otsus on tagaseljaotnnr?' S 34003Ö20T58) a 25.04.1996 on äriregistri B-o§a kaardile kan- „ . L x sus. m tud Bipe Kaubanduse OU, registrikood Jõgeva Maakohus otsustas: Kohtuotsusele on õigus kaebust esitada 20 * ’ 10029045, asukoht Lõuna 20, EEOOI6 Tallinn. Jõgeva Linna Elamuosakonna hagi Ilmar Ki- päeva jooksul Tartu Ringkonnakohtule Jõgeva 30.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kanvilaane vastu rahuldada. Mõista valja Ilmar Maakohtu kaudu, kui kaebuse esitamisest on tud I phn Aaslaid ma 10028844 asu- tatud 02.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Kivilaanelt 1284.25 krooni Jõgeva Linna Ela- eelnevalt teatatud 10 päevajooksul Pool, kelle ’ k u o a ht Vaem|a kü ,j, äina va|d EE32l g Hiiu Tegevusalad, tööstus- a toidukaupade jae muosakonna kasuks võlgnevuse katteks ja vastu tagaseljaotsus tehti, võib taotleda samalt maakond Majandusaasta 01 01-31 12 Teae- hulgikaubandus, toitlustamine, metsa-ja puidu157.05 krooni riigilõivu katteks. Lõpetada üüri- kohtult kajas menetluse taastamist 20 päeva vusa | ad: kalapüük; metsa ülestöötamine ja muu leping Jogeva Linna Elamuosakonna ja Ilmar jooksul arvates tagaseljaotsuse resolutsiooni cpiipna qponduvtAaavuc:-rnn knauminp ahituq- puit-, plastmass-, metall-ja tekstiiltoodete tootKivilaane vahel eluruumi Puiestee t 21-217 ajalehes ilmumise päevale järgnevast päevast. “ at e? ja liks; ehitusfegevös (v.a. 9 litsentseerita- ™ na a uurile andmise kohta Ilmar Kivilaanele. Tõsta vad aiad? kauhanduq- ia vahpnduqteapvuq Ft- ne,vahendamineiamuuk,konsultatsioonitegevälja Ilmar Kivilaan eluruumist Jõgeval Puies- Võru Maakohtu otsusega 14.05.1996. a. ra- tp V õtia i pHo Aaslaid /Käina vald Hiiu maa- vus; kinnisvaratehingud; puhkamisalaste teetee t. 21-217 ilma teist eluruumi vastu andmata. huldati Marianna Adambergi hagi Vjatšeslav kand 365032702251 ' ’ nuste osutamine; turundus-, disaini-ja reklaaKäesolev otsus on tagaseljaotsus. Adambergi vastu abielu lahutamiseks ja otsus- * ’ miteenusteosutamine;veose- jareisiiatransKohtuotsusele on õigus kaebust esitada 20 tati lahutada Marianna Adambergi ja Vjatšeslav portteenuste osutamine EV piires; kohalikule</p><p>18</p><p>1</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>Neljapäev, 16. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960516.1.19	<p>toorainele orienteeritud tootmise ja töötlemise * tud Katuseremonditööde OÜ, registrikood rand (Keila vald, Harjumaa, 36308180212). arendamine; õmblus- ja galanteriikaupadetoot- 30.04.1996 on ärireoistri B-osa kaardile kan- 10029619, asukoht Tehnika 18A, EEOOOI Talmine; keelte jms. kursuste ja täiendväljaõpe tud ÄS Posteral reaistrikood 10029418 asu- *' nn - Osakapital on 10200 krooni. Põhikiri on 26.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanorganiseerimme (kuni 6 kuud). Juhatuse liik- koht Pärnu mnt 154 EEOOI6 Tallinn Aktšiaka- kinnitatud 16.04.1996. Majandusaasta 01.01- tud OÜ Katteekspert, registrikood 10029660, med Mark Rubinstein (Tallinn, 37005270320), p j ta | on 6 32 qoo krooni. Põhikiri on kinnitatud 31.12. Tegevusalad: üldehitus-ja remonditööd; asukoht Adamsoni 30-3, EEOOOI Tallinn. OsaErkki Susi (Tallinn, 37003020297). 02.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- toidu- ja tööstuskaupade jae- ja hulgikauban- kapital on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud * gevusalad: erikujundusmööbli valmistamine ja dus J transporditeenused (Eesti Vabariigi pii- 01.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te25 04 1996 on ärireoistri A-osa kaardile kan- antiikmööbli restaureerimine. Juhatuse liige (ju- fes); toitlustamise organiseerimine; tehingud gevusalad: kattematerjalide laboratoorsete uutud Anne-Mari vllström realst Fkood hata i a ) lllar Harikas ( Tallinn - 35108180270). b ,nnis Q vara 9 a õüä us^ - hlkm ® d Jaanimagi Ta- ringute ja katsetuste teostamine; konsultatsiEttevõttereg. nr. 01369598. ’ - oon.de osu k n ” Ä?? sa vald. Harju maakond. Majandusaasta 01.01- ~ .. .... ... . """"nn, 349091/0311). ganiseenmineka temateralide ning nende a3112 Teoevusalad- kalaniiük ia turustamine 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- _. . nnr . ... . x . ... . boratoorseks uurimiseks ja katsetusteks vajaE ttevõtia snne -Mari Vetsüom (Loksa va d Har tud ou Promill, registrikood 10029453, asu- t on arire 9'stri B ‘Osa kaardile kan- minevate seadmete jae-ja hulgimuuk; kontoriiu maakond 438101902811 L * H koht Pärnu mnt. 139 E, Tallinn. Osakapital on ud 9M, KI Y' s , t o r '?v re 3 lstri, s? 10 9 2 9625, asu- teenuste osutamine. Juhatuse Inge (juhataja) ju maakond, 43810190281). 17 00Q kroonj põhikiri on kinnitatud koht Liikuri 14-20, Tallinn. Osakapital on 10 000 Merike Aron (Tallinn, 47212030211). 19.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- krooni. Põhikki on kinnitatud 11.03.1996. Ma- * 25.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- gevusalad: toidu-ja tööstuskaupade jae-ja hui- jandusaasta 01 -01-31.12. Tegevusalad, hoo- 2fTQ.4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud Heino Sildoja, registrikood 10029068, asu- gikaubandus; transporditeenused. Juhatuse lii- nete l a rajatiste ehitus ja remont ning sellega tud OU VKN, registrikood 10029677, asukoht koht Pikri 5-100, Tallinn. Majandusaasta 01.01- ge (juhataja) Toomas Kagan (Tallinn, seonduv vahendustegevus. Juhatuse liige (ju- Lepatriinu 12, EE0029 Tallinn. Osakapital on 10 31.12. Tegevusalad: toidulisandite, puhastus- 33506270267). Ettevõttereg. nr. 01212589, hataja) Oleg Ratijev (Tallinn, 35903150248). 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 01.04.1996. vahendite, nahahooldus- ja iluravivahendite * i _i-i • Majandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: edasimüük. Ettevõtja Heino Sildoja (Tallinn, 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- „ 26.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- kaubandus (hulgi-ja jaekaubandus); polluma34906260230). tud OÜ Carizza, registrikood 10029476, asu- tud Eldu ll Polluaas, registrikood 10029631, jandussaaduste kokkuostja turustamine; raakoht Gonsiori 12a, Tallinn. Osakapital on 23 asukoht Tallinna 2 EEOOI6 Tallinn. Majan- matupidamise- ja audiitonalased teenused; 000 krooni Põhikiri on kinnitatud 19.04 1996 dusaasta 01.01-31.12. Tegevusala: kalapüük. eksport-importtehingud. Juhatuse Inge (juhata26.0.4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Majandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: toi- Ettevõtja Eldur Põlluaas (Tallinn, ja) Jüri Kraus (Tallinn, 36008090382). tud OÜ Tip-Toping registrikood 10029074, du-ja tööstuskaubandus; näituste, näitusmüü- 34507250216). * asukoht Vasara 24-44, Tallinn. Osakapital on kido oksjonit© ja konkursside korraldamine* 26.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan20 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud toitlustamine Juhatuse liikmed (Tarmo Aas’ 25.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kantud Juri Agejev, registrikood 10029683, asu--28.03.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- Tallinn 34811180312) Karin Kivimägi (Tallinn’ tud Leho Laherand, registrikood 10029648, koht Sõpruse pst. 196-24, Tallinn. Majangevusalad: juriidiline konsultatsioon ja õigusabi 45904060244) Ettevõttereg. nr. 01071812 ’ asukoht Lohusalu 7-6, Keila vald, Harjumaa, dusaasta 01.01-31.12. Tegevusala: muusika-, teenused; transporditeenused EV piires; toidu- * ' ’ ’ Majandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: ka- tantsu-ja lauluartistide mänedžer. Ettevõtja Juri ja tööstuskaupade jae- ja hulgikaubandus, im- &gt;9 04 1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- ,a Püük ja realiseerimine. Ettevõtja Leho Lahe- Agejev (Tallinn, s. 20.09.61). port-eksport (v.a. litsentseeritavad alad). Juhatuse liiKmea Vladimir Tsebakov (Tallinn, , .... , 36108010359), Olga Tsebakova (Tallinn, 46605220259). 29. 996 on äriregistri B-osa kaardile kan- i I is • tud OÜ Ecowater, registrikood 10029097. asu- ‘ lk ■* koht Suur-Sõjamae 50a, Tallinn Osakapital on •• ;. • . ♦ 100 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud ' ■* Ä 19.02.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- • ** gevusalad: veepuhastusfiltrite tootmine, müük, g t.: eksport-import; heitvete peenpuhastusfiltrite ° tootmine, müük, eksport-import: transpordi- W ' * * teenused, reisijate vedu ja sellega seonduv ' v ' f tegevus Eesti Vabariigi piires; näituste, se- * T* W rT- y mmaride ja konverentside korraldamine; turuuuringud; puidu töötlemine, metsa ülestöötami- *' “ K • '/* ’ '', J 1‘ ne ja saematerjali tootmine; kodukeemia toot- £ ä • Tr mine: metallist (v.a. väärismetallist), plastmas- w ’’ Wt... sist ja puidust toodete tootmine; arvutitarkvara ■’ J »’■ ja-riistvara ost, müük, valmistamine ning hooldus; kirjastustegevus ja trükitööd; reklaamide '‘Jt kujundus ja valmistamine; audio- ja videopro- . ■' jgžagy grammide valmistamine; kultuuriürituste or- Sgftg ganiseerimine; elektriliste ja mehaaniliste sead- ■ sSgü w mete valmistamine, hooldus ja remont: oma ' \ / tegevusaladega seotud konsultatsioon, teenin- k damine ja koolitus kestusega kuni 6 kuud. Ju- '• .* / W, hatuse liikmed Jukka Kalervo Palko (Oulu, Soo- yfV’ I f wraMfj v me Vabariik, 300755-209x). Vaino Pärnaste / :&gt; WBk . X. V (Tallinn, 35104200244). Juha-Pekka Sulevi BMI*IOLra z M -&gt;«*«*’•- lk Stenfors (Oulu. Soome Vabariik, 220660-0858). f w % * s - L f 25.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- 9 lk’""""\ | F tud Vladimir Beznos. registrikood 10029128. U asukoht Kärberi 19-52, Tallinn. Majandusaasta w -k r 01.01-31.12. Tegevusalad: toidu- ja tööstus- •&gt; W WMHMf kaupade jae-, hulgi-ja komisjonimüük. Ettevõt- ‘ Ä ja Vladimir Beznos (Tallinn, s. 24.11.58). X \ WCaF 1. 30. 1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- v jr f tud OÜ Pärlitigu, registrikood 10029200, asu- Mk.--koht Kivila 21-68, EEOO3B Tallinn. Osakapital Br on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud f 22.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: tööstus-ja toidukaupade jae-, hulgining komisjonikaubandus Eesti Vabariigis ja """" * X ' &gt; välisriikides; ühiskondlik toitlustamine; juriidi- t jaMF- ~ * lised teenused: metalltoodete tootmine. Juha- Ä tüse esimees Ludmilla Dorohhova (Tallinn, . * ä 45203260220). jj/-- f 4 ' |f » * C ’ .30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud 4 m ‘ OÜ Varranta, registrikood 10029217, asukoht t 7 * ’ Kärberi 33, Tallinn. Osakapital on 10 000 krooni. aBEUSUBEL '• ',*■ * 4ii *5 * Põhikiri on kinnitatud 24.04.1996. Majandusaas- W . . ta 01.10-31.12. Tegevusalad: tööstus-ja toidu- * kaupade hulgi-, jae- ning komisjonikaubandus F- -W Ä ... X, ’ Eesti Vabariigis ja välisriikides; ühiskondlik toit- 'Ww ~ *. lustamine; olmeteenistus. Juhatuse esimees \ &gt;• . A Veera Priimak (Tallinn, 45809260354). ■- F* -J*-' i *1 30.04.1.996 on äriregistri B-osa kaardile kan10029269 U aslkohtljh a u""""a 9 mnt.l7 e i5 S EE3°7O T'niPQl'l P 1 T*lll V KI CHI VPI A 1*1"""" Haapsalu. Osakapital on 12 000 krooni. Põhi- CLlv/Ö HO-L LzClll wCLI\CI.d.L V kiri on kinnitatud 09.04.1996. Majandusaasta JL C-J 01.01-31.12. Tegevusalad: lausriide tootmine; 1 • -■ õmblustööd. Juhatuse liikmed Valentina Buh- O rA d I tojarova (Haapsalu, 45007024715), Galina II I I 1 IC 1 IIIC I Bultsenko (Haapsalu, 45506014729), Anatoli Bultsenko (Haapsalu, 36007234713). * 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 1.-/ Põhja-Eesti Panga Visa Electroni omanikuks saate sama hõlpsalt kui tad . A f. K i b n-’ re 9jst r ikood 10029358 asukoht - l/fC/l I ükskõik millist teist pangakaarti soetades - selleks tuleb vaid avada Särje 51, Tallinn. Aktsiakapital on 158 400 kroo- , F/3/1 j „ *-i ni. Põhikiri on kinnitatud 08.04.1996. Majan- ; arve Eesti kroonides. dusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: kaupade ia teenuste ost-müük, eksport-import ning va- ■ N;,• Kaardi saate tasuta 3 päeva jooksul. • Visa Electron kehtib Eesti kõigis asusnendus (v.a. litsentseeritavad); transpordi- ; ' ‘'U A,‘ , ■ tatud punktides. • Kaardiga kaupade või teenuste eest maksmine on tasuta, teenused Eesti Vabariigi pures; vallas-ja kinnis- . •&gt; -•&gt; j . ■&gt; i on vara valve ja kaitse; ühiskondlik toitlustamine; .. | | """". """"MmMhßi * Visa Electroni omanik võib sooritada ostusid ule maailma enam kui 2,5 tubakatoodete ja alkohoolsete jookide, mis si- PÄRN' ÕNNE miljonis elektroonilises maksepunktis. Seega väldite tülikat sularaha vahetasaldavad kuni 6 mahuprotsenti, jaemüük; kin- 04-97 MBBI mist ja rahapakkide taskus kandmist. • Nende vahel, kes sooritavad kaardiga nis- ja vallasvara ost-müük ja hooldus; lao- ■ &gt; % [ oste vähemalt 1996 krooni eest kuni 30. juunini, loositakse välja reis teenused la ekspedeenmine; näituste, se- f &gt; &gt; &gt; minaride, konverentside, oksjonite ja välja- ~ Atiantasse. panekute korraldamine ning meelelahutusärituste organiseerimine; puhkemajandus- ja ran- VISA kaart on ikka VISA kaart. / nateenused, ilu- ja saunateenused, massaaž; zZ/ fototeenused; arvutitarkvara ja -riistvara ost- to/Nur a ffctt t&gt;a nttz' müük; kirjastus- ja kunstialane tegevus, tõlke- IOHJA-EESII PANK tööd; reklaamiteenused. Juhatuse liikmed Ja- // y rek Rahuoja (Tallinn, 37307130305), Aarne Ra- z z huoja (Tallinn, 45511040262), Aet Ulevaino (Tallinn, 47508100231). Ettevõttereg. nr. 01157258. ■ ----- -</p><p>Neljapäev, 16. mai 1996</p><p>ÜIITIIKU) TEATED</p><p>a</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960516.1.20	<p>SPORT</p><p>Tuleb kuum kergejõustikusuvi</p><p>Vähemalt 42 Eesti sportlasest, kes esindavad oma maad Atlanta olümpiamängudel, on mõjuv osa, 11, kergejõustiklased. Lisaks nendele on teisigi jõustiklasi saanud läbida ettevalmistusperioodi laagrid soojematel maadel. Alles äsja saabus paarkümmend kergejõustiklast Hispaaniast. Enne reisi olümpiamängudele on selle ala eliidil vähemalt kolm kaalukat võistlust kodus, lisaks veel Eesti meistrivõistlused. Juunis nähakse Tallinnas head kergejõustikku. Hooaja avastardid tulekul Lõuna-Aafrika Vabariigis harjutanud Erki Nool, Virge Naeris ja Andrei Nazarov on hooaja avastardid juba teinud. Ka Eha Rünne, kellel tuleb olümpiale pääsuks 1. juuliks 60 meetrit kettaheites kirja saada, on agaralt võistelnud. Jüri Tamm keerutab praegu vasarat USA-s. Samas läbib oma olümpiaettevalmistusc kettaheitja Aleksander Tammert. keda enne Atlantat kodus võistlemas arvatavasti ei näe. Olu lisemad võistlused on siiski tulekul. 25. ja 26. mail on Götzises kümnevõistlejate koorekihi Meilt said kutse Nool, Nazarov ja Indrek Kaseorg. Nazarov loobus, sest tal võeti põlvest vett ja mees tahab end hoida juunikuiseks mitmevõistluse Euroopa karikasarja esiliiga stardiks Tallinnas. Noolel ja Kaseorul on aga sobiv võimalus tugevas seltskonnas vormi kontrollida. Pole liigne meenutada, et sisekergejõustiku Euroopa meistri Erki Noole Eesti rekord sündis mullu just Götzises. Götzisega üheaegselt on Tallinnas Tallinna-Tartu linnavõistlus. 2. juunil toimub Riia karikavõistluste raames Läti, Eesti, Soome, Norra, Valgevene ja lirimaa matš, kus suurem osa Eesti paremikust kohal. Matsid näivad moodi minevat, sest Atlanta tõttu varasemale ajale (9. juuni) toodud Kalevipoja mängud toimuvad samuti matšina. Tallinnas võib näha veel Belgia, Inglismaa, Soome, Läti ja Poola kergejõustiklasi. Võisteldakse küll piiratud arvul aladel, kuid juhtivaid briti mänedžere Andy Norman on lubanud Tallinna organiseerida ka mõned kõlavad nimed. Huvilised näevad head kergejõustikku Kaalukate startide ootuses on juhtivad kergejõustiklased, Eesti Olümpiakomitee ja kergejõustikuliit sõjakirve maha matnud. Kolmepoolsed lepingud on saanud allkirjad, tippkergejõustiklased kohustuvad esindama Eestit kahel rahvusvahelisel jõuproovil Tallinnas. 15. ja 16. juunil on Kadriorus mitmevõistlejate Euroopa karikavõistluste esiliiga, kus meeskondadest võistlevad Eesti, Hispaania, Soome, Holland, Venemaa, Valgevene, Island ja Austria, naiskondadest Ukraina, Poola, Itaalia, Rootsi, Hispaania, Taani, Šveits ja Tšehhi. Kümnevõistluses on tules Nool, Kaseorg ja Nazarov, kellel koos treenerite</p><p>nõukoguga on sõnaõigus ka meeskonna neljanda liikme valikul. Küllap on Eesti meeskonnal hammas verel, mullune katse superliigasse pääseda ju ebaõnnestus. Enne Atlantat meie kümnevõistluse tipud põhialal enam ei võistle, küll võidakse üksikaladel kaasa lüüa Bruno Zauli Euroopa karikavõistluste esiliiga II grupi matšil Tallinnas 29. ja 30. juunil. Eesti meeskonna partneriteks on Jugoslaavia, Slovakkia, Leedu, Moldova, Bulgaaria ja Horvaatia, naiskondade konkurentsis asendavad kahte viimatinimetatut Läti ja Türgi. Igal alal esindab võistlevaid riike üks sportlane, huviline peaks matši tasemega rahule jääma. Eesti meistrivõistlused peetakse 5. ja 6. juulil Tallinnas. Kuivõrd selleks ajaks on olümpialaste nimeline ülesandmine juba tehtud, ei saa kedagi tosinast Atlantasse sõitjast kohustada võistlema. Ent pole kahtlust, et mitmed neist end proovivad. Lõigu lõpetuseks. Järgmisel aastal võib jälle madinaks minna. Olümpiatoetus keeratakse kinni, kergejõustiklased - ja teistegi alade paremik - võivad jälle protesteerima hakata. Tänavugi ei saavutanud advokaatide vahendusel asju ajanud tippsportlased kõige olulisemat. Nimelt sotsiaalseid tagatisi, sealhulgas tervisekindlustust. Allakirjutatud paberid ei kujuta endast töölepingut, nagu sooviti. Aegsasti Atlantasse Kergejõustiklaste põhigrupp sõidab Atlantasse 13. juulil. Soovitakse aegsasti kohal olla, et saada aega aklimatiseerumiseks. Ette</p><p>teada, et siit laiuskraadilt sportlastele pole sealne kliima just kontimööda. Oma abi viimase olümpiaeelse lihvi saamiseks on Eesti olümpialastele pakkunud Social Circle väikelinn. Sealseid eeldatavalt korralikke harjutamisolusid tahavad kasutada ka kergejõustiklased. Praegu on kergejõustiklastest olümpiakomitee täiskogu õnnistuse mängudel osalemiseks saanud Valeri Bukrejev, Indrek Kaseorg, Virge Naeris, Andrei Nazarov, Erki Nool, Jane Salumäe, Donald Sild, Jüri Tamm, Aleksander Tammert, Ants Kiisa ja Pavel Loskutov. Kaheteistkümnes võib olla Eha Rünne, kui ta määratud ajaks pääsunormi täidab. Kergejõustikuliidu peasekretär Mart Liigand on arvamusel, et keegi sellest nimistust ülearune pole. Kergejõustiklaste väljavaadetest pole ehk tarvidust kõnelda - kuigi ei puudu ka medališansid. Kui Eesti kergejõustiklased näitavad Atlantas isikliku rekordi lähedasi tulemusi, jäädakse nendega usutavasti rahule. Treeneritest sõidavad arvatavasti kaasa Rein Sokk ja Uno Källe, võistkonna esindaja on Heino Sildoja, lisaakreditecrimist taotletakse Aivar Karotammele. Social Circle’is tahaksid oma hoolealuste treeninguid suunata Katrin Klaup, Sven Andresoo ja Aleksander Tammert-seenior, kes aga mängude alguseks tulevad koju tagasi. EOK külalisena läheb Atlantasse Jaak Uudmäe. Tuleb kuum kergejõustikusuvi.</p><p>Jaan Jürine</p><p>VAMBOLA SALUPUU loto Erki Nool tegi mullu Götzises Eesti rekordi. Näis, kuidas läheb järgmisel nädalavahetusel.</p><p>MÕNE REAGA</p><p>Eha Rünne täitis olümpianormi</p><p>Eha Rünne täitis eile Tartus toimunud kergejõustiku hooaja avavõistlusel naiste kettaheite olümpianormi. Rünne heitis kolmandal katsel 60.20. Olümpianorm on 60 meetrit. Rünne seeria: 56.08, 55.68, 60.20, 58.42. Ants Kiisa tõukas kuuli 18.71. Teisi tulemusi. Mehed. 100 m Peeter Tisler 11,0, ketas Valter Külvet 51.54, oda Arne Paats 71.22. Naised. 100 m Riina Suhotskaja 12,0, kõrgus Liina Põldots 1.80, kaugus Kristel Berendsen 6.18. ETA</p><p>Karikafinaalis Sadam ja Jõhvi</p><p>Eile peeti Tallinnas ja Jõhvis 1995/96. aasta Eesti karikavõistluste poolfinaalide korduskohtumised. 21. juunil peetavasse finaali jõudsid Tallinna Sadam ja Jõhvi Eesti Põlevkivi. Eelmisel kolmapäeval lõppesid mõlemad mängud 1:0. Tallinna FC Tevalte/Marlekor alistas selle tulemusega koduväljakul meistriliiga üleminekuturniiri liidri Jõhvi Eesti Põlevkivi ja Tallinna Sadam vastase väljakul meistriliiga liidri Tallinna FC Lantana. Eilsetes korduskohtumistes tegid Sadam ja Lantana väravateta viigi, Jõhvi EP aga alistas Tevalte/Marlekori 2:0. Kahe mängu kokkuvõttes pääsesid 21. juunil peetavasse finaali Tallinna Sadam ja Jõhvi Eesti Põlevkivi.</p><p>Saalibändi koondis kaotas taas</p><p>Eesti saalibändi koondis kaotas maailmameistrivõistlustel Rootsis Norrale 1:13 (0:4, 0:5,1:4). Täna mängitakse Singapuriga eelviimasele kohale. Varem oli Eesti kaotanud Švcitsile 0:10, Rootsile 0:17, Lätile 2:4 ja Taanile 1:7.</p><p>Kreeka sai võistluskeelu</p><p>Rahvusvaheline jalgpalliliit FIFA määras Kreekale rahvusvaheliste mängude keelu, kuna see pole suutnud viia oma jalgpalli juhtimist FIFA poolt nõutud tasemele. Keeld püsib jõus, kuni Kreeka võtab vastu FIFA poolt 1994. aasta novembris kinnitatud uued seadused. Keeld tähendab, et rahvusvahelisi mänge ci saa pidada ei Kreeka rahvusmeeskond ega ka klubid. Samuti on keelatud Kreekas mängivate jalgpallurite siirdumine välismaale.</p><p>Bulls võitis New Yorgi 4:1</p><p>NBA play-off’\ teises ringis alistas Chicago New Yorgi 94:81 ning pääses võitudega 4:1 idakonverentsi finaali, kus kohtub paari Orlando-Atlanta võitjaga. Viimases mängus viskas Michael Jordan võitjatele 35 ja Pat Ewing kaotajatele 22 punkti. San Antonio alistas kodus Utah 98:87. David Robinson tõi võitjatele 24 silma ja 15 lauapalli. Utah juhib nüüd 3:2. NBA aasta uustulnuka tiitli sai Damon Stoudamire (Toronto) 76 häälega (113-st). Arvydas Sabonis (Portland) kogus 17 ja Joe Smith (Goldcn State) 15 häält.</p><p>Magic Johnson lahkub jälle</p><p>Earvin Magic Johnson, kes pärast nelja-aastast vaheaega tänavu taas Los Angcles Lakersi korvpallimeeskonda naasis, jättis korvpalliga teistkordselt hüvasti. Magic naasis NBA-sse 30. jaanuaril, tema come-back lõppes aga play-offi avaringis, kui Lakers kaotas Houstonile. Johnsoni agendi Lon Roseni sõnul jätkab 36-aastane staar nüüd äritegevusega. ”Olen valmis NBA-ga hüvasti jätma, aeg on edasi minna. Nüüd lahkun korvpallist vabal tahtel - seda ei saanud ma öelda 1992. aastal,” sõnas Hl-viirust põdev Johnson. Reuter-ETA/SL</p><p>Courier kaotas Gumyle</p><p>Itaalia lahtiste tennisemeistrivõistlustc teises ringis kaotas Jim Courier (USA, 5) Hcrnan Gumy’lc (Argentina) 4:6, 4:6. Carlos Moya (Hispaania) oli parem Mali Vai Washingtonist (USA, 12) 7:6 (11:9), 7:5. Avaringis oli Adrian Voinea (Rumeenia) alistanud üllatuslikult Arnaud Boetschi (Prantsusmaa, 9) 3:6, 6:4, 7:6 (7:5). Saksamaa lahtiste meistrivõistluste teises ringis kaotas Martina Hingis (Šveits, 9) Karina Habsudovale (Slovakkia) 3:6, 5:7.</p><p>JOOKS</p><p>Eile Tartus toimunud EKJL-i seeriajooksu esimese etapi võitis naistest Tiiu Müürsepp ja meestest Heiki Sarapuu. Nii naised kui mehed jooksid 3000 meetrit.</p><p>MALE</p><p>Madridi turniiril juhivad pärast 5. vooru 4 punktiga Valeri Salov (Venemaa), Veselin Topalov (Bulgaaria) ja Miguel llescas (Hispaania). 3,5 punkti on kogunud Zurab Azmaiparašvili (Bosnia).</p><p>JALGRATTASÕIT</p><p>Rahutuuri seitsmenda etapi võitis tšehh František Trkal. Kokkuvõttes juhib endiselt sakslane Steffen Wezemann. Mikael Andersson (Rootsi) kaotab talle 1.24.</p><p>20</p><p>I</p><p>Neljapäev, 16. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960516.1.21	<p>Poomi lepingu katkestamine oli kompromiss</p><p>Eesti koondise vaieldamatu esiväravavaht Mart Poom mängis läinud pühapäeval pärast enam kui kaheaastast pausi taas Eesti meistriliigas, kaitstes FC Flora puuri. FC Flora president Aivar Pohlak kinnitas eile Sõnumilehele, et Mart Poom on nüüd vaba mees, FC Portsmouth katkestas lepingu, makstes Poomile välja aprilli ja mai töötasu. ”See oli kompromiss, sest lepingujärgse kolmanda aasta eest Mart mingit kompensatsiooni ei saanud,” ütles Pohlak. """"Inglismaale naasmine ei ole täielikult päevakorrast maha võetud, kuid selle tõenäosus praegu väga suur ei ole.” """"Kahjuks ei läinud Inglismaal, nagu lootsin ja soovisin, kuid elus tuleb ikka vastulööke ja neist peab õppima. Alla ei tohi anda. Kogemuse võrra olen ikka rikkam. Kaks aastat Inglismaal ei olnud mahavisatud aeg. See tegi mind inimesena ja jalgpallurina tugevamaks,” kinnitas Mart Poom pärast eilset FC Flora treeningut. Muide, Mart Poom oli viimane mees, kes trenni lõppedes platsilt ära tuli. """"Tööluba lõppes mul möödunud aasta lõpul. Portsmouth maksis mulle palka, kuigi mul tööluba ei olnud. Põhimõtteliselt oli see isegi seadusevastane, kuid nad lootsid</p><p>mind mõnele teisele klubile maha müüa.” Jalgpalluri tööloa saamine sõltub Inglismaal sellest, kui palju on mees platsile saanud. ”Peab olema 75 protsenti mänge esimese võistkonna eest, kusjuures arvesse lähevad ainult liiga-ja karikamängud,” täpsustas Poom, miks tööloa pikendamine Inglismaal nii raske on. ”Juba minnes pidin pärast lepingule allakirjutamist 1994. aasta juuli alguses tööluba ootama poolteist kuud. Ma ei saanud koos meeskonnaga hooajaks valmistuda ega mängida kontrollmänge. Ma ei saanud juba 1994. aasta suvel võimalust ennast näidata,” meenutas Poom ka põlvevigastuse nahka läinud hooaega. Kuid 1995. aasta sügisel sai Poom Portsmouthi eest taas platsile. """"Mängisin neli liigamängu ja ühe Coca-Cola karikamängu. Esimesed kohtumised läksid hästi, siis läks üks mäng aia taha. Sain veel kergelt vigastada ning rohkem šanssi ei antud.” Huvi Eesti koondise esiväravahi vastu siiski ei kadunud. """"Olin nädal aega ühes II liiga klubis, mängisin ühe mängu duubli eest. Minust oldi huvitatud, kuid klubi omanik ei tahtnud puuduva tööloa tõttu riskida. Samuti ei olnud vas-</p><p>tuvõetav summa, mida Portsmouth minu eest küsis. Olin nädal aega ka Derby Countys, kes esiliiga teise kohaga tõusis meistriliigasse. Derby mänedžer on Jim Smith, kes enne Portsmouthi mänedžerina mind Inglismaale tõi. Derbys läks hästi, minust oldi huvitatud, kuid neil oli juba neli väravavahti. Smith küll ütles, et ta tahab kahest lahti saada, kuid on väga kahtlane, et ma sinna põhiväravavahiks saan, et saan pidada vajaliku arvu mänge. Minuga võttis ühendust ka Risto Kallaste klubi Taani Viborg. Neil oli kaks väravavahti vigastada saanud ja mind kutsuti maiks sinna, kuid ma olin juba Floraga kokku lepinud,” selgitab Poom Eestisse naasmise tausta. ”Ma tahan ennast teostada võimalikult kõrgel tasemel, ikkagi Lääne-Euroopas. Väravavahi kohta olen ma ikka veel noor,” on Poom tuleviku suhtes mõõdukalt optimistlik.</p><p>Andrus Allika</p><p>Mart Poom mängis üle pika aja Eesti meistriliigas pühapäeval Tevalte/Marlekori vastu. GUNNAR VAIDLA foto</p><p>Detroit tuli rongi alt välja</p><p>Jäähoki Stanley karikavõistluste teises ringis on selgunud kolm edasipääsejat. Viimati võitis Florida Philadelphia 4:1 ning kogu mängudeseeria 4:2. Idakonverentsi finaalis kohtub Florida Pittsburghiga. Läänekonverentsis on üks finalist Colorado, kes võitis Chicago võitudega 4:2. Vastane selgub kohtumisest Detroit-St. Louis, kus pärast Detroiti 4:2 võitu on seis 3:3. Idakonverents Pittsburgh Penguins - Florida Panthers. Pittsburgh alistas ülla-</p><p>tavalt kiiresti NY Rangersi 4:1. Võimsa hoo on taas sisse saanud tandem Mario Lemieux-Jaromir Jagr, kes play-offi punktibörsis on vastavalt esimene ja kolmas. Viimases, 7:3 võidetud mängus, tegid nii Jagr kui ka Lemieux kolm väravat. Viimati suutsid kaks meeskonnakaaslast Stanley Cup'\\ ühes mängus teha kübaratriki kuus aastat tagasi. Pittsburghi suureks trumbiks on ka väravavaht Ken Wrcgget, kes on mänginud Stanley Cup'\ parima tõrjeprotsendiga (94,1%). Viimases kohtumises tabas</p><p>Pittsburghi aga ka valus kaotus: põhihooajal 119 resultatiivsuspunkti kogunud Ron Francis murdis jalaluu, saanud litriga jalgadesse. Hooaja keskel suurtes raskustes olnud Florida oli parem põhihooaja läänekonverentsi edukaimast Philadelphiast 4:2. Viimast ei aidanud ka liider Eric Lindros, kes pärast viiendat kohtumist lubas: ”Me võidame järgmise kohtumise!” Florida on liiga ajaloos teine meeskond, kes esimest korda play-ojfx jõudes on pääsenud konverentsi finaali. Florida tugitala on puurivaht John Vanbiesbrouck, kes kuues Philadelphiaga peetud kohtumises lasi enda selja taha vaid 11 litrit. Panthcrsi resultatiivseim on 11 punktiga Ray Sheppard. Läänekonverents Colorado alistas Chicago pingelises seerias 4:2. Viimase mängu saatuse otsustas alles teisel lisaajal lätlane Sandis Ozolinsh, lüües Colorado 4:3 võiduvärava. Colorado resultatiivsustabeli tipp on lai: koguni viis meest on kogunud vähemalt 10 punkti. Parimana on Joe Sakic liigas teisel kohal. Sakici kõrval on teiseks põhiskooritegijaks tõusnud venelane Valeri Kamcnski, kes kahes viimases mängus on löönud neli väravat. Lisaks eelnimetatud kahele on vähemalt kümme rcsultatiivsuspunkti kirjas rootslasel Peter Forsbergil, Ozolinshil ja sakslasel Uwe Kruppil. Hiilgavalt mängib ka hooaja keskel tiitlikaitsjalt New Jersey’ilt saadud väravavaht Patrick Roy. Matšis põhiturniiri ülekaaluka võitja Detroidi ja St. Louisi vahel on seis 3:3. Kaks esimest mängu võitnud ja kolm järgmist kaotanud Detroit tuli rongi alt välja, viigistades 4:2 võiduga üldseisu. Otsustav</p><p>&gt;ciisines kohtumine peetakse lana öösel Detroidis. Detroidi peamiseks skooritegijaks on taas Steve Yzerman, teine on selles arvestuses aga Sergei Fjodorovi ees Nicklas Lidström. St. Louisi rünnak põhineb kolmikul Wayne Gretzky-Shayne Cor-son-Brett Hull. Teiseks St. Louisi edu põhjuseks on väravavaht Jon Casey, kes on suurepäraselt asendanud play-offxs vigastuse tõttu vaid kahes kohtumises mänginud Grant Fuhri. St. Louisi võitu peeti enne mängudeseeria algust suureks üllatuseks. Kas kõigi aegade parimal hokimängijal Wayne Gretzkyl õnnestub oma esimesel hooajal St. Louisis tõepoolest jõuda konverentsi finaali, selgub täna öösel.</p><p>Tarmo Paju</p><p>Reuteri foto Edasipääsu üle rõõmustavad Florida mängijad Paul Lauto ja väravavaht John Vanbiesbrouck.</p><p>Stanley Cup Philadelphia Philadelphia Tampa Bay 14:2 Florida Florida Florida 4:2 Boston 4:1 NY Rangers Rangers Montreal 4:2 Pittsburgh Pittsburgh Pittsburg rs?r Washington eakate 4:2 Detroit Detroit Winnipeg 4:2 Seis 3:3 Toronto St. Louis St. Louis 4:2 A, Chicago Chicago fO Calgary 4:0 s£S Colorado Colorado 3 Colorado 4:2 Vancouver 4:2 © SL</p><p>Stanley Cup i punktibors (mängud, väravad, söödud, punktid) Mario Lemieux Pittsburgh 11 10 10 20 Joe Sakic Colorado 12 13 6 19 Jaromir Jagr Pittsburgh 11 10 8 18 Valeri Kamenski Colorado 12 9 9 18 Steve Yzerman Detroit 12 7 9 16 Wayne Gretzky St. Louis 12 2 14 16 Shayne Corson St. Louis 12 8 6 14 Petr Nedved Pittsburgh 11 7 7 14 Peter Forsberg Colorado 12 5 8 13 Stu Barnes Florida 11 3 10 13 Sandis Ozolinsh Colorado 12 3 10 13 Eric Lindros Philadelphia12 6 6 12 Jeremy Roenick Chicago 10 5 7 12 Sergei Zubov Pittsburgh 11 0 12 12 Brett Hull St. Louis 12 6 5 11 John Leclair Philadelphial 1 6 5 11 Ray Sheppard Florida 10 5 6 11 Mark Messier NY Rangersl 1 4 7 Nicklas Lidström Detroit 12 3 8 11 Sergei Fjodorov Detroit 12 1 10 11</p><p>Neljapäev, 16. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>1</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960516.1.22	<p>TV kava Neljapäev, 16. mai ETV hie” (1989), 11/20: 12.50 Elukevad (The riaal. 17.30 Lastele (rk). ■-- """"Pöörane koduabiline”. Yearling/USA 1946). 18.00 Pikku Kakkonen 17 00 AK uudised Õhtu- 20.20 ”20.20”. TV-1 uu- 14.55 Jalgpalli SM-liigali- lastele. 18.30 Uudised, nekava dised naal: HJK - RoPS. 16.50 18.40 Kodumaa ringvaa1710 ETV arhiivist 20.30 """"Santa Barbara”, Lapsehoidja. Pilt väike- de 18 45 Kaini vastu- !&gt; vi- t: J;’ 1058 mehe suvepäevast, hakk (The Came Muti- ? U hqq9\ d ’ Firenze ’ 21 20Raeoress 17.00 Uudised. 17.05 ny/USA 1954). 21.00 TutoÄ »rT- ’ i 91 nra F nädala männ Õnnepäevad. USA ko- tav lugu. Teleshow. 17-30 Diplomaadid”, 21.30 NBA nadala mäng mööd r asa ri. 17.30 Fra- 21.55 Politsei-TV. 22.25 107/135 (pealelugemi- n 9- sier. USA komöödiasari. Arvutimiljonärid. USAse 9 a )- oonc”Q + d k » 17.55 Viipekeelsed uu- Inglise doksari. 23.1518.00 Lasteekraan. Mu- 23.05 Santa Barbara , dised. 18.00 Uudised 00.00 Hill Street Blues. dila. ' tv 3 (rk). 18.15 Trixter. Erisaa- USA politseisari. 18.30 Vene videokanal. de Mäntyniemi kunstiaaNähtav või nähtamatu, ia n 5 RaatPkavn retest. 18.30 Allergikute- SOOME MTV3 18.45 Aktuaalne kaame- -g &lt;q Teietura le - 1830 Soome muusika ; ‘'' M “ •** ra (vene keeles). 1625 A-rühm Kordus edetabel. 19.30 Varjatud 9.00 Naljakas habe--19.00 Piirkonnasaated. 17’iR """"Vaiontina” kaameraga. 19.40 Õde meajaja (You’re Never 19.30 AK uudised. 97 98/iao ’ Gabriel (Body and Soul). Too Young/USA 1955). mr Wtar MMS wkss» ' össää saaÄjw 20 25 ”Maa Imakaia” 18 ’ 3 ?. 0S?Ä USe na üleandmine. 21.50 | is e draamasar. 15.00 (Saksa 1996 . 9 e 1',, 156 / 164 Nobeli preemia laureaat Uudised. 15.05 Täiel 21 00 Aktuaalne kaamera 19.30 Vaaderpass. Joseph Brodsky elu NSV traavil. Uus-Meremaa 21 a ' 20.00 Vaprad ja ilusad . Liidus ja Ameerikas. Dok- sari. 15.25 Olof Palme20.30 Uudised. saade. 22.45 Villa Kivi, kes ta oli? 17.25 Toime- \ % i 20.45 Äriuudised. Vestlus kirjanike majas, tuseminutid. 17.30 Uudi22.30 Parast eesriide lan- 2 1.00 """"Alondra”, 57/157. 23.15 Euronews. 23.25- sed. 17.35 Õnneratas. JnTS-ArA., 21.30 Bingo loto. 4.00 Teksti-TV uudised. 18.05 Vaprad ja ilusad. 23.00-23.05 AK uudised. 2 2.00 Politseinädal. soome™. 19 -°° Uudised. 19.10 KANAL 2 22.25 Mängufilm """"Tahan ovwivic Võitlus koskede eest ja Ameerikasse”, Valge- 12.50 Posti. Telenstsõ- Fjqvm , V qVn i 18.30 Saatekava. Aust- vene 1993 komoodia. na. 12.55 Pikku Kakkose L 7’ 30 “ U P° raalia noortesari """"Pug- 23.55 Uudised. lastekontsert. 13.50 Bed- ' ÄS! walr 4/16: """"Operat- ; ..im . - i rich Smetana: Minu isa- 20 05 Spede sioon Trummid . SOOME TVI maa. 15.10 Maailm sõna- männi iH 20 55 18.00 """"Tüdruk nimega —•—■ . de vangis. 15.40 Muinas- hääl 9 USA deteldfvsärF Üksildus”, 14. 4.00-10.00 Teksti-TV uu- Mesopotaamia: Assüüria 22.00 Uudised. 22.20 19.00 """"Mootorratturhiired dised. 11.35 Euronews. kuningas Assurnasipal. g port 22.30 Head halMarsilt”. 11.45 A-stuudio. 12.10 1608 Ökoist - keskkon- v £ d • inetud . otsesaa19.25 """"Keelatud naine” Kas leidsid lahenduse? !} a n?j b l a l k ! ar !? | j?io 1 A 6 ; 35 de. 23.45 Võrgus. Arvu(kordus). Kordus. 12.35 Eurovisi- Kama tudrukud. USA kotisaade. 00.10 Miami 19.50 Prantsuse komöö- ooni lauluvõistluse tele- moodiasan. 17.00 Hmta- Vjce oi.oo-01.15 Telediasari """"Mare ja Sop- vaatajate lemmiklaul, mae rahvas, boome se turg.</p><p>KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) 20. mail k. 12 """"Pagariproua” (soo- Baar avatud P-N k. 12-02, R-L jr — """"Väärt mees Aafrikas” (Inglise dushinnaga) 12—03. Info 631 3927, kontor 631 J komöödia 1994,osadesColin Friels, Kassa tel. 430 785 3928. SeanConneryjt.): 18 TARTU LASTETEATER ROHELINE ÄMBLIK / *l7 \i J 1 izinvrn""""! -^°rter - 2 ? 16. mail k. 19 viimast korda """"Suve- 16. mail õnnelik lokaalitund. Kl^ GLA (Ha iÄ\; no kuud päev” Tantsuprogramm ”Special for wo(Prantsusmaa 1994). 18,20 17. mail k. 18 viimast korda """"Lau- man”. Muusikat valib Indrek Peedo. * Välke %. mail k. 16 viimaseid kordi hoo- Nõmme kevad ■TEATER ajal """"Nukitsamees” 16. mail k. 12 Nõmme koolide lauS1 ö a i ’ ESTONIA RAKVERE TEATER SngulFjeühenduse 'TelCJIII TFP/i ii &gt;,u n ii „ 16. mail k. 12 """"Kui meil veel pük- ne Laine” etendus ”Džinnimäng” ÖUUIUU 16. mai k. 19 Hallo, Dolly sa ei olnud” kiriku noortemajas (Nõmme kultuurikeskuses) 4- J mai ? F £ a £ P Ä k - 19 ” Kahe isanda teener” Tapa . IKIMAUAI , teCXI 18. mail k. 12 ja 18 Puhh kultuurikqjas LINNAHALL talveaed 17. ma ’l k-14 ”Kui meil veel pük- Kuni 19. maini iga päev k. 11-19 .„ -x x sa ei olnud” Nõmme kultuunkes- mailaat ”Kõik kaubad naistele”. 16. mail k. 19 itaalia armastus- kuses Sissepääs 5 kr., õpilastele ja pen-oa-i Ä laule. Mati Palm, Aare Saal, Juhan 18 . mai | k . 19 » Kahe isan da tee- sionäridele 2 kr. Tralla. Klaveril Riina Pikani. ner” (Tammiku kultuurimajas) kiii tiiiiq mai Kassa k. 12—19, tel. 626 0215. Tel- Tel. (232) 23 427 23 426 KULTUURIKESKUS MAI limused tööp. k. 10-16 tel. 626 0260, ’ 16. mail k. 11 suures saalis lastele VlJ&lt;ip dc V &lt;ll, talveaia tellimused tel. 626 0210. UGALA etendus """"Päris väike nõid” (pilet 6 16. mail DRAAMATEATER 16. mail k. 18.30 """"Robin Hood” kr.) Piletid saadaval Mai kassas töö- . ... „„. , * , 17. mail k. 18.30 väikeses saalis päeviti k. 17-20, L-P k. 15-20. 16. mail k. 20 Jalutuskäik viker- """"Kroonu onu”, keldrisaalis k. 18.30 _ kaarel """"Taevaredel” ■KINO 19 V mailTl9 a 4 S oJzeck”' ' 18 -’ 12 """"Hispaania mulnas- J NÄITUSED KOSMOS - """"Lõvikuningas” (Walt LINNATEATER Pääsmete tellimine ja info tel. (243) AJALOOMUUSEUM Disney Pictures): 11.30, 13.30,15.30 16. mail k. 19 ”Kaks paari ja üks- ’ Pikkl7 """"Pinge” (põnevusfilm, peaosades ainus” .. ... ENDLA Püsinäitus """"Muinasajast 19. saj. Al Pacino, Robert De Niro, alla 14- 17. mail k. 19 Kaks paari ja uks- 17., 18., 24., 25. ja 26. mail k. 15 keskpaigani” näitus A Narva kinaastastele ei soovitata): 17.30, ainus """"Kraavihallid” C. R. Jakobsoni talu- kud” 21.15 Eelteade’ muuseumis Kurgjal .or-.... ”Babe” (osades põrsad, lambad, o . ‘ . Kassa E-R k. 10—18.30, Lk. 10-15, EESTI RAHVA MUUSEUM koerad, James Cromwell ja Magda ~1 Lla, P und enne etendust. Tel. 42 480. Tartu, Kuperjanovi 9 Szubanski. Lav, Chris Noonan, esi- !!££ SškeWrl” MS lu knS” ” EeS ‘' ’ Maa ’ rahVaS ’ To ... -’.. '■ „ mine on alanud. Mängupäevad: 10., H . on L™„i »wir.&gt; SÕPRUS - """"Lõvikuningas”: 12.30, 1K 12 ., 14., 15, 16. &lt;9, 20, 21Z ■ KONTSERT J «ngenmaa 14.30, 16.30, 18.30, 20.30 26, 27. ja 28. juuni ning 1, 2. ja 3. R latini nai EHA - """"Saatus juhib mängu” (USA juuli. 16. mail k. 19 ESTONIA KONT- „J- 8 -L U «S’ ™ Eestina,_ 1995, must komöödia, osades Quen- vamai ikimaqti 11 mm SERDISAALIS Hortus Musicuse ii_i J aS tin Tarantino, Dylan McDermott ja VANALINNASTUUDIO akadeemiline orkester. Solist Hans K r K ’ ll 10 James Beiushi)- 16 18 16. mail k. 19 """"Kommipood! ära Georg Ahrens (bass, Saksamaa), di- TAMMSAARE MAJAMUUSEUM """"Marukoerad” (USA gangsteri- eksind...” ngeerib Andres Mustonen. Kavas Koidula 12a film): 20 \ 17 a ma,lk. 19 es,etendus """"Harra Beethoven ja Mozart. Inga Heamägi graafika. Avatud K nrf’” &lt;Ameer r ik t a S le?k'iuš’fiim) rt l , B &lt;i I ®' mail k ' 19 ” Härra To P aze ” '6. mail k. 19 TARTU ÜLIKOOLI 11 “ 18 - nn x K x&gt; K • r xx ’ 19. mail k. 19 """"Valed” (Rakvere AULAS Vanemuise kammerorkest- KASTELLAANIMAJAS vinu* t aa ± St r lc ei soo Y?! a - teatris) ri, koori ja solistide kontsert C. F. R , p KINOMAJA - """"Tulipunane kirja- | nfo j a tellimused tel. 448 408 E-R Cillario dirigeerimisel o , . Roheline Aas 3 täht” (USA 1995, armastusfilm, k . 10—16. * Silvia K®Ue nahkkompqsitsipeaosades Demi Moore, Gary Oid- gai nur tp/itpd 18. mail k. 16 VÄRAVATORNIS oonide näitus. Loitsud koduväraval, man, Robert Duvall): 16.15, 18.30, bALUNü itAitK Hortus Musicus kavaga ”Beetho20.45 18. mail k. 13 ”See juhtus vanas veni šoti laulud ja väikevormid” 99 3 MHz NÕMME KULTUURIKESKUS - Jaapanis” lasteteatri Trumm esi- * 'V A """"Kartmatu"""": 16 19.15. Pilet 10 kr. tuses 18. mail k. 19 TARTU ÜLIKOOLI 1 ATHFNA (Tartul ”Pinpe”* 14 Piletid Kaarli pst. 9k. 10—17, vana- AULAS ja 19. mail k. 19 TALLINNA 19 30 1 ringe, ih, | inna kassaSi sõpruse kinos ja tee- TOOMKIRIKUS Collegium Vocale """"Mõistus ja tunded”: 17 nindusmajas. Pensionäripilet 10kr. Philippe HerreEKRAAN (Tartu) - """"Palgasõdurid” VANEMUINE motetid/ Bachlde suguvõsa Neljapäev, 16. mai (USA 1994, rež. Perry Lang, osades suures majas 16. mail k. 20 KLOOSTRI AIDAS 8 Hommikuproeramm Dolph Lundgren, Charlotte Lewis 16 . mail k. 19 """"Marlene” 11 Krabisevad le """" hed J „2-’ i ’•• • i „zn t 17. mail k. 14 Tartu levimuusika- kooli trio. Aldo Meristo (klaver), Lõunamuusika Kolm värvi: valge” (Prantsus- n i, puqH p avamine Andrus Uuspõld (bass), Jaanus ~ w , . maa/Poola 1994): 16.15,20 P 18 ?2 """"Mowoli” Tü,i (trumm). Vabalangemine ILLUSIOON (Tartu) - """"Lõvikunin- 2 &lt; maN k . 19 """"Falstaff” (esieten- 14 Poolt VÕI vastu gas”: 12.30, 14.30, 16.30, 18.30, dus) Rääuime asjast avatud iga päev 11-02 „ ■MEELELAHUTUS « RANNASALONG (Pärnu) - """"Lõvi- 17. mail k. 19 """"Pagariproua” (re- V ON KRAHLI BAAR io Silva show Se ?a e maii d k. 19 """"Jumalate naer” 16. TooSaxy oop-jazz 17 .mail k .22 WHO CARES rockblues (►KENKD] l/gk loto wy LOOSITUD KOLMAPÄEVAL, ' | Ä Ä \ Ä 27- MÄRTSIL: 2 8 9 10111220 24 3133 34 35 4548 3 4 7 1 2 4 49|50|54|56|61|64 R “mber FTI KW 315. LOOSIMISE ” VÕIDUNUMBRID, 15.05.</p><p>S. Ateena Pidulik I c I xm 420 """"XS L '""""“ k SK Ä? «»"""" E““ J väejuht ______ löömisel lanes lllkuma Lepitamatu vastuolu Tänav Evange- (pr.k.) Ust Avameelse _____ Näitleja Kroon Kõlakau- Ante nistus- meridiem vahend Uuelt L aa 9 e LämmasI tik Tujude Detsi- , ja meeter kulude tasakaal Loos Imani- Gallium MetsaSeeliku —— Taipas äärispae Poliitik Ekstrakt Varamu nia Ooperi 502. osad Liide Mi Ä Uraan mark “ Umbes Glga ~ Vanaaja linnriik uhikute- """" nnrllK süsteem I l II</p><p>Vana-Lõuna 37 EEOOOI Postkast 336, Tallinn EEOO9O Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27) 441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8934 Mart Linnart (juh.) 640 8933 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8942 Pearaamatupidaja 640 8938 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss (juh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http ://www .viabalt.ee/sleht Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 2114</p><p>TEATED</p><p>Neljapäev, 16. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960516.1.23	<p>ILM-JÄRJEJUTT</p><p>Lõuna-Eestis on kevad kenasti arenenud</p><p>Põhja-Eestis seevastu on olnud vaid üksikud soojad päevad. Skandinaavias ja Soomes läks ilm viimastel päevadel päris külmaks, eile hommikul sadas paarsada kilomeetrit 60. laiuskraadist põhja pool lund ja lörtsi. Lähipäevil nihkub külm kõrgrõhuhari Lapimaalt vähe lõuna poole ja Eestis püsib ilmselt nädala lõpuni jahe ilm. Täna-homme on Eestis pilves selgimistega ilm, mitmel pool sajab vihma. Puhub kirdetuul 510, rannikualadel täna puhanguti 15, homme 13 m/s. Sooja on vaid 10.. piires, põhjarannikul 4.. Eeloleval ööl on õhutemperatuur 2...7°C, pikemaajaliste selgimiste puhul on öökülma oht. 16. mail on olnud kõige soojem 1975. a. Tallinnas 28,1°C, Tartus 27,4°C, kõige külmem Tallinnas 1954. a. -2,4°C, Tartus 1965. a. -4,9°C. Eile kell 15 oli õhutemperatuur: Reykjavikis 8, Londonis 16, Pariisis 9, Brüsselis 10, Berliinis 14. Varssavis 24, Viinis 17, Prahas 14, Budapestis 24, Sofias 18, Bukarestis 22, Madridis 19, Mallorcal 20, Roomas 19, Ateenas 25, Istanbulis 19, Ankaras 15, Küprosel 21, Oslos 1, Kopenhaagenis 11, Stockholmis 7, Helsingis 5. Rovaniemis 2, Tallinnas 6, Tartus 18, Riias 19, Vilniuses 24, Moskvas 27, Peterburis 4, Minskis 28. Kiievis 24, Murmanskis -5, Arhangelskis 1, Petroskois 3, Odessas 20 ja Simferoopolis 21 kraadi.</p><p>Sünoptik</p><p>Ilme Klementi</p><p>8 6 4 4 Mk , ’ 4» • 10 Q Mk _V 9 . j| 11 11 Mk Z &lt; V ’ Ä 15 ’ '?&gt; Mi» 15 w * Z*\. TÕUSEB 4.45 V/ LOOJUB 21.52 '■"""" 1 1 1?-5 8 3 „ K Mk 6 x &gt; W 5 *• o 6 m 1 \ 4 / 10 • 16 14 24 9 «t 21 M • • Tr M o ■ 19 24</p><p>Hüvasti, LUBJANKA 7</p><p>Oleg Kalugin</p><p>Mõne kirjalõigu ette lugenud, ütles ta lõpetuseks: ”On aeg otsustada.” Ma ei kuulnud, mida Gromõko Andropovile vastas, kuid kahe nädala pärast kutsuti see suursaadik Moskvasse välisministeeriumi """"konsultatsioonile” ja saadeti veel kaks kuud hiljem pensionile. Diplomaat kirjutas mitu kirja Brežnevi nimele, kuulutas, et ta pole oma ärakutsumise ja pensionile saatmisega nõus, aga need ei aidanud. Teisalt määrati talle kindrali pension (nagu välisministeerium oli suursaadikutele ette näinud), ja keegi teda eelkirjeldatud delikaatsetes küsimustes rohkem ei tülitanud. Veel üks episood täiendab Andropovi kui inimese ja juhi iseloomustust. 1970. aastate lõpul sai KGB sisevastuluure vihje mõne Nõukogude Liidu merelaevanduse ministeeriumi töötaja valuutamahhinatsioonide kohta. Kontrollimisel tuvastati, et seadusevastaste tehingute niidid viisid Šveitsi ja Prantsusmaale. Kahtlusaluste hulgas mainiti selle ministeeriumi esindajat Pariisis Sergei Kauzovit. Kui Kauzov oli süütul ettekäändel Moskvasse kutsutud, siis selgus, et peale kõige muu on tal armuvahekord kuulsa kreeka miljardäri Aristoteles Onassise tütre Christinaga. Just selleks ajaks kerkis see Lääne ajakirjanduse seltskonnakroonika keskmesse, ja Christina tõttas tulistvalu Moskvasse oma kallimat päästma. Nõukogude väiisvastuluure töötajad Pariisis andsid Kauzovi tööalastele omadustele üpris hea hinnangu, kuid ei osanud esile tuua ühtki argumenti tema kaitseks. Otsustasin siiski Kauzoviga Moskvas kohtuda ja vaadata, millist kasu võiks kujunenud olukorralt lõigata. Merelaevanduse ministeeriumi väikest kasvu, vilgas ja energiline, ühe silmaga esindaja (tema teine silm oli lapsepõlves saadud vigastuse tagajärjel klaasisega asendatud) jättis mulle soodsa mulje. Mis mõttega pista inimest trellide taha, kui tema süü polnud tõendatud ja oli võimalus kaasata ta kasulikku üritusse? Nõnda mõeldes kirjutasin ma Andropovile ettepaneku Kauzovi kaitseks. Küsimuse arutamisel KGB esimehe juures põrkusid kaks risti vastupidist arvamust. Üht esindas 2. peavalitsuse juhtkond. Seal leiti, et kui Kauzov pole ettevalmistataval kohtuprotsessil just kaebealune, siis tähtis tunnistaja kindlasti. Tema kohta öeldi, et tegemist on päevavargaga, vööritseja ja elupõletajaga, keda lihtsalt ei või enam välismaale lasta. Olles oma sõnavõtus vastuluurajate väidetega põhimõtteliselt nõustunud, esitasin ma järgmise seisukoha: ”Mis juhtub, kui me Kauzovi vangi mõistame või teda kohtuprotsessil tunnistajana kasutame? Puhkeb rahvusvaheline skandaal. Meid hakatakse süüdistama inimõigusi käsitlevate Helsingi leppimuste rikkumises. Loo kriminaalne külg ei huvita kedagi. Kõik käsitavad seda katsena takistada kaht armastajat seaduslikku abiellu astumast. Niigi laimab Lääne ajakirjandus meid üha Nõukogude kodanike ja välismaalaste vahele kunstlike barjääride püstitamises. Nüüd asub Onassise perekond oma miljarditega seda Nõukogude-vastast propagandat toetama.” Sõnavõtu ajal ainiti Andropovi ilmet jälgides, ei märganud ma seal mingeid tundeid. Tema osavõtmatusest segadusse sattunud, vakatasin viivuks ja küsisin: ”Kas mul pole õigus?” - """"Jätka!” noogutas Andropov. ”Ma kuulan sind hoolega.” """"Järelikult on meil vist õigem anda Kauzovile täielik tegevusvabadus,” sain ma tuult tiibadesse, """"aidata tal Christina Onassisega abielluda, suhtuda noorpaarisse heasoovlikult, keelitada teda Moskvasse jääma, vahest koguni eraldada talle siin korter. Aristoteles Onassise näol saame me endale säärasel juhul kui mitte just sõbra, siis vähemalt tänuliku inimese, kes tuleb meile vastu, kui meil temalt midagi vaja on. Ja Kauzov on meil pihus, sest ta taipab väga hästi: iga teene nõuab kunagi tasumist. Ärgem talle ainult peale käigem. Ja ärgem unustagem Onassise miljardeid ning tõsiasja, et Christina võib lapse sünnitada. Sellest lapsest saab Nõukogude Liidu kodanik ja oma vanaisa päranduse pärija, kui meie lugu lörri ei aja.” Pärast minu sõnavõttu valitses kabinetis mitu sekundit pinev vaikus. Nägin, kuidas mu oponendid palavikuliselt vastukäiku nuputasid, aga esimees jõudis neist ette: """"Olen 1. peavalitsuse arvamusega päri. Me ei saa igaühel kraest kinni kahmata, mõtlemata võimalikele välispoliitilistele tagajärgedele. Nõukogude Liidu juhtkond näeb suurt vaeva pingelõdvendusega, kuid meie tahame talle järjekordse käki kokku keerata. Tagagem Cristina Onassisele nn. enamsoodustusrežiim. Palun Moskva linna täitevkomitee esimeest Promõslovi anda noorpaarile korralik korter. 1. peavalitsus vaadaku, mis kasu ta siit näeb.” Sain veel samal päeval Kauzoviga kokku ja tegin hea uudise talle teatavaks. Ta ilmselt polnud oodanud sündmuste sellist kulgu, rõõmustas poisikese kombel, et tema vastu algatatud kriminaalasi lõpetatakse, ja kutsus mind oma pulma. Järgneb</p><p>T JÄÄR. Sinu vastas olevad VSW LÕVI. Paljuski kehtib AMBUR. Täna kaldud jõud võivad kasutusele R/Jp kõik see, mis oli kirjas ka KUÜ ülemäära muretsema oma võtta üsna reetliku taktika. ■*B eilse kohta. Vajaduse kor- Ettß tervise pärast. Negatiivsed Keegi ehk loodab sogases rai võid püüda teiste tähe- emotsioonid annavad kovees kalu püüda ja sinu nõrkusi enda lepanu ja see peaks suure tõenäo- heselt tunda enesetunde halvenemihuvides ära kasutada. Ole endas kin- susega ka õnnestuma. Soodne ava- se na .° •. .’ ,vne P aev j)? 1 *.?’. es del ja ära lase end mõjutada. likeks esinemisteks. onmmgil viisil seotud meditsiiniga. EW9 SÕNN. Kuu liigub Sõn- ITni NElTSl. Tõenäoliseltnau- °ri ° ht VaV nis. See mõjub kõige tudid suurepärast loomingu- | an^f da kõikvõimalikesse ■SI gevaminijust su tunnetele ■■■ list potentsiaali, mida suu- IB®® liialdustesse. Hetkel ci suu- - kuid paraku võib su dad ka edukalt praktikasse , , „da sa mitte milleski puri pimõistuslik pool siin vaeslapse ossa viia. Su hea intuitsioon lubab vältida dada ‘ Kuid enesetundele mõjub see jääda. See tähendab seda, et sa käi- võimalikke vigu. Liigne söömine ja atl , kosutavalt. Ideaalne paev koitud tunde järgi ja võid seetõttu ru- joomine mõjuvad neil päevil äär- kideks fuusihsteks mängudeks -nn maiasse olukorda jääda. miselt kahjulikult. s P ordlks kui seksiks ’ 0 KAKSIKUD. Keegi võib HM KAALUD. Hea päev eriti VEEVALAJA ’ Panm sulle püüda prügi silma aja- intensiivse iseloomuga paev kokkupuuteks oma süda. Järelikult ole valvas Ehhl partnerluseks. Suhe, mis BHi gulastc voi sus hhtsalt nenmeelituste ja muude võtete täna hoo sisse saab, võib , , dega, kes on rohkem puhensuhtes, mille abil ehk soovitakse su hiljem kujuneda kas äärmiselt olu- datud su peiekond Ii kesse probleemitähelepanu millestki olulisest kõrva- liscks või siis toob see endaga kaadesse. Samuti võiksid sa minna kubule juhtida. Ka ise pead olema aus. sa suurt muutlikkust. gi,kuska midagi toimuks. MM VÄHK. Õige päev sel- KTTM SKORPION. Meeldiv BVB KALAD Tuleks võimaIŠKI leks, et koos valitud sõp- päev intiimsemat laadi VAB lk ? P a J u et t e võtta ja ■■■l radega midagi vaimu tur- ■■3 l kokkupuudeteks. Kui mitte tanast paeva maha gutavat ette võtta. Laie- oled eelnevatel päevadel , lt . t magada. Tunne ennas varnas plaanis peaksid nüüd suutma suhted kellegagi pingeliseks ba ja ee mi agi se ist, mis rahunäha ka kaugemat perspektiivi ajanud, siis nüüd on hea võimalus daks su va lepea soikunud lobujaning tänu sellile võid teha suhte- seda viga parandada. Kuid sa võid Vo,ks p d reislda VOl suhelda lis II täpseid tulevikuplaane. kohati olla Inga tüütu. võõramaalastega. S~ zttSH * /wwTWBBBH töökohaga/ /-"""" •u A 1 5 r ~-.. ■ ZZ : '''' IfT® | M _S\LHKi —Y \ &gt; V j / B r E ASJA- 1 jWA -&lt; \ ■ te\ Wrl USALDA. MA l Vm Az / (X l DMAPLAA' - t X- f Y/i ,/ / J &gt; vMA HOOLITSEN, VÄI 'LT' - LtiGATA- I r&lt;E7Z&gt; AAI &lt;45/7 MÕNE 2 ? TAKSE, PKEILIJONES K ■"""" """" MAS- ? ~, \ X °JA KUI M!HA TÖÖTAJA PEALT... = IWT X- 'TAHAN, SUS . a i y j^. z b BMA ÄGASIN, CT \ M&amp;VIWISI' IgEC ( NII MbY KA6 5 UMIWSETE NUPVANA6T j Ybx &lt; A j ON TUAA ZA UU6AUTO... J ‘G£RTWty* &lt; HTA VÄLIMUS 7 ÜIX OY—.. LOO&amp;UPA | £II 7zT&lt;- x LÕHN 2 X = ——-&gt; « pfcüGt s —■&amp;, c o t . 7 I feõZAjMwxL</p><p>Neljapäev, 16. mai 1996</p><p>I</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960516.1.24	<p>18BIF ISi Hullud hinnad Jt ••• ' ||| lg gÄ -Ä Inäd. 2 näd. - ® ~ ! ■ MP W'«3p ä . A antalya, alanya .. .&gt;?£., 25 5 ai. 3375 kr. ai 4675 kr . I I.6ai. 4155 kr. ai. 6225 kr. . """" ’’ iIE • i ' 8.6 ai. 4155 kr. ai. 5195 kr. f‘* -W- Wl 15.6 ai. 4405 kr. ai. 6225 kr. W Ä 1! ' iil ' 4 226 ai. 4405 kr. ai. 5445 kr. ’ '® B i MB MARMARIS, ICMELER R A» iMMfe .. ”ja • -■.&gt; r 26.5 ai. 3375 kr. ai. 4675 kr. * L - B 2.6a1. 5185 kr. -. . wpw 9 - 6 al - 5185kr - aL 5445 kr - ■ —... b. 16.6.23.6a1. 4405 kr. al. 5445 kr “ ,!f 4&gt;' \.4‘ 5 - 'M WlHMiMitt'""""' KUSADASI, BODRUM, CESME LW I. . • L . Mln iIL ; 26.5a1. 3375 kr. al. 4675 kr. |M. I • IMF . 'FWgMfcA' * 2.6a1. 5185 kr. al. 6225 kr. ■SH] * | 96 al - 4415 kr - al - 6225 kr - |—-| jjygT X'_ 4JÖ 4 16.6 a1.4155kr. al. 5195 kr. I ft! I I 1’23.6,30.6 al. 4405 kr. al. 6225 kr. I Ikf ’ I 28.5a1. 3375 kr. al. 4935 kr. IP L™J gjL 4.6 18.6 al 5185 kr al 6225 kt I • I - ■. .■ 11.6,25.6a1. 5185 kr. al. 5445 kr. iW. 15® V J |WBbK,. JKI rhodos I IShjri iH 29.5 .. . . al. 3115 kr. al 4675 kr. MP* 5.6a1. 4155 kr. al. 6225 kr. K fy l ' ■ '- l-WHI *"""" WC 12.6a1.5185kr. al. 5445 kr. ff: . . . . 19.6,26.6a1. 5185 kr. al. 6225 kr. Ks |Ä I II 1 Säästuhinnad EEK alates Helsingist. ' T 14 H _. ■■■■■ _■ j. ■ ea sin/v Lend+transfer+kõigi mugavustega hotellituba. i iJL- Finnmirrori peGgellLiloriCiLlStGga Icapp cLaXK/\ Viimased kohad. Hotell selgub tellimishetkel. kauba peale sellele, kes ostab Puustelli köögi- või büroomööblit ==&lt;r O N I A N j vähemalt 80 000 krooni eest (+käibemaks). ii iii~\ A\\//n MÖÖBLI PROJEKTEERIMINE JA PAIGALDAMINE TASUTA. »2 /I . ... lEiT._m. öö Tzrx.e s K ü-s.l. ir Tallinn, Pärnu mnt. 12, tel. 631 4106 standardmõõtmed6ooxl26ox22oomm Pakkumine kehtib jaanipaevani! Tallinn, Kaubamaja6Tel. (2)63 12 660 Viru hotelli 2. k., tel. 630 1940. keila || Il Il FAUOJiIMI LINNAVALITSUS BM&amp;tRtöWI kuulutab välja VÄHEMPAKKUMISE VEEPUMBAKESKUS KONKURSI BALTI PATALJONI IttFUlllDMllSviWv TÖÖVÕTJA EESTI RAHUVALVE ÜKSIKKOMPANII HarjumaaÄaiu väljaselgitamiseks alljärgnevatele töödele: Võtab lepingulisse tegevteenistusse jalaväekompanii Ali‘ lu põrandate vahedus komplekteerimiseks kohtulikult karistamata kuni AKtSiaSCItS (ca 50 töötajat) (kokku ca 300 m ) 35-aastaseid ajateenistuse läbinud Eesti meeskodanikke. VÕtctb tÖÖIc tualettide remont Pakume: 3-aastast lepingut, rahuvalvealast väljaõpet Norras - (põrandapinda ca 35 m ) ja osalemist sellele järgneval rahuvalvemissioonil Liibanonis. P6l*Son&lt;llltÖÖt&lt;l|ci garderoobide ehitus Soovitav oleks inglise keele oskus. ■ ■ x** • ja remont Info: Tallinn, Weizenbergi 34, tel.: 8 (2) 628 2411. """"SeKt*etai*l (põrandapinda ca 35 m 2) | Eeldame: Lähteülesandega saab tutvuda 1 personalitöö kogemust Keila Vene Gümnaasiumis, “ täpsust ja kohusetundlikkust. Pargi tn 2 . iplaMMMHMmlsi rl3 B ■ 2 arvuti tundmine hr Norman S 745 442, ■ ■ I rvrvli (tekstitöötlusprogramm Word 6.0) 744 113 Linuia KOOII ‘teadmised sekretäri- ja arhiivitööst. Pakkumised esitada aadressil: ... .■ ■ Pakume: Keila Linnavalitsus, Vilistlased • motiveerivat palka Tz - / **7 * 7 """"i't Ty *7 &lt; i • Koolituse ja eneseteostamise võimulust. Keskväljak ll f EE3053 Keila ja õpetajad! hiljemalt 28. maiks 1996 Avalduse koos senise teenistuskäigu kirjelduse leen id HO z-xt _ja palgasooviga palume saata 24. maiks aadressil Olete teretulnud Lihula kooli 210. BWffIWWWWWWWWWWW AS TEL Pirita tee 20, EEOOOI Tallinn. Info tel 745141 (linnaarhitekt) aastapäeva üritustel 17. ia 18. mail. Täiendav informatsioon tööpäeviti kella 8- u tel 640 5301. — Esimese päeva õhtul kell 8 on —- p - . p x ■ . kultuurimajas kontsert, teisel päeval ERAP 0 LI KJ,I INIK kell 12 koguneme Lihula mõisa Lp. Klient! Morrisoni Ehituse AS 00G juurde, et minna läbi Imna kooli, valmistab vastavalt Teie soovile täispuidust: -‘MtMWs* 7 J kus toimuvad aktus jm. üritused. 7- 77~~. 7. 777 õhtul kell Bon gümnaasiumis freppe (tavahsed,a keerdtrepp E koosviibimine (osavõtumaks 30 kr.). aknaid, uksi, Hinnad eritellimusel mööblit, I Jy ... .... Teavet saab Lihula tel. 78 151 restaureerib uksi ja aknaid. ' ja 78 590. i raviS| lOWßllftW'™™ poraalne"""""""" .;4'- 5 ■ L-» \ ; TSTALATES 7 navigatsioonihooaega laevaliin Tallinn-Aegna-Tallinn. 11 õmimi eht g I UV fWi S Laev väljub iga päev Tallinna Linnahalli sadamast kell 8.30 ja 16.30 1 kilti 45 ■€!*■ ning alustab tagasisõitu Aegnalt kell 9.30 ja 17.30. n kiilid 135 kr F 2 lUURING &lt;. 1. Täispilet Tallinn-Aegna või Aegna-Tallinn 27 krooni Võimalik on tellida """" L^~— ? I ' e 2. Sooduspilet Tallinn-Aegna või Aegna-Tallinn 11 krooni huvireise Tallinna lahel g kiilid 270 kl*» * ■ rra! väljastatakse tiaiqüsieht ■■ .E 3. Täispilet Tallinn-Aegna-Tallinn 50 krooni kella 11-15. Tellida saab |i= -' \/nllc 1 / Vnnli CO ’Ž 4. Sooduspilet Tallinn-Aegna-Tallinn 20 krooni. Lähem info telefonidel kniois tellimispunktides üle Eesti &gt; —- VoltS I / Kopli 68 j. Sooduspilet kehtib õpilastele õpilaspileti ja pensionäridele 601 338, Linnahalli sadam või ja toimetuses Vana-Lõuna 37 või I (g) 442 087,669188 CÜ pensionitunnistuse esitamisgL 491 910 TTK sekretär. telefonil 640 8915, faks 640 8943. L—-</p><p>24</p><p>1</p><p>REKLAAM</p><p>Neljapäev, 16. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960517.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Reede, 17. mai 1996 Nr. 114 (165) Hind - krooni</p><p>TÄNA:</p><p>Itaalias moodustatakse valitsust VÄLISMAA lk. 11</p><p>President Meri ei alahinda spiooniskandaali KODUMAA lk. 3</p><p>Jüri Ott tõestas oma seadusrikkumist KODUMAA lk. 4</p><p>Esoili erastamine on suur pähkel MAJANDUS lk. 6</p><p>Tammsaare ja viiul KULTUUR lk. 1 5</p><p>Virge Naeris kibeleb võistlema SPORT lk. 20</p><p>HOMME: SILMAST SILMA</p><p>Ike Volkov - päike inimnahas</p><p>Tippametnike palk tõuseb</p><p>Peaminister teenib Eesti keskmisest kuus korda rohkem</p><p>Kolmapäeva õhtul kiitis Riigikogu heaks parlamendi ja presidendi poolt nimetatavate riigiametnike palkade seaduse, mille jõustumisel hakkavad peaminister ja riigikohtu esimees saama 16 560 (seni esimene 14 720 ja teine 10 500) krooni kuus. Uue seaduse kohaselt on tippametnike palgaks riigieelarves sätestatud riigiteenistujate palgaastmestiku kõrgeima määra ja seadusega kehtestatud koefitsiendi korrutis. 39 poolt-ja 15 vastuhäälega heaks kiidetud seaduse eelnõu esitas Riigikogule valitsus. Ministrite, õiguskantsleri, riigikontrolöri ja kaitseväe juhataja palgad tõusid peaministri endisele tasandile, nemad hakkavad teenima 14 720 (õiguskantsler ja riigikontrolör seni 10 500, ministrid ja kaitseväe juhataja 9200) krooni kuus. Riigikohtu liige ja nngkonnakohtu esimees hakkavad uue seaduse jõustudes saama 13 800 (seni keskmiselt 9200) krooni kuus. Ringkonnakohtu liikme, maa-, linna- ja halduskohtu esimehe kuupalk tõuseb 11 960 kroonini. Uue seadusega võidavad kõige rohkem ministrid, kelle palk tõuseb enam kui kolmandiku võrra. Riigikohtu esimees tõuseb palgatasemes kõrgemale õiguskantslerist ja riigikontrolörist, kellega ta seni oli ühe pulga peal.</p><p>Esialgses eelnõus olid ka prokuröride ja Eesti Panga presidendi (üleeile ütles Raimund Hagelberg, et Eesti Panga Nõukogu lihtliige saab 3640 krooni kuus) palgamäärad, kuid need hääletati välja. BNS-i teatel ütles põhiseaduskomisjoni aseesimees Jaan Pöör, et valitsus valmistab ette prokuröride palka puudutavat eelnõu, Eesti Panga presidendi palka puudutav eelnõu esitatakse Riigikogu järgmisel töönädalal. Seaduse vastuvõtmist pooldas 39 Koonderakonna, Maaliidu, Eesti Maarahva Erakonna, Pensinäride ja Perede Liidu ning</p><p>Reformierakonna (s.t. valitsusliidu) saadikut, kellele lisandus üks vene fraktsiooni esindaja. Vastu hääletasid kaks isamaaliitlast, kaks fraktsioonidesse mitte kuulujat, neli mõõdukat ning seitse keskerakondlast. Kõik kohal olnud liberaaltsentristid, enamik isamaaliitlast, mõned mõõdukad, üks keskerakondlane ning ka 13 valitsusliidu liiget eelistas hääletamisest kõrvale jääda. Uut seadust kritiseerisid eilsel pressikonverentsil Isamaaliidu ja parempoolsete saadikuühenduse liikmed. Isamaaliidu esimees Toivo Jürgenson (üleeile</p><p>ei hääletanud) ütles, et ühe osa maksumaksjate palgal olevate ametnike palkade eraldamine üldisest riigiametnike töö tasustamise süsteemist on ebaeetiline. Ta nimetas kahetsusväärseks valitsusliidu soovil seaduses sätestatud põhimõtet siduda ministrite ja teiste tippametnike palgad tarbijahinnaindeksi kasvuga, kuna ülejäänud riigiteenistujad saavad palka riigieelarves ettenähtud ulatuses. Jürgensoni sõnul peaks riigiametnike tasustamise süsteem olema ühtne. """"Kõrged riigiametnikud peavad oma nahal tundma, kuidas muutub tavaliste riigiteenistujate palk,” sõnas ta. Parempoolsete esindaja Vootele Hansen (hääletas vastu) märkis, et lisaks teistele puudustele läheb uus palgaseadus vastuollu riigieelarvega, kus palgatõusu pole ette nähtud. Ka Riigikogu rahanduskomisjoni esimees Olev Raju (toetas seadust) on BNS-i andmeil öelnud, et seaduse jõustumiseks tuleb muuta tänavust riigieelarvet. Statistikaameti andmetele viidates teatas BNS 30. aprillil, et märtsis oli Eesti keskmine palk 224 USA dollarit ehk veidi üle 2600 krooni. Eesti Panga 29. märtsi noteeringu järgi võrdus üks USD 11,8 krooniga. SL</p><p>Riigikogu tõstis kõrgete riigiametnike palku ' Riigikogu võttis kolmapäeval vastu riigikogu ja presidendi poolt nimetatavate riigiametnike palkade seaduse. Nimetatud riigiametnike ametipalk on riigieelarves sätestatud riigiteenistujate palgaastmestiku kõrgeima palgamäära ja seadusega määratud koefitsendi korrutis. 18 000 krooni 16 000 16560 14 000 12 000 z’ 14 720 14 720 13 800| 10 000 8000 6000 4000 Vj j 1 fc o i s t ji 1 2000 n 11 1 uue seaduse järgi V'""""V / / senini 1 « PEA- ÕIGUS- MINISTER MINISTER KANTSLER Allikas: BNS © SL RIIGIKOHTU LIIGE</p><p>_ Jr - ■■</p><p>UUSIM VÄIKEKAUBIK AASTA PAKIAUTO TIITLIGA JCITROEN JUMPY CITROEN JUMPER '""""v c , , , , i tTiMfliMit-' Jumper kaubik 1% Soodsad lusinguvoinialused . I « “ ■ i m nii kapitali-kui kasutusrendil SS? """" r ‘kandejõud hg **"""" | f t kuni 1645 kg Citroen Jumpy l «furgoon | sisseniaks 34 IIS- 1 kuni 7.5-1 2 m 3 -*-.w 'W kuumaks 6 116.- ' W*/ , . Citroen Jumper Jumpy 1,9 TD sissemaks 39 553.šassii 36 kuumaks 7 202.- • kandejõud kuni 1850 kg CITROEN • furgoon kuni 20 m 3 AS Japauto Tallinn Haigru 9a (2) 656 4141 • AS Autohall Tartu Ilmatsalu 34 (27) 425 797 f v ASSAKU Majakaup Isinule jTÄ Järve tee 20 • E-R 9-18 • L 9-17 • P 10-15 \ j SftÄß i\/illoll m llni ii/irt IVI JI%LJ I w ILJ LJ lil LJ kiirelt valmistab firmadelt Partner, Stiga, MTD Hinnad alates g , bb . L i Maikuu lõpuni kevadiste T O /""""* ; \v/HH Mfl Wt |S&lt; IT soodushindadega. 1 O 37 O ü I Samas suur valik Gonsiori 4, tel. 22 429 367,22 431 782 aiatarbeid. Tel. 771 336 ia hälin miiii/l J njnrirrD J3 faiJU mUUfI... u.|„| I j I I-liq-I PABTNEB » avatud E R 9-20, LP 1018 Itm WObbEI</p>
sonumilehtsl19960517.1.2	<p>ARVAMUS</p><p>Välispoliitika vajab tasakaalukust</p><p>Eestil tasub välispoliitika ajamisel silmas pidada teiste riikide käitumist. Näiteks on ka Saksamaal, kes on Euroopa Liidu ja NATO üks võtmeriike, Venemaaga lahendamata probleeme, kuid nüüd, presidendivalimiste künnisel, hoitakse need lauasahtlis. Suhete teadlikust teravdamisest Venemaaga hoidutakse Soomes, Rootsis ja Taanis, kes kõik soovivad aidata kaasa meie võimalikult kiirele saamisele Euroopa Liidu liikmeks. Euroopa Liidu ringkondadest on Eestile selgelt mõista antud, et seal oodatakse enne liitumisläbirääkimiste algust piiriprobleemi lahendamist. Samuti peetakse oluliseks, et Eesti suhted oma suure idanaabriga kujuneksid heanaabcrlikeks. Seetõttu tuleb Vene suunal ajada tasakaalukat poliitikat. Paraku on Eesti läinud teist teed ja tänavu teinud mitmeid Venemaad ärritavaid samme, mis kokkuvõttes meie positsioonidele maailmas sugugi kasuks ei tule. Kohati tundub, et mõned poliitikud parlamendist ja välisministeeriumist tunnevad siirast lapsemeelset rõõmu, kui suudetakse Vene kolleegid endast välja viia. Nimetagem siinkohal vastuhääletanust Venemaa liikmeksvõtmisel Euroopa Nõukogu Parlamentaarses Assamblees, Riigikogus allkirjastatud kaastundeavaldust Radujcvi surma puhul ja Moskvas resideeriva suursaadiku mõtteavaldusi ajakirjanduses. Venemaa on korduvalt heitnud ette ka välisminister Siim Kallase esinemist Bonnis 15. mail.</p><p>Vähcm on teada, et Kallase kõne seisukohtade esitamise otstarbekuses kahtlesid ka sakslased. Seetõttu ei ole mingi ime, et nii Washingtonist, Bonnist kui Pariisist tuleb signaale Eesti poliitikute upsakuse ja ülbuse kohta. Seetõttu tasuks enne iga sammu või mõtteavaldust kaaluda, kas see on ikka Eesti riigi huvides, kas kärarikas trummitagumine aitab meid viia lähemale Euroopa Liidule ja NATO-lc. Poliitilise ja majandusliku integratsiooni protsess tähendab Eestile ja teistele Balti riikidele julgeolekut ja stabiilsust. Täna arutab Tallinnas peaminister Tiit Vähiga, välisminister Siim Kallasega ja eurominister Endel Lippmaaga intcgratsiooniprobleeme Saksamaa Bundestagi CDU/CSU fraktsiooni esimehe asetäitja Rudolf Seitcrs, kes on liidukantsler Helmut Kohli üks lähedasemaid nõuandjaid. Eelmisel nädalal kirjutas Seiters mõjukas päevalehes Frankfurter Allgemcinc Zeitung, et esimesed Kesk- ja Ida-Euroopa riigid peaksid saama NATO-sse enne aastat 2000 ja Euroopa Liitu võimalikult varsti pärast seda. Uue mõttena pakkus ta arutamiseks välja, et EL-iga assotsiatsioonilepingu sõlminud Kesk-ja Ida-Euroopa riigid võiksid saada juba pärast EL reformiga tegeleva valitsustevahelise konverentsi lõppu EL-is osalise liikmestaatuse, võimaldamaks nende kaasarääkimise ühise välis-ja julgeolekupoliitika ning sisemise julgeoleku teemadel.</p><p>A. H.</p><p>[Karikatuur]</p><p>LUGEJAKIRI</p><p>Teist tõde pole mulle antud</p><p>Mind ajendas kirjutama Vilja Laanaru kiri esmaspäevases Sõnumilehes. Kogu see sasipundar algas sellest, et Vilja Laanaru väitis läbi ETA siinsamas Sõnumilehes, et temal on ilmumas raamat. Ja see oli õige pea pärast seda, kui ma olin Laanarule valmis kirjutatud raamatu käsikirja üle andnud. Ei olnud Laanaru intervjuus aga poole sõnagagi mainitud, et sel raamatul oleks ka kaasautor (kes, kui tõtt rääkida, oli selle Laanaru jutustuste ja Savisaarelt saadud kirjalike dokumentide alusel ainuisikuliselt valmis kirjutanud). Kui võimalus teise inimese kirjutatud raamatut üksinda välja anda luhtus, sest Eesti Päevalehes hakkas ilmuma järjejutt, hakkas Laanaru kohtu korras ja ka avalikkuse ees taotlema selle käsikirja kaasautorlust. Poole tunniga Õnnestus tal saavutada see, mida tavalisel inimesel ci õnnestuks saavutada vist mitte kunagi: kohtu korras keelati Eesti Päevalehel käsikirja avaldamine ära, Ülo Russak ei või aga kohtumääruse järgi LaanarultSavisaarelt saadud materjale edastada kolmandatele isikutele mistahes kujul, ci kirjalikult ega suuliselt. Nii et tegelikult olen ma Sa-</p><p>visaare-Laanaru poolt kohtu abiga kõvasti kinni seotud. Kui proua Laanaru kangekaelselt väidab, et tema pole midagi sellist rääkinud* ei Helle Meri, 11lar Hallaste, Arvo Junti ega ka kellegi teise kohta, siis hakkame kõik koos linte kuulama. Aga Hardo Aasmäe ees pean ma tõesti vabandama - tema kohta mul küll midagi lindis pole. Et mul said diktofoni patareid tühjaks, jalutasime Savisaarega tol jaanuaripäeval lihtsalt mööda Keila-Joa residentsi ringi, Savisaar rääkis, mina tegin märkmeid. Kui selle peatüki olin valmis kirjutanud ja ka patareid ära vahetanud, jäi mul hästi linti aga see, kui proua Laanaru pärast KeilaJoad käsitleva peatüki läbilugemist ütles: Aasmäe kohta oleks võinud küll veel teravamalt panna. Ja nii ka paljude teiste kohta - ikka oli nende arvates liiga leebelt. Nii et kuulame kõik koos, siis saab selgeks, kes on kes ja mis on mis, kes on mida rääkinud.</p><p>Ülo Russak</p><p>* Esmaspäevases lugejakirjas eitati siiski vähemat - paljude lõikude rääkimist. Ühtlasi loeme Laanaru-Russaku kirjavahetuse Sõnumilehe veergudel lõppenuks. Toim.</p><p>Rohkem tolerantsi!</p><p>15. mai Sõnumilehes on arhitekt Ain Amjärv rahulolematu sellega, et tema gole pääsenud ütlema sõna sekka 'Argipäeva” saate otseliinis. Keda süüdistada? Kas telefoni, õnne või kellegi musta kätt? Vikerraadio (NB! mitte riigiraadio) alustas alles eelmisel aastal taoliste saadete edastamist. Raadiotegijate meelest oli niisuguse demokraatliku saatevormi järele tekkinud ilmne sotsiaalne vajadus. Ühtlasi võisime seoses Vikerraadio kuulamisvõimaluste märgatava laienemisega loota, et arvamusavaldajaid tuleb mitmeist</p><p>Eesti paigust. Selleks oleme teinud kõik võimaliku, andes helistajate kasutada digitaalnumbri, millele saab võrdselt hästi henstada kõigilt Eesti telefonidelt. Kuna esitame konkreetseid, lühikesi küsimusi, peaks saates saama osaleda võimalikult palju erinevate arvamustega inimesi. Oleme alati rõhutanud, et tegemist pole mingi ametliku gallupiga, vaid saatesse helistanud inimeste vaba eneseväljendusega.</p><p>Mart Ummelas</p><p>Vikerraadio direktor</p><p>Eesti rollid ja valikud</p><p>Maailmapoliitika on nagu suur teatrietendus, kus riigid mängivad eri rolle. Suurriikidel on enamasti peaosad, väikeriikidel kõrvalosad. Kuigi on ka erandeid, nagu viimastel aastakümnetel suurt rolli mänginud lisrael koos mõnede teiste Lähis-ja Kesk-Ida maadega, Kuuba, Liibüa ja Taivan. Väikeriigi võib staariks tõsta juhus, tema territooriumil leitud maavarad või suurriikide strateegilised mängud. Üldiselt aga ei saa väikeriigid ise endale rolle valida, seda valikuvõimalust neil ei ole. Neil tuleb oma osaga leppida ja püüda seda nii hästi mängida kui võimalik. Ka siis ja seda enam, kui osa ei ole suurem asi. Nii oli näiteks Soomel pärast 1944. aastat väga halb osa: ta oli jäetud kaitsetuna Nõukogude Liidu meelevalda ja ta pidi suure, kurja ja umbuskliku idanaabriga ise hakkama saama. Nagu teame, sai Soome hakkama. Soome välispoliitika tugev külg oli ja on</p><p>see, et seal osatakse oma valikuvõimalusi õieti hinnata. Eesti välispoliitika kohta seda paraku öelda ei saa. Meil näib ikka valitsevat arusaam, et võime oma rolli suures näitemängus ise valida. Kuulutame, et meie poliitika nurgakiviks on kuulumine NATO-sse ja Euroopa Liitu. Venemaale oleme teinud selgeks, et peame teda endiselt kurjuse impeeriumiks ja meie suur soov on, et teda ei oleks olemas. Nii oleme otsustanud igal juhul kuuluda Venemaa vastasleeri. Probleem on aga selles, et niisugust leeri ei paista esialgu olemas olevat, kui jätta arvestamata Tšctšeenia, kellele Eesti poliitikud mitmel moel ka solidaarsust on avaldanud. NATO, Euroopa Liitja USA ei ilmuta esialgu mingit soovi konfrontatsiooniks Venemaaga ega taha kuulda võtta Tallinnast tulevaid soovitusi ja manitsusi. Eesti on justkui veendunud, et Ida ja Lääne vahel algab jälle suu-</p><p>rem konflikt ja siis on Läänel meid bastioniks-baasiks vaja. Roll, mille me oleme endale valinud, eeldab külma sõda. Kui sõda ei ole, ei ole meil võimalik oma rolli mängida. Nii oleme natuke paradoksaalses olukorras: peaksime soovima, et Venes oleks asjad halvemini, et seal tuleksid võimule sellised jõud, kelle kurjus on ka muule maailmale silmnähtav. Siis saaks Lääs aru sellest, kui ohtlik Venemaa tõepoolest on, ja meie saaksime mängida osa, milleks oleme valmistunud. Loomulikult oleksime valmis suhtlema ka ideaalse Venemaaga, kes on täiesti loobunud suurriiklikust mõtlemisest, andnud iseseisvuse kõigile vähemusrahvustele ja palunud andeks oma ajaloo eest. Näib, et me ei ole valmis suhtlema ainult tegeliku Venemaaga, mis ei ole ideaalne riik, ei ole ka mitte kurjuse impeerium, on lihtsalt suur riik, korraga vägev ja jõuetu, ühtne ja</p><p>lõhestatud, ratsionaalne ja irratsionaalne. Oma vastuolulisuses ei ole Venemaa ainukordne, ci ole nii kaugel keskmisest, kui tahaksime arvata ja teisi veenda. Siin ongi üks Eesti välispoliitika põhivastuolusid. Kui me ei oska võtta Venemaad sellena, kes ta on, ci võta me ka ise end sellena, kes me oleme. Meil on kombeks ironiseerida Soome ja soomestumise üle, seda on teinud isegi Riigikogu liikmed Strasbourg’is. Teatame uhkelt, et Eesti ei ncutraliseeru ega finlandiseeru, meie kuulume Läände nii majanduslikult kui strateegiliselt. Aga kas Soome siis soomestus vabatahtlikult, kas soomestumine oli tema valida? Ei, see oli roll, millesse ajalugu ta pani. Meie oleme seni keeldunud analoogsest rollist. Mis saab aga siis, kui saab selgeks, et Eestile ei anta seda rolli, mida ta ise tahaks ja mida meie liidrid on ainuvõimalikuks pi-</p><p>danud? Mis saab, kui NATO ja võibolla isegi EL ei soovi meid? Kas siis on kõik läbi ja peame liituma Vene Föderatsiooniga või on veel mingeid võimalusi, mingeid rolle, mida võiksime mängida, mingeid võimalusi edasi elada ja olla? Kas ei oleks aeg loobuda jäikadest dihhotoomiatest, deklareerimisest, et meil on vaid kaks teed - täielik liitumine Läänega või täielik liitumine Venemaaga -, ja mõelda kolmandatele võimalustele? Mõelda mitmesugustele rollidele, kuhu saatus meid võib paigutada, olgu siis meie tahtmise järgi või vastu meie tahtmist. Kas muidu ei või juhtuda nii, et jääme kahe tooli vahele, jääme ajalooteatris rollist hoopis ilma?</p><p>Jaan Kaplinski</p><p>Sõnumileht ootab lugejatelt kirju aadressil Vana-Lõuna 37, EEOOOI Tallinn või postkast 336, EEOO9O Tallinn. Ärge unustage loetavalt kirjutamast oma nime ja aadressi (koos telefoniga, kui on). Toimetus jätab endale õiguse kirju toimetada ja lühendada.</p><p>Reede, 17. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960517.1.3	<p>KODUMAA</p><p>President Lennart Meri ei alaega ülehinda spiooniskandaali</p><p>Eesti Vabariigi president Lennart Meri ütles eilsel Tartu-vi-siidi lõpu puhul korraldatud pressikonverentsil, et ta ei alaega ülehinda Eesti ja Venemaa vahel puhkenud nn. spiooniskandaali. ”Ma tean, kui palju tähendab esimese oma spiooniskandaali olemasolu,” sõnas Meri. ”See on nagu jõulupaki avamine.” President lisas, et seesuguseid konflikte juhtub praegu ning kindlasti ka edaspidi. ”Meie kaitsepolitsei on suhteliselt lühikese ajajooksul piisavalt kogenud selleks, et teha õigeid järeldusi,” märkis Meri. President kinnitas, et ei kuulu nende inimeste hulka, kes kirjutaks meelsasti kõik ida poolt tulevad vaenulikud märgid Venemaa presidendivalimiste arvele. Samas tunnistas Meri, et vaenulikku propagandat tuleb võtta sama tõsiselt kui head relvastust. ”Goebbelski töötas selle nimel, et pöörata vana demokraatiaga rahvast,” mainis ta. ”Ega teda väljaspool Saksamaad keegi ei uskunud.” Meri sõnul on Eesti julgeolekule väga tähtsad sidemed teiste maadega ning tuleb tõsiselt arvestada, kui mõni riik teeb midagi sellist, mis Eestile ei meeldi. """"Tänapäeva maailmas on sõltumatus ühiskondlik leping, mis on aktsepteeritud teiste riikide poolt,” lausus president. ”Enne 1991. aasta augustit oleks me võinud kirjutada vagunitäite kaupa deklaratsioone, aga murranguhetk oli siis, kui teised riigid meid tunnustasid.”</p><p>Meri toetab detsentraliseerimist President märkis, et praeguseks on 70% valitsusinstantsidest koondunud Tallinna ning nimetas seda nõukogudeaegseks pärandiks. """"Siis koondus kõik Tallinna ja kui ei koondunud Tallinna, siis Moskvasse. Demokraatlik süsteem rajaneb vastupidisel põhimõttel,” ütles Meri. President leidis, et Riigi-</p><p>kohtu ületoomine Tartusse oli väga õige samm. ”Ma tean, et side Tartu ja Tallinna vahel on postitõlla—aegne. Ometi ma usun, et me oleme õigel teel,” rääkis Meri. Ta märkis ühe võimaliku detsentraliseerimise näitena seda, kui regionaalminister töötaks Tartus Eesti Põllumajandusülikooli juures.</p><p>Martin Pau</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto President Lennart Meri ei ala- ega ülehinda Eesti ja Venemaa vahel puhkenud nn. spiooniskandaali. Tema sõnul juhtub seesuguseid konflikte praegu ning kindlasti ka edaspidi.</p><p>Presidendid ja peaministrid rebivad lepingu pärast</p><p>Järgmiseks kolmapäevaks määratud Eesti, Leedu ja Läti peaministri kolmepoolse vabakaubanduslepingu sõlmimine lükati eile edasi. On võimalik, et peaministrite poolt kooskõlastatud lepingule kirjutavad nüüd alla hoopis presidendid, kelle kohtumine toimub peaministrite omast päev varem. Järgmiseks kolmapäevaks Pärnusse planeeritud kolme Balti riigi peaministrite kohtumine ja põllumajandussaadusi hõlmava vabakaubanduslepingu sõlmimine, milles Tiit Vähi ja Läti peaminister Andris Škele leppisid kokku 12. mai Ruhja kohtumisel, lükati eile Leedu ettepanekul edasi.</p><p>valitsuse pressibüroo direktori Juhan Kivirähki sõnul teatas Leedu peaminister Mindaugas Stankevicius, et nad vajavad esitatud vabakaubanduslepingu projektiga tutvumiseks ja seisukoha võtmiseks veel aega. Seetõttu toimub peaministrite kohtumine 29. mail ning ilmselt Riias. Päev varem kohtuvad aga Balti riikide presidendid Riias. Leedu president Algirdas Brazauskas on juba varem avaldanud arvamust, et antud lepingu võiksidki hoopis presidendid alla kirjutada. Presidendi kantselei teatel on kolme riigi presidentidel kohtumisel kavas arutada kaubavahetuse, piiri, kuritegevuse ja julgeoleku küsimu-</p><p>si. Samuti käsitletakse ühinemist Euroopa Liiduga ja suhteid Põhjamaadega. Allakirjutatavate lepingute kohta puudus presidendi kantseleil eile veel informatsioon. Eesti on põhimõtteliselt Läti koostatud lepinguprojekti aktsepteerinud, täpsustamist vajavad veel vaid üksikud detailid. Leedu, kes doteerib praegu oma põllumajandust, kardab kaotada konkurentsivõimet Balti vabakaubanduse tingimustes ning ei ole seni veel oma arvamust lepingu kohta avaldanud. Läti on Balti põllumajandussaaduste vabakaubanduslepingu sõlmimise osas olnud eestvedajaks.</p><p>Merike Lees</p><p>Arengupartei toetub ettevõtlusele</p><p>25. mail asutamiskonverentsi pidava Arengupartei algatusrühm ja seda Riigikogus esindav liberaaltsentristlik fraktsioon asus endale Eesti poliitilisel maastikul nišši otsides tihendama kontakte ettevõtjatega. Fraktsiooni esimees Rein Karemäe ja aseesimees Andra Veidemann viitasid eilsel pressikonverentsil korduvalt heale koostööle ettevõtjate ja neid esindava EVEA-ga. ”Meil on usalduslik vahekord Eesti ettevõtjatega,” resümeeris Veidemann, lisades, et toetust otsitakse ka loovinimeste seast. Omapoolse sammuna taotlevad liberaaltsentristid 1. jaanuarist kehtestatud tubaka- ja alkoholiaktsiiside tühistamist ning 1 .juulile kavandatud õlleaktsiisi muutmise edasilükkamist nii, et kodumaise õlle madalam aktsiis säiliks vähe-</p><p>malt aasta. Samalaadse eelnõu esitas eile ka Isamaaliit. Eksperdina esinenud Hardo Aasmäe andmeil moodustas illegaalne import 8% mullusest tubakaturust. Legaalse impordi osakaal oli 12%, AS Eesti Tubakas valdas 80% turust. Tänavu 1 kvartalis oli illegaalse impordi osakaal juba 40,6, legaalsel impordil 34 ja AS Eesti Tubakal 25,6%. Aasmäe väitel oli ebaseadusliku tubakaäri maht I kvartalis umbes 300 miljonit krooni. Tubakatööstuse väljasuremine tähendab ka umbes 200 töökoha kaotust. Samasugune pilt on alkoholiga. Liviko piiritusjookide müük vähenes siseturul Aasmäe andmeil umbes neli korda. Ebaseadusliku alkoholiäri kasum 1 kvartalis oli umbes 150 miljonit krooni, ütles Aasmäe ja nentis, et sedalaadi nähtused</p><p>ilmnevad ka õlleaktsiisi kavandatava ühtlustamise korral. Aasmäe leidis, et aktsiisimaksude muutmine oli nii ebakompetentsuse ilming kui hulgimüügifirmadega seotud poliitikute tegevuse tulemus. Ettevõtluse edendamisele on suunatud ka liberaaltsentristide ettepanekud tulumaksuseaduse muutmiseks. Üks neist soovitab jätta ettevõtte tulumaksustamata, kui majandusaasta brutokasum on alla ühe miljoni krooni. Ülejäänud ettevõtteile kehtestataks kasumi suurusest sõltuvalt 10—26%—line maksumäär, mis regionaalpoliitilistel eesmärkidel korrutataks valdavas osas Eestis koefitsiendiga 0-0,75 ja tähendab paljude ettevõtete vabastamist tulumaksust järgmiseks kümneks aastaks.</p><p>Heikki Talving</p><p>SL PÄRIB</p><p>Keskkriminaalpolitsei narkorühma komissar KALMER VISKA,</p><p>kas vastab tõele Saksamaa föderaalse luuretalituse väide, et Baltimaadest on kujunenud viimase viie aasta jooksul üks maailma organiseeritud kuritegevuse, eriti narkoäri keskusi, nagu kirjutas ajaleht Segodnja? ”Minu arvates Eestis praegu kindlalt midagi sellist pole. Päris palju eestlasi on küll paljudes kohtades narkootikumidega vahele jäänud, kuid enamikul juhtudel pole see kaup mitte läbi Eesti tulnud, need inimesed on lihtsalt kullerid. Põhilised kohad, kust meelemürki tuuakse, on Holland, Hispaania ja Saksamaa. Kuid nagu üks mu kolleeg ütleb, ”kui killustikku vedada kuhugi, eks maha rapub ikka midagi”. Seda, et Eestis võivad</p><p>tegutseda mingid organiseeritud narkorühmitused, ma ei kinnita ega ütle ka, et see pole nii. Praegu jääb Eesti narkokuritegevuse tasemes alla nii Leedule kui Lätile. Leedu jääb kohale, kus narkootikumide liikumise teed ristuvad, narkokuritegevus on seal kindlasti suurem. Võrreldes möödunud aasta kolme kuuga on meil narkokuritegevus tänavu kasvanud kolm korda. Seega pole too probleem siiski üle tähtsustatud: tuleb välja, et mitmesuguseid aineid pole siin sugugi raske hankida. Politsei üksi ei suuda narkokuritegevuse piiramiseks midagi ära teha, selleks on vaja ka piiri ja tolli kaastööd. Minu teada pole aga kuskil piiri peal ühtegi kogust avastatud.”</p><p>Läti peaminister loodab, et merepiirilepe kestab igavesti</p><p>Läti peaminister Andris Škele loodab, et tema ja Eesti peaministri Tiit Vähi vahel sõlmitud merepiirikokkulepe jääb kestma igaveseks. Škele ütles neljapäeval Läti venekeelses päevalehes SM-Scgodnja ilmunud intervjuus, et lähipäevil annab Läti valitsus Seimile ratifitseerimiseks üle merepiiri täpsustavate dokumentide paketi. """"Loodan, et see piir kehtestatakse igaveseks,” lisas Škele. Läti peaminister märkis, et merepiiritüli lahendamisel läksid mõlemad pooled kompromissile. """"Eestlased tegid läbirääkimistel suuri järeleandmisi, võrreldes varem Riigikogus ühepoolses korras vastu võetud merepiiriseadusega,” tunnistas ta.</p><p>Eesti välisministeeriumi asekantsler Raul Mälk ütles, et Eesti parlamendile ei esitata merepiirilepingut ratifitseerimiseks enne sellele lõplikku allakirjutamist. Škele ja Vähi sõlmisid 12. mail merepiiri fikseerimise eellepingu, mille tehnilisi üksikasju täpsustavad praegu spetsialistid. Põhilepingule peavad Eesti ja Läti alla kirjutama 1. augustiks. ”12. mail sõlmitud eelkokkulepet ei pea Riigikogus ratifitseerima, kuid Lätis võivad olla teised mehhanismid,” märkis Mälk. Peaministrite sõlmitud eellepinguga kaotas Eesti Liivi lahes alasid Ruhnu ja Heinaste vahel, kuid säilitas 10-miilise territoriaalvee Ruhnu saare ümber. BNS</p><p>Volikogude valimise seadusest jäi välja keeleeksami nõue</p><p>Riigikogu võttis muudetud kujul vastu kohalike omavalitsuste valimise seaduse, jättes sealt välja keeleeksami nõude nendele volikogudesse kandideerijatele, kes pole saanud eestikeelset haridust. President Lennart Meri jättis 7. mail kohalike volikogude valimise seaduse välja kuulutamata, põhjendades seda seaduses kehtestatud eelvalikuga kandidaatide vahel. President märkis oma otsuses, et keeleksami nõue osale kandideerijatele on vastuolus põhiseaduse ning ÜRO kodaniku-ja poliitiliste õiguste paktiga, millele Eesti on alla kirjutanud. Muudetud seaduse kohaselt saab volikogu liikmeks kandideerida Eesti kodanik, kes on andnud süümevande ning valdab eesti keelt vastavalt keeleseaduse nõuetele. Keeleseaduse järgi peab Riigikogusse ja kohalikku omavalitsusse kandideerija oskama eesti keelt suuliselt ja kirjalikult, keeleoskustaseme kirjelduse peab kehtestama valitsus. Kandideerija peab keeleoskust oma allkirjaga tõendama. Seaduse järgi on valimiskomisjonil kohustus anda isik, kes teadlikult on esitanud valeandmeid, kohtusse tema mandaadi tühistamiseks. Vene fraktsiooni esimees Sergei Ivanov ütles BNS-ile, et fraktsioon on keeleeksamid kaotavate muudatustega rahul. """"Parlament tegi positiivse sammu ja võttis seadusest väi-</p><p>ja kandideerijatele keeleeksami nõude kehtestanud sätte, mis tekitas nii Eestis kui ka mujal Euroopas natuke kära,” märkis Ivanov. Põhiseaduskomisjoni liikme Mart Nuti sõnul on aga komisjon endiselt seisukohal, et presidendi argumendid on vaieldavad. """"Rõhutan, et vastuolu põhiseaduse ja ÜRO paktiga ei olnud. Komisjon otsustas, et poliitilistel kaalutlustel on otstarbekam siiski seadust muuta, kuna vastasel juhul toimunuksid sügisesed valimised vana seaduse järgi,” ütles Nutt. Tema sõnul on vana seadus lisaks tehnilisele puudulikkusele ka mitmetes õiguslikes küsimustes aegunud. Seaduse muudetud kujul vastuvõtmise poolt hääletas 73 Riigikogu liiget. Vene fraktsioon jäi erapooletuks, olles eelnevalt protesteerinud keelenõuete seadusesse jätmise vastu. Fraktsiooni liige Viktor Andrejev nimetas seaduse eesmärki poliitiliseks katseks tõrjuda kohalikest omavalitsustest ja riigi juhtimisest välja vähemuse esindajad. Andrejevi sõnul ei arvestanud Riigikogu piisavalt presidendi märkustega. Samas olid mitmed Riigikogu liikmed seisukohal, et presidendi otsus jätta seadus välja kuulutamata oli tingitud sise- ja välisriiklikust poliitilisest survest, mitte aga seaduse juriidilistest puudustest.</p><p>Agnes Kuus</p><p>Reede, 17. mai 1996</p><p>a</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960517.1.4	<p>Linna volikogu liige Andres Kork: Jüri Ott tõestas oma seaduserikkumist</p><p>Eile vastas Tallinna kesklinna vanem Jüri Ott, keda on seostatud korruptsioonitehinguga, volikogus revisjonikomisjoni esimehe Andres Korgi arupärimisele antud tehingu suhtes ning tõestas viimase väitel sellega ka oma seaduserikkumist. 21. märtsil esitasid Tallinna linnavolikogu liikmed Feliks Undusk ja Andres Kork kaitsepolitseile avalduse kriminaalasja algatamiseks Tallinna linnapea Jaak Tamme ja endise abilinnapea Ivar Lindpere vastu, kuna kahtlustasid viimaseid korruptsioonis. Tamm ja Lindpere erastasid mõlemad Tallinna vanalinnas kollaste kaartidega, mille turuväärtus kahe peale kokku oli alla 20 000 krooni, 5-toalise korteri. Erastatud pinna müüsid nad aga ligi 800 000 krooni eest edasi. Volikoguliikme Feliks Unduski väitel olnud nende tehingutega n.-ö. abistava käena seotud ka kesklinna linnaosa valitsuse ülem Jüri Ott, kelle abita sellised tehingud sündida ei saa. Arupärimisele vastanud Jüri Otti vastusest järeldus, et Jaak Tammele ja Ivar Lindperele erastati Uus 13/Müürivahe 62 kaks korterit üldpinnaga 370,1 m 2 ehk 74,71% elamu üldpinnast. Ülejäänud 25,29% jäi kesklinna valitsuse omandusse. Aadressil Uusi3/Müürivahe 62 asub kaks maja, mille üldpinnast üks moodustab 25,29%. Tamme ja Lindpere korterid olid esimeses majas, mis müüdi AS Planistonile. Teine maja on siiani kesklinna valitsuse omanduses, seda 19. jaanuaril 1996 sõlmitud kaasomandi lõpetamise lepingu kohaselt. Otti sõnul sõlmis kesklinna valitsus Tamme ja Lindperega eluruumide erastamise ostu-müügilepingud, mille tõttu tekkiski kaasomand.</p><p>""""Õiguse taolist lepingut sõlmida on linnaosa valitsusele andnud volikogu ise,” meenutas Ott. Ott viitas oma vastuses kesklinna valitsuse põhikirjale, mille kohaselt kuulub linnaosa valdusesse antud linnavara valdamine, kasutamine ja käsutamine, ning linnavolikogu otsusele, mille kohaselt teostab linnaosa valitsus linna kinnisvara suhtes kõiki omaniku õigusi ja kohustusi. Linnavolinik Andres Korgi väitel tõestas Ott oma vastuses seda, mida oligi vaja tõestada. """"Arupärimine oli selleks, et tõestada - Jüri Ott rikkus seadust ja see sai tõestatud,” ütles Andres Kork pärast arupärimise lõppu Sõnumilehele. Korgi sõnul on kohaliku omavalitsuse seadusele vastavalt sellise tehingu sõlmimine kas volikogu ainupädevuses või tema poolt kellelegi antud volituses. ”Ott võttis endale aga volikogu õigused ning sellega loodi pretsedent,” ütles Kork.</p><p>Linnavolikogu õigusnõunik Hilja—Anna Merzin leidis, et Jüri Otti poolt antud tehingu teostamiseks esitatud dokumentidest ei piisanud, kuid linnavalitsuse poolt volikogu menetlusse antud kaasomandisse kuuluvate hoonete reaalosade määramise seadusega on linnavalitsus kogu probleemi lahendanud, sest andis otsustusõiguse halduskoguga kooskõlas linnaosa vanemale. Kesklinna valitsuse õigusnõuniku Indrek Ahlbergi sõnul tõlgendas Merzin aga linna otsust ekslikult. """"Reaalselt eksisteerivate reaalosade kaasomandi lõpetamine ja reaalosadeks määramine on kaks eri asja,” väitis Ahlberg. Viidates asjaõiguse seadusele, märkis Ahlberg, et kaasomandi lõpetamisel jagatakse asi vastavalt omanike kokkuleppele, antud juhul kesklinna valitsuse, Tamme ja Lindpere omale, kes omasid reaalosa.</p><p>Merike Lees</p><p>Arhiivifoto Korgi sõnul tõestas ta eilse arupärimisega, et Ott läks teadlikule seaduse rikkumisele ning sellega on tema jaoks antud küsimus ammendatud - edasine kuulub uurimisorganite pädevusse.</p><p>Narvas taastatakse Saksa sõjaväe kalmistu</p><p>Saksa Sõjahaudade Hooldeliidul on kavas rajada-taastada Narva jõe kaldal Sutthofi pargis Teises ilmasõjas Saksa poolel langenute surnuaed, ütles Riigi Muinsuskaitseameti asepeadirektor Anton Pärn. Alates 1943. aastast oli sellesse parki maetud tuhandeid Narva piirkonnas langenud sõdalasi, kuid soveti ajal tehti hauad maatasa. Nüüd kavatsetakse Sutthofi ümber</p><p>matta veel langenute säilmed Toilast, Jõhvist ja mujaltki. Üldse on Eestis 1080 matmiskohta, kuhu on maetud umbes 35 000 Saksa väes sõdinut. Järgmisel reedel ja laupäeval toimuvad Narvas SaksaEesti ühised infopäevad, milles osalevad Saksa Sõjahaudade Hooldeliidu ja Eesti Muinsuskaitseameti esindajad. Tulla on palutud ka Narva punaväe veterane. Hooldeliidu sakslased on käinud</p><p>Narva kandi sõjahaudu uurimas viimase paari aasta vältel. Kalmistul kavatsetakse tänavu alustada laiaulatuslikke hooldetöid. Kahjuks on Narva elanikkonna teatava osa poolt märgata mõningat vaenulikkust. Alles hiljaaegu lõhuti maha sakslaste poolt kalmistu ümber püstitatud piirdeaed, kuid hooldeliit loodab, et lahinguväljal langenud jäetakse rahule.</p><p>Ahto Siig</p><p>AJALEHTEDE TIRAAŽID</p><p>Sõnumileht on esikolmikus</p><p>Sõnumileht oli mai teisel nädalal endiselt Eesti suurimate ajalehtede edetabeli esikolmikus, jäädes tiraažilt veidi maha Eesti Päevalehest. Eesti suurima tiraažiga ajaleht on endiselt Postimees. Eesti Ajalehtede Liidu liikmeslehtede tiraažid olid mai teisel nädalal trükikodade andmeil järgmised: (tuhandetes)</p><p>Päevalehed (4-6 korda nädalas ilmuvad lehed) Argi- Nädala päev lõpp Postimees 61,0 63,0 Eesti Päevaleht 36,4 35,7 Sõnumileht 30,9 30,0 Pärnu Postimees 17,9 18,1 Äripäev 15,0 15,0 Põhjarannik 14,9 201, Molodjož Estonii 13,6 14,2 Sakala 13,4 13,5 Estonija 12,5 13,1 Meie Maa 7,7 7,7 Oma Saar 4,2 4,3</p><p>2-3 korda nädalas ilmuvad lehed Virumaa Teataja 12,9 Võrumaa Teataja 7,0 Lääne Elu 6,9 Järva Teataja 6,5 Vooremaa ... 5,9 Koit 5,7 Narvskaja Gazeta 5,6 Elu 5,0 Valgamaalane 4,8 Nädaline 4,7 Harjumaa 3,3 Hiiumaa 2,0 Sillamjaeski Vestnik 1,9</p><p>Nädalalehed Eesti Ekspress 57,5 Televisioon/SAT TV .... 54,5 Maaleht 43,4 Teleleht 40,5 Programma Televidenija ... 28,1 Liivimaa Kuller 21,0 Meie Meel 20,5 Videvik . . 12,5 Terviseleht 8,9 Eesti Maa 7,7 Kaubaleht 6,3 Õpetajate Leht 4,0 Kultuurileht 3,9 Eesti Kirik 2,9 Lääne-Harju Ekspress 2,3 Pärnu-Ekspress LO Paide Linnaleht* 1,0 Elu Sõna Leht* 1,0 * Ilmub kord kuus BNS</p><p>LÜHIDALT</p><p>Peaminister müüs maha aktsiad</p><p>Peaminister Tiit Vähi müüs eile talle kuulunud aktsiaseltside Valga AB ja Valga AB Invest aktsiad, teatas valitsuse pressibüroo. Eile käis peaministri juures Valga notar, kelle juuresolekul Vähi müügilepingule alla kirjutas. Vähi müüs aktsiad ettevõtetele tagasi nimihinnaga.</p><p>Eestit süüdistati diskrimineerimises</p><p>Lätis ja Eestis diskrimineeritakse kohalikke venelasi, kinnitas kolmapäeval Interfaxi teatel Vene Riigiduuma spiiker Gennadi Seleznjov, öeldes seda Moskvas kohtumisel ÜRO peasekretäri Boutros Boutros-Ghaliga. """"Kõige teravam on venekeelse elanikkonna olukord Eestis, kus see moodustab 30% rahvastikust.” ÜRO peasekretär ei vastanud otseselt süüdistustele, kuid märkis, et Venemaa mängib maailmas tähtsat rolli demokraatia säilitamisel.</p><p>Eesti rahvaarv on vähenenud</p><p>Statistikaameti esialgseil andmeil elas 1. jaanuaril 1996 Eestis 1 476 301 alalist elanikku, kellest Tallinnas 427 114 inimest. Võrreldes 1995. aasta algusega vähenes Eesti rahvaarv 15 000 inimese võrra. Harjumaal elas 1. jaanuari seisuga 551 136, Ida-Virumaal 202 903 ja Tartumaal 153 228 inimest. Hiiumaal elas 11 905 ja Läänemaal 32 228 alalist elanikku. Selle aasta 1. jaanuaril elas Eestis 788 323 naist ja 687 978 meest.</p><p>Läti ei taha piiril järele anda</p><p>Eesti ja Läti vahelise riigipiiri rajamistööd on Valgas takerdunud, kuna Läti pole nõus tegema järeleandmisi ning andma Eestile 3,3 hektari suurust maa-ala Valga linnas, ütles Valga linnavalitsuse välissuhete nõunik Hedi Pikk. Eesti-Läti piiri mahamärkimisega on praeguseks jõutud Valga linna. Probleemiks on muutunud üks tänav, täpsemalt Läti-Eesti piiri ääres asuv 3,33 hektari suurune maa-ala, mis kuulub praegu Lätile. Aastatel 1969-1972 eraldatud kruntidel on kokku 10 eramaja, kus pea kõik elanikud pooldavad seisukohta, et Läti poolele tuleks teha sisselõige ning arvata see territoorium Eesti Vabariigi koosseisu. Probleemi lahendamine on takerdunud, kuna Läti pool on jäigal seisukohal, nentis Pikk.</p><p>Venemaa lubab spioonikirele reageerida</p><p>Kui Eesti kavatseb edaspidigi jätkata spioonikirgede õhutamist, reageerib Moskva sellele adekvaatselt, ütles Vene välisministeeriumi esindaja Aleksnader Udaltsov Interfaksi teatel. Ta kinnitas, et Moskvas ei kavatseta Vene diplomaatide Eestist väljasaatmist eriti dramatiseerida. ”Me sooviksime seda lugu lõpetatuks lugeda, ehkki see kahtlemata ei soodusta riikidevaheliste suhete paranemist,” toonitas Udaltsov.</p><p>Tartu lennujaamas on juubelipidustused</p><p>Tartu lennujaama 50. aastapäeva puhul on Ülenurme lennuväljal tänaja homme lennunduspäevad, kus huvilised saavad sõita haruldaste lennukitega ning lendurid demonstreerivad vigursõitu. Kokku saab näha 15 tüüpi õhusõidukeid, ütles lennuameti inspektor Otto Taur. Lisaks saab vaadata langevarjuhüppeid ning puri- ja hävituslennukite vigursõitu. Pidustustele on kutsutud Eesti lennundusjuhid, lennufirmade ja riikliku lennusalga esindus.</p><p>Talunik pole saanud mooniraha</p><p>Talunik Ilmar Kõvatomas pole saanud siseminister Märt Raski poolt moonipõllu hävitamise hüvituseks lubatud 70 000 krooni; taluniku advokaat ei välista seetõttu kohtusse pöördumist. Aprilli alguses ütles siseminister, et mullu suvel politsei poolt hävitatud moonipõllu eest 70 000 krooni maksmine on lõplikult otsustatud ja selle ülekandmiseks valmistatakse dokumente, raha võetakse politseiameti eelarvest. Politseiameti pressiesindaja ütles, et raha maksmine on ministri korraldusega seisma pandud. Siseministeeriumi pressiesindaja lisas, et kogu asi vajab täiendavat ekspertiisi, mida praegu nende järelevalveosakond ka teeb. Advokaat Margus Heeki sõnul seisab raha saamise taga Kõvatomase kevadtööde algus.</p><p>Ajalehtede Liidu esimees on Igor Rõtov</p><p>Eesti Ajalehtede Liit (EALL) valis eile täiskogul juhatuse uueks esimeheks Äripäeva peatoimetaja Igor Rõtovi. Neli aastat juhatuse eesotsas olnud Postimehe vastutav väljaandja Mart Kadastik lahkus ametist seoses volituste lõppemisega, teatas EALL. Uus esimees Rõtov ütles juhatuse ees esinedes, et näeb liidu ülesannet trükiajakirjanduse prestiiži edasises tõstmises. BNS-ETA</p><p>ALLERGIKUTELE</p><p>Möödunud seitsmel päeval oli peamine õhus olev allergeen kase õietolm. Esines ka paju, papli, jalaka, saarvahtra, lõikheinaliste ja lubika õietolmu. Atmosfääri kõikuva seisundi tõttu õhumassid segunesid ja seetõttu oli kase õietolmu kõikjal väga palju. Kuigi tuleval nädalal hakkab selle hulk vähenema, on ööpäevane keskmine kontsentratsioon allergikute jaoks ikka veel suur. Erandiks võib olla LõunaEesti, kus stabiilse atmosfääri puhul on oodata mõõdukat või väikest kontsentratsiooni. Pajuja lõikheinaliste tolmu oli vähesel või mõõdukal hulgal kõikjal ja see ei kao ka tuleval näda-</p><p>lal. Lõikheinaliste Õietolm pole allergeenne. Kuusetolmu oli Lõuna-Eestis: teisipäeval-kol-mapäeval täheldati seal suurte kuusetolmu pilvede kerkimist metsade kohale. Nädalavahetusel või saabuva nädala algul hakkavad kuused tolmlema ka mujal Eestis. Kuusetolm ei ole allergeenne. Lubikas, meie esimesena õiduv kõrreline, hakkas Lääne- ja Põhja-Eestis tolmlema nädala keskpaigas. Tema õietolmu esineb seal ka tuleval nädalal. Saabuval nädalal hakkab tamm õitsema.</p><p>Maret Saar</p><p>Zoloogia ja Botaanika Instituut</p><p>4</p><p>a</p><p>KODUMAA</p><p>Reede, 17. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960517.1.5	<p>Kõik said kutse kuritegevuse ohjeldamiseks</p><p>Üleriigilisel nõupidamisel """"Kuritegevus kui ühiskondlik probleem” vastuvõetud otsuses kutsutakse valitsust ning valitsus- ja kohaliku omavalitsuse asutusi, samuti elanikkonda tõhusalt osalema kuritegevuse ohjeldamises. Foorum soovitab valitsusel teha ettepanekud riigi-ja omavalitsusasutuste õiguste, kohustuste ja vastutuse piiritlemiseks õiguskorra hoidmisel, sh. kaaluda munitsipaalpolitsei loomise otstarbekust. Kriminaalpreventsiooni Nõukogu (KPN) korraldusel toimunud nõupidamisel tehti mitmeid soovitusi valitsusele, omavalitsustele, avalikkusele ja meediale. Valitsusele pannakse ka ette kehtestada ministeeriumide põhimäärustes oma valitsemisala</p><p>ühe riikliku ülesandena kuritegude tõkestamise ja kuritegevuse seisundi üle kontrolli sisseseadmine, luua õiguskaitseasutuste koostööks riiklik side-ja õigusinfosüsteem jne. Omavalitsustel soovitatakse luua maakondades kriminaalpreventsioonikomisjonid ja toetada ettevõtjate ning elanike algatusrühmade loomist ja kaasamist kriminaalpreventsiooni jne. Avalikkusel soovitatakse pidada kollektiivse enesekaitse aluseks koostööd õigusorganitega, eriti nende informeerimist kõigist õiguserikkumistest, ning käsitada seda tegevust ”isiku põhikohustuse ja auasjana”. Ettevõtjatel ja kodanike ühingu-tel-liikumistel, samuti üksikisikutel soovitatakse """"tegusalt omandada ja võtta enesekaitsemeetmed”.</p><p>KPN esimees, justiitsminister Paul Varul peab väga oluliseks teavitada elanikkonda sellest, mida nad saavad kuritegude ennetamiseks ise ette võtta. """"Praktika näitab, et inimesed ei võta midagi ette turvalisuse tagamiseks,” märkis Varul nõupidamisel peetud ettekandes. Ettekande tegid ka peaminister Tiit Vähi, siseminister Märt Rask ja Rapla vallavanem Jaan Lääniste.</p><p>Enn Uus</p><p>Ministrid vanglas: läinud sügisel avas KPN-i esimees, justiitsminister Paul Varul koos peaminister Tiit Vähiga Tallinna vangla uue eeluurimisosakonna. VAMBOLA SALUPUU foto</p><p>Kapo algatas """"lindiskandaali” uurimiseks eraldi kriminaalasja</p><p>Kapo eraldas kuu aega tagasi SIA kriminaalasjast nn. lindiskandaaliga seotud materjalid, mis otseselt puudutavad Keskerakonna esimeest ja Riigikogu liiget Edgar Savisaart. Kapo algatas poliitikute kõneluste lindistamise asjaolude uurimiseks eraldi kriminaalasja ebaseadusliku jälitustegevuse tunnuste põhjal. Otseselt Edgar Savisaare vastu kriminaalasja kaitsepolitsei BNS-i andmetel ci alga-</p><p>tanud, kuigi kõigi lindistatud kohtumiste organisaator oli tema. ”Ka mina olen uurijale teinud sellise ettepaneku, et eraldada lindiskandaal ülejäänud SIA kriminaalasjast, ja mul on hea meel, et see nüüd ka teoks on tehtud,” ütles ekssiseminister. ”SIA kriminaalasi on koos liiga erinevatest tükkidest.” Ka Savisaar kinnitas, et SIA kriminaalasjast eraldatud kriminaalasi käsitleb nn. lindiskandaali ehk jälitustegevuse fakti, aga</p><p>mitte kedagi isiklikult. Kapo peadirektor Jüri Pihl keeldus lindiskandaali puudutava kriminaalasja algatamist kommenteerimast. Kriminaalasja algatas kapo 16. aprillil. Savisaare sõnul lahutas kapo kriminaalasjad liiga hilja, need oleks pidanud lahutama juba sügisel. Postimehe andmetel ei välista kapo, et nad teevad taotluse Savisaarelt saadikupuutumatuse võtmiseks. BNS</p><p>Venemaa TV ei saanud Andrejevi ja Randla kohtumise linti kapolt</p><p>Venemaa sõltumatu telekanal NTV, kes laskis eetrisse Venemaa diplomaadi Sergei Andrejevi ja Riigikogu väliskomisjoni endise nõuniku Tõnu Randla kohtumise lindistuse, pole linti saanud ci kaitsepolitseilt ega Eesti Televisioonilt (ETV). Möödunud pühapäeval näitas NTV nädalat kokku võtvas saates ”Itogi” Andrejevi ja Randla kohtumist, kusjuures kohati võis päris selgelt kuulda mõlema mehe juttu ning sisust aru saada, kirjutas Pos-</p><p>timees. """"Meie pole seda linti NTV-le andnud,” kinnitas kapo pressiesindaja Sõnumilehele. Tema sõnul võis Vene kanal lindi saada mingilt muult telekanalilt. ETV ajakirjandusliku programmi juht Katrin Saks väitis, et nemad pole linti Vene televisioonile andnud. ”Mcie poole pole keegi pöördunud, et seda osta.” NTV-s näidatud saatelõigus lisati mh. kommentaariks, et kapo peadirektor Jüri Pihl võis seda operatsiooni kasutada iseenda huvi-</p><p>des, Pihli olevat NTV ajakirjaniku meelest süüdistatud tema kunagiste KGB-sidemcte säilimises - Leningradi julgeolekukooli lõpetamise järel polevat ta mõnede arvates siiani katkestanud koostööd Vene eriteenistustega, kirjutab Postimees. Et neid süüdistusi hajutada ja laimuna kujutada, organiseeris Pihl operatsiooni Vene diplomaadist luuraja paljastamiseks, resümeeris NTV ajakirjanik pakutud versiooni. SL</p><p>Ringkonnakohus ei halastanud mõrtsukatele</p><p>Viru ringkonnakohus ei halastanud kolmele Saka külas viis vanurit tapnud mehele, jättes neile esimese astme kohtus määratud surmanuhtlused eile tühistamata. Ringkonnakohus tegi maakohtu otsuses väikseid muudatusi, kuid</p><p>surmanuhtlus jäi kõigi kolme mõrtsuka osas jõusse, ütles Viru ringkonnakohtu sekretär. Ida-Viru maakohus mõistis veebruari alguses surma poolvennad 26-aasta-se Andrean Ojala ja 21-aastase Albert Solodovi ning 21 -aastase Oleg Borissovi, kes 1994. aasta sügisel tapsid Kohtla-Järve lähedal asuvas</p><p>väikeses Saka külas julmalt viis vanainimest. Kurjategijad peksid oma ohvrid kolmekiloste raudnuiadega surnuks ning süütasid jälgede kõrvaldamiseks ohvrite majad. Ellu jäi vaid üks jõugu kuuest ohvrist. BNS</p><p>Kohtualuse verest tehti DNA-ekspertiis</p><p>12. mail 1995 tapsid kaks röövlit Tallinna-Moskva rongis Vene ärimehe, kuid said ka ise ohvri kuulidest haavata, kusjuures üks surmavalt. Märtsis algas Tallinna linnakohtus protsess ühe väidetava röövli üle. Eile kuulas kohus üle molekulaargenectiku, kes tegi DNA-eksper-tiisi. Varem kaks korda karistatud Jüri Tõtt (s. 1969), keda süüdistatakse ärimees Pavel Golikovi tahtlikus tapmises, grupilises relvastatud röövis ning relva ja padrunite omami-ses-hoidmises, on kohtuistungi algusest peale vaikinud. Seni on kohus üle kuulanud tunnistajaid.</p><p>Eile andsid tunnistusi kaks eksperti - üks, kes kraapis sündmuskohalt skalpelliga kokku kolme inimese kuivanud verepritsmed, teine, molekulaargeneetik, kes tegi vereproovidest DNA-eks-pertiisi. Ekspert rääkis keerulist juttu: kuidas eraldati DNA, paljundati kuus lookust, määrati nende alleelne koostis ja tuvastati, et sündmuskohalt leitud verekaabe ühtis Töti verega kõigis kuues lookuses. ”Vaid ühe inimese veri 16 620 inimese vere seast võib olla sama DNA kuue lookuse suhtes,” väitis ekspert. """"Statistiliselt ei saa kellelgi teisel samasugust verd olla kui Tötil.”</p><p>Eksperdi sõnul tehakse FBI-la-borites DNA-ekspertiisi juba kümmekond aastat, ka on see laialdaselt kasutusel Põhjamaades, kusjuures mujal maailmas kohus aktsepteerib seda. Eestis on DNAekspertiisi võimalik teha Tallinna ja Tartu vastavates laborites, kuid harva, sest reaktiivid on kallid. Töti vere DNA-ekspertiis maksis üle 9000 krooni. Ent ka pärast niisugust tõendit ütles kohtualune, kel 12. mai kohta kindlat alibit pole, et ta pole milleski süüdi. Protsess jätkub 27. mail.</p><p>Tiiu Põld</p><p>POLITSEITEATED</p><p>002</p><p>Politseiameti pressitalituse teatel saadi 15.-16. maini 124 avaldust kuritegude ja muude vahejuhtumite kohta. Rööviti ühel, huligaanitseti viiel korral. Avalikke vargusi oli 12 ja salajasi 83. Oli kaheksa tulekahju, registreeriti üks pommiähvardus.</p><p>Mees laskis kodumaja õhku Avatud gaasiballoon põhjustas kolmapäeval Tõrvas elumaja plahvatuse, milles sai vigastada purjus majaomanik. Aia tänavas asunud elumaja hävis plahvatuses täielikult, ütles politseiameti pressiesindaja. Plahvatuse põhjustas politsei andmetel purjus majaomanik Arno (51), kes avas gaasiballoni. Arno sai põletushaavu ning kiirabi viis ta haiglasse.</p><p>Mees suri viinamürgitusse Ämmale külla läinud mees suri kolmapäeval Tallinnas alkoholimürgitusse. Kadriorus Viimsi tänavas elavat ämma külastanud 55-aas-tase lasnamäelase Arvo surmast teatati politseile kella 15 paiku, ütles linna politsei pressiesindaja. Ämm tunnistas, et tema väimees oli juba pikemat aega tarvitanud alkoholi suiTogaate. Ka kiirabiarst kinnitas, et surm saabus liigjoomise tagajärjel.</p><p>Politsei haavas korterivarast Politseikordnik tulistas kolmapäeval Tallinnas teda rünnanud korterivarast, kes pääses siiski põgenema. Politseipatrull sai kell 12.40 väljakutse Sõle tänav 41 asuva maja korterisse, kuhu olid tunginud vargad, ütles linna politsei pressiesindaja. Kinnipidamise ajal tungis üks varastest kordnikule kallale ning too tulistas enesekaitseks kurjategijale jalga. Haavatud kurjategijal õnnestus politsei teatel põgeneda ning ta on tagaotsitav. Varas oli üle 20 aasta vana, keskmist kasvu, pruunide lühikeste juustega ja kandis pikka pruuni nahkjopet ja musti teksaseid. Ta rääkis vene keelt. Politseil õnnestus tabada põgeniku kaaslane, 24-aastane Aleksandr.</p><p>Müüjad jäid kuldketist ilma Tallinnas Kadriorus kolmapäeval kuldkette müüma läinud mehed said peksa ning jäid oma kettidest ilma. Politsei teatel üritasid Jevgeni (18) ja Viktor (21) kahte 12 000 krooni maksvat kuldketti müüa õhtul restoran Käsmu juures. Mehed pakkusid kette müüa Ruslanile, kes lõi Jevgenit näkku ja kõhtu, ähvardas neid kärbikuga ning võttis neilt kuldketid ära, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Mitsubishiga ära sõitnud Ruslan oli umbes 30-aastane, pikka kasvu, keskmise kehaehitusega ja kandis pruuni nahktagi.</p><p>Ärimees võttis röövlitelt püstoli Ärimehele kallale tunginud röövlid pidid põgenema, kuna vapper mees võttis kurjategijatelt relva ära ning ründas neid ise. Tallinnas Gonsiori tänavas elavat 31 -aastast Tõnu varitsesid kaks kurjategijat kolmapäeval kella 19 ajal tema kodumaja trepikojas. Ärimeest rünnanud kurjategijad nõudsid talt autovõtmeid ja -dokumente. Üks röövlitest ähvardas Tõnu püstoliga TT ja teine noaga, ütles politsei pressiesindaja. Kuna Tõnu keeldus kurjategijate soovi täitmast, tekkis meeste vahel rüselus ning ärimehel õnnestus röövlilt püstol ära võtta. Tõnu tulistas korra õhku, mille peale umbes 25-aastased röövlid põgenesid. Äravõetud püstoli TT koos nelja padruniga andis Tõnu politseile.</p><p>Röövlid sidusid nooruki kinni Tallinnas Lasnamäel sidusid korterivargad kolmapäeval kinni üksi kodus olnud nooruki ning varastasid kraami 40 000 krooni eest. Vargad tungisid kella 13 ajal Vikerlase 4 asuva maja ühte korterisse. Kurjategijate helistamise peale neile ukse avanud 15-aastasele poisile tõmmati kilekott pähe ja tema käed seoti kinni, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Vene keelt rääkinud kurjategijad viisid korterist ära arvuti, suure hulga CD-plaate ja 2000 krooni sularaha, tekitades kahju 40 000 krooni. BNS-S.R.</p><p>Röövkallaletungi asjaolud on segased</p><p>Politsei ci või kindlalt väita, et teisipäeval Ikla piiripunkti läheduses toimunud intsidendiga on seotud ka Läti numbrimärgiga sõiduauto Honda, mis sündmuskohast mõned kilomeetrid eemal kõrvalteelt leiti. Läti firma Marika ja nendega kaasas olnud sealse politsei valvekoondise töötajatele teisipäeval sooritatud röövkallaletungi faktis on algatatud kriminaalasi, ütles Sõnumilehele asjaga tegelev uurija. Praeguseks on kuriteos kahtlustatavana üle kuulatud 1971. a. sündinud vene rahvusest Läti kodanik, kes VAZ--2102-ga Viljandis tabati. Mees eitab oma osalust intsidendis. Politsei valve all haiglas viibivat lätlast veel üle kuulatud pole. Uurija sõnul on intsidendi asjaolud praeguseni üsna ebaselged. Nii ei või kindlalt väita, et juhtunuga on seotud Läti numbrimärgiga sõidu-</p><p>auto Honda, mis sündmuskohast mõne kilomeetri kaugusel kõrvalteelt leiti. Auto oli tehniliselt korras, puudus vaid süütevõti. Autos olnud dokumentide järgi saadi teada selle omanik, kuid ühelegi praeguseks teada olevale intsidendis osalenule auto ci kuulu. Täiendavateks asitõenditeks on ka sündmuskoha lähedalt metsast leitud 2 musta värvi T-särki kii jaga POLICE, kaks näomaski, püstol TT ja kaks ühe välisriigi auto numbrimärki. Leiti ka katkine raadiojaam, mis näitab, et kurjategijail oli omavahel raadioside. Uurija sõnul pole praeguseni päris kindel, mitu autot juhtunus osales. Teada on, et Läti ärimehed ja valvekoondise töötajad sõitsid Riia poole Subaru ja Mazdaga. Mazdast seni eriti ei räägitud, sest autot ei tabanud ükski kuul.</p><p>Ester Vilgats</p><p>Reede, 17. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>a</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960517.1.6	<p>MAJANDUS</p><p>Eesti Fosforiit kohaneb</p><p>Erastamisnimekirja lülitatud Eesti Fosforiidi debitoorne võlgnevus on 11,1 miljonit krooni, ümberkorralduste tõttu on viimase viie kuu jooksul lahkunud üle saja inimese. Ettevõtte uus direktor Ain Tats ütles, et Eesti Fosforiit katkestas aasta aega tagasi väetiste tootmise, kuna see ei olnud majanduslikult rentaabel. Praegu tegeldakse eelmisel aastal toodetud väetiste turustamisega. Eesti Fosforiidi rahandusdirektor Toomas Vassar ütles, et ettevõte müüs kõige suurema kahjumiga töötava superfosfaaditsehhi möödunud aasta lõpus maha. Aasta alguses töötas Eesti Fosforiidis 356 inimest, kellest üle saja on praeguseks lahkunud.</p><p>Tatsi sõnul tegeleb Eesti Fosforiit praegu teenindamisega raudteel, heitveepuhastusega ning varustab Kallaveret ja Maardut soojaenergiaga. Samuti on Eesti Fosforiidil mehaanikatsehh. Uue äriseadustiku järgi moodustab Eesti Fosforiit neli aktsiaseltsi 100-protsendilise Eesti Fosforiidi osalusega, ütles Tats. Üks aktsiaselts hakkab tegelema Maardu raudteega, üks Maardu elektriga, üks katlamajaga ning üks mehaanikaga. Aktsiaseltside loomine ja haldusettevõtte moodustamine Eesti Fosforiidi baasil on praegu poolel teel, ütles Tats. Eesti Fosforiidi aktsiatest kuulub praegu 80% riigile ning ülejäänu jaguneb võrdselt Venemaa fir-</p><p>made Apatit ja Agrohiminvest vahel. ”Kui Eesti Fosforiit 1992. aastal loodi, siis eeldati, et toormaterjal tuleb Venemaalt, ent see on praegu tagasi tõmbunud,” märkis Tats. Praegu on ärisidemed Venemaa firmadega minimaalsed, aga Apatit ja Agrohiminvest on jätkuvalt Eesti Fosforiidist huvitatud, lisas ta. Erastamisagentuuri nõukogu otsustas eelmisel kolmapäeval kanda Eesti Fosforiidi 80% riigile kuuluvate aktsiate erastamise selle aasta erastamisnimekirja. Eesti Fosforiidi aktsiakapital on 15,8 miljonit krooni, realiseerimise netokäive oli eelmisel aastal 42,4 miljonit krooni. BNS</p><p>Finest Tartu Hotels ähvardab Tartu linnavalitsust kohtuga</p><p>AS Finest Tartu Hotels (FTH) võib kaevata kohtusse Tartu linnavalitsuse, kuna selle allüksuse, linnavaraosakonna süül on nurjninas firma katse osta Tartu teenindusmaja, ütles FTH tegevdirektor Verni Loodmaa. 19. märtsil ostis FTH suulisel enampakkumisel teenindusmaja pisut enam kui 6 miljoni krooni eest. Pärast oksjonit ilmusid välja kaks Õigustatud subjekti, kelle krunt on maja all, ning avaldasid soovi kasutada hoone eelisostu õigust. ”Kohe pärast oksjonit küsisime linnavaraosakonnalt, kas teenindusmaja aluse maaga pole probleeme, ning meile vastati, et ei ole,” ütles Loodmaa. ”Meie arusaam on, et tegu on linnaametnike tegemata jäetud tööga.” Loodmaa väitel on FTH-le tekitatud praeguseks kahju enam kui</p><p>160 000 krooni. """"Pärast seda, kui linnavalitsus kinnitas oksjoni tulemused, võtsime 4 miljonit krooni krediiti, mille pealt on tänaseks intresside kulu 120 000 krooni,” rääkis Loodmaa, kelle sõnul tuli pangale maksta kohe ka 40 000 krooni komisjonitasu. Ta lisas, et senini on Tartu linnavalitsuse käsutuses 600 000 krooni enampakkumise tagatisraha. FTH juhatuse esimees Peep Jonas kinnitas, et firma ei kavatse tekkinud olukorraga leppida. Linnavalitsuse vastu hagi veel esitatud pole, aga seda olevat varsti oodata. ”Meie eesmärk on lahendada probleem eeskätt meie kasuks ning nõuda linnavalitsuselt sisse kulutatud raha,” täpsustas Loodmaa. Tegevdirektor märkis, et teda on hämmastanud Tartu linnavalitsuse põikpäisus ja mitte midagi tegemine. """"Linnavaraosakond pole</p><p>erinevalt lubatust meiega ühendust võtnud ja ostu-müügilepingu katkestamise kohta meil ühtegi dokumenti ei ole,” sõnas Loodmaa, kelle hinnangul pole FTH teinud teenindusmaja ostmisel ühtegi valesammu. Peep Jonase sõnul pöördus FTH poole õigustatud subjekte esindav advokaadibüroo (Postimehe andmetel Olevimäe büroo), kes pakkus välja võimaluse, et firma kompenseerib neile inimestele teenindusmaja aluse maatüki maksumuse. Jonas ei tahtnud öelda, kui suur nimetatud hüvitussumma oleks, kuid tõdes, et pärast selle maksmist muutuks teenindusmaja FTH jaoks ebahuvitavaks. Tartu linnavalitsuse linnavaraosakonna juhataja ega juristiga ei olnud Sõnumilehel eile võimalik ühendust saada.</p><p>Martin Pau</p><p>Esoil on kõva pähkel</p><p>ARVAMUS</p><p>Riikliku kütusekontserni Esoil erastamine peaks otsustatama juuli alguseks. Kuna Esoil on seotud rea suurte riskiteguritega, ei sõltu erastamise õnnestumine niivõrd valitsustegelaste meelitamisest, kuivõrd konkurentide koostöösoovist. Esoili varade väärtust ja sellest tulenevat erastamishinda tuleks lahata lähtudes reast riskiteguritest. Väga oluline on samuti kütusekontserni tulevase omaniku tegevussuund kogu Eesti majanduse arengu seisukohalt. Sellest saab võim, millest sõltub strateegiliste kütusevarude korralik haldamine. Esoili riskiteguritest on olulisim Termoili projekt, millesse USA korporatsioon Coastal on investeerinud ligi 20 miljonit dollarit. Praktiliselt on valmis torujuhe Termoili Maardu naftaterminalist Muuga sadamani, valmimas on ka uus mahutipark. Coastali huvitab eluliselt, et see investeering tööle hakkaks ja halbade peremeeste kätte ei satuks. Kogu Termoili projekti õnnestumise võti asub põhiliselt Venemaal. Termoili kaudu kavatsetakse Venemaalt läbi Eesti läände vedada 1-2 miljonit tonni naftasaadusi.</p><p>Kogus pole suur, kuid ka selle kättesaamine on siiani tõsiselt küsitav. Vene naftakuningad on moodustamas Venemaa OPEC-it - assotsiatsiooni kütuse kooskõlastatud müügiks. Väliskorporatsioone Vene kütuseturul laiutama enam ei soovita. Coastalil ei ole aga Venemaal veel piisavaid sidemeid, need puuduvad ka Termoili juhtfiguuril Niis Wärgärdenil. Kui naftat vajalikus koguses kätte ei saada, satub ohtu ka Termoili tehtud investeering. Teisalt seab Termoilile piirangud ka Eesti Raudtee kehv olukord ja Maardu raudteesõlme väike läbilaskevõime. Wärgärden on ilmselt oma võimalusi üle hinnanud ning tõenäoliselt tänatakse teda peagi nähtud vaeva eest. Kuidas erastada? Coastal on USA-s tuntud kütusefirma, kel on suured kogemused ja soliidne finantsbaas. Termoili päästmise valguses peab ta aga arvestama Venemaa faktoriga. Seega on Coastalile Eestis vajalik Venemaal häid sidemeid omav strateegiline partner.</p><p>Esoili ihaldajate seas tunduvad selleks parimad võimalused olevat AA-Õligrupil. Seal on N-Ter-minaali ja Pakterminali näol olemas tugevad positsioonid Venemaal ja Läänes ning kaasaegne logistikasüsteem. Alexela ja Autokütuse osalus annab kogemuse bensiinijaamade majandamiseks. Teistel erastamiskonkursil osalejatel - Svergosel koos Hydro Texacoga ja Andres Sarri grupil Kadeksi näol sellist võimaluste kompleksi vastu panna ei ole. Valitsusel eesotsas Tiit Vähiga on üpris raske teha eelistust ühele või teisele pakkujale eraldi. Kõmuhimuline ajakirjandus võib ju otsida peaministri isiklikke huvisid. Hoopiski suurem huvi AAÕligrupi võidu vastu võiks ju olla hoopis Eesti Pangal, kes müüs oma võlanõude Tartu Kommertspanga vastu N-Terminaalile väga soolaste kohustuste hinnaga. Lõppmängu saatuse otsustab siiski ärigruppide võime Coastaliga ühishuvisid leida. Ainult sel juhul on maandatud Termoili riskifaktor ning välistatud hilisemad võimalikud lahkarvamused ja kohtuprotsessid.</p><p>Urmas Murre</p><p>VALUUTATURG</p><p>16. mai. USA dollar liikus kitsas vahemikus nii Jaapani jeeni kui Saksa marga suhtes. Perspektiivis olev intressimäärade vahe Saksamaal ja Jaapanis vallandas marga müümise jeeni vastu. Üldine arvamus on, et intressimäärad Saksamaal langevad veelgi, kusjuures Jaapanis on oodata intressimäärade tõusu. Soome mark on püsinud ülalpool</p><p>2,590 Eesti krooni piiri, liikudes stabiilsena vahemikus 2,590/593 EEK7FIM. Rootsi kroon hakkas tugevnema, kerkides üle 1,820 Eesti krooni. Kulla hind langes alla 392,00 dollari/unts. Hõbedauntsi hind kukkus 5,35 dollarini. BNS</p><p>KURSID</p><p>Eesti krooni kurss 16. mail: ••••■ ■ . . .. . Kurss Muutuse % Austraalia dollar AUD 9.84682 0.34 Austria šilling ATS 1.13695 0.00 Belgia frank BEF 0.38903 -0.03 Hispaania peseeta ESP 0.09572 0.03 Hollandi kulden NLG 7.15581 -0.01 IMF arveldusühik SDR 17.70624 -0.03 Iiri nael IEP 19.13517 0.00 Itaalia liir m 0.00790 0.20 Jaapani jeen JPY 0.11492 -0.51 Kanada dollar CAD 8.97518 0.19 Norra kroon NOK 1.86538 0.17 Prantsuse frank FRF 2.36282 0.03 Rootsi kroon SEK 1.81509 -0.05 Saksa mark DEM 8.00000 0.00 Šveitsi frank CHF 9.77579 -0.35 Soome mark FIM 2.59153 0.23 Inglise nael GBP 18.55215 -0.10 Taani kroon DKK 2.07226 -0.03 USA dollar USD 12.27400 0.18 Euroopa eküü XEU 15.03749 -0.07</p><p>EVP ostu- ja müügikursid: Os it Müük HANSAPANK 16.05.96 0.155 0.180 HOIUPANK 16.05.96 0.150 0.176 EESTI FOREKSPANK 17.05.96 0.155 0.180 VIRUMAA KOMMERTSPANK 17.05.96 0.159 0.175 TÖÖSTUSPANK 17.05.96 0.160 0.190 ERA PANK 16.05.96 0.158 0.177 PÕHJA-EESTI PANK 16.05.96 0.168 0.188 ÜHISPANK 17.05.96 0.155 0.175 ASTALINVEST 16.05.96 0.145 0.179 PINDI VÄÄRTPABERITE AS 17.05.96 0.155 0.173 ICI TRUST 16.05.96 0.155 0.171 EE INVESTEERINGUD 16.05.96 0.161 0.174 AS GRANDINVEST 16.05.96 0.158 0.180</p><p>Keskpankade ametlikud kursid USD DEM FIM EEK Venemaa Keskpank 17.05 - 21.05 4970.00 3240.95 1050.56 405.12 Valgevene Rahvuspank 15.05 -16.05 12400.00 8091.88 2612.07 1011.09 Ukraina Keskpank 16.05 184200.00 120240.00 38880.00 15030.00 Leedu Pank 16.05 4.00 2.6114 0.8445 0.3262 Läti Pank 17.05-19.05 0.554 0.361 0.117 0.0452</p><p>Keskmise turuhinnana rakendatav EVP kurss kuupäev Kurss (EEK/EVP kroon) müüglkäfve 14.05.96 0.163 9 050 391</p><p>Aktsiad Müügihind Ostuhind HANSAPANGA aktsia icr Hansapank 96.00 93.50 EE Tallinna Pank 96.50 93.00 SAIHoiupank 96.00 92.00 Har Põhja-Eesti Pank 95.50 91.50 Tall Forekspank Virumaa 96.00 92.00 Viru Kon Kommertspank 96.50 93.50 Töö ERA Pank 96.00 91.00 Põh Ühispank 96.50 93.00 ER&gt; ICI TRUST 97.00 94.00 EE TALLINNA PANGA aktsia Cre Hansapank 510.00 470.00 EES Tallinna Pank 510.00 470.00 Har Forekspank 500.00 460.00 Tall ERA Pank 490.00 460.00 Põh Ühispank 495.00 440.00 ER&gt; AS Talinvest 495.00 445.00 Viru EE Investeeringud 509.00 461.00 Kon Ühii ICI TRUST 495.00 450.00 HOIUPANGA aktsia AS Hansapank 45.00 41.00 icr Tallinna Pank 46.00 42.00 ÜHI Forekspank 47.00 43.00 Ühii Virumaa Põh Kommertspank 46.50 42.50 ICI ERA Pank 45.30 41.50 EE Ühispank 44.50 41.50 Cre AS Talinvest 46.50 43.00 NOI TALLINNA KAUBAMAJA aktsia Har Hansapank 64.00 61.00 Hoii Tallinna Pank 63.00 61.00 ICI Hoiupank 63.50 61.00 EE Virumaa AS Kommertspank 64.00 61.00 Cre ERA Pank 64.00 62.00 HAI Tööstuspank 64.00 61.00 Har Ühispank 63.00 60.00 Tall Pindi VP AS 64.50 62.00 Kur</p><p>Müügihind 0 stuhind ICI TRUST 63.00 61.00 EE Investeeringud 65.90 62.10 SAKU ÕLLETEHASE aktsia Hansapank 41.50 39.50 Tallinna Pank 41.00 39.00 Virumaa Kommertspank 41.00 39.50 Tööstuspank 41.00 39.00 Põhja-Eesti Pank 42.00 40.00 ERA Pank 40.00 38.10 EE Investeeringud 42.40 39.60 Cresco VP AS - 39.75 EESTI FOREKSPANGA aktsia Hansapank 84.00 81.00 Tallinna Pank 86.00 83.00 Põhja-Eesti Pank 86.00 82.00 ERA Pank 84.00 81.25 Virumaa Kommertspank 85.00 82.50 Ühispank 84.50 81.00 AS Talinvest 86.00 83.00 ICI Trust 84.75 82.50 ÜHISPANGA aktsia Ühispank 26.00 23.00 Põhja-Eesti Pank - 24.50 ICI Trust 26.80 22.00 EE Investeeringud 26.90 24.10 Cresco VP AS 26.50 23.00 NORMA aktsia Hansapank 22.50 20.00 Hoiupank 23.00 21.00 ICI TRUST 22.80 21.00 EE Investeeringud 22.40 20.60 AS Talinvest 22.50 21.00 Cresco VP AS 22.00 19.50 HANSA EIF aktsia Hansapank 18.00 16.00 Tallinna Pank 17.75 16.00 Kursid on päeva jooksul korrigeeritavad</p><p>Võlakirjad HÜVITUSFONDI obligatsioonid: Müük Ost I seeria 88.75 84.75 Tallinna Pank V seer I seeria 88.40 84.43 Tööstuspank I seeria 89.25 85.25 Cresco VP AS V seer I seeria 85.50 EE V seer Investeeringud V seer II seeria 80.49 76.31 Hansapank II seeria 82.30 77.65 Virumaa VI see: Kommertspank VI seei II seeria 80.72 75.85 Tallinna Pank II seeria - 76.50 Tööstuspank VI see: III seeria 77.47 73.46 Tallinna Pank VI see: V seeria 84.56 80.16 Hansapank I seeri;</p><p>Müük Ost V seeria 85.97 81.11 Virumaa Kommertspank V seeria - 80.50 Tööstuspank V seeria 84.00 79.00 Ühispank V seeria - 80.50 EE Investeeringud VI seeria 78.09 73.62 Hansapank VI seeria 80.39 75.84 Virumaa Kommertspank VI seeria 80.00 76.25 Tööstuspank VI seeria I seeria = 80.00 IV seeria 75.00 Ühispank BNS</p><p>VÄÄRTPABERITURG</p><p>Hüvitusfond maksab täna 111 seeria obligatsioonide omanikele intresse. Intressi suurus on 14.90 krooni võlakirja kohta. Võlakirjade lunastamine toimub viie aasta pärast. Järgmisena makstakse intresse 26. septembril. Siis saab järjekordne aasta täis I, IV ja V seeria obligatsioonidel. Hansapanga I kvartali aruandest selgub, et grupi puhas intressimarginaal on kasvanud 7,8%-ni, võrreldes möödunud aasta 7,6%-ga. Omakapitali oli kvartali lõpus 460,1 miljonit krooni. See andis 25.70 krooni aktsia kohta. I kvar-</p><p>taliga kasvas nimetatud suurus 19,5%.</p><p>Urmas Simson</p><p>Eilne ainuke tõusja 97 EEK Turusiseste tehingute % keskmine hind EE833 94 0? GO yj 92 15. mai 16. mai ® Hansapanga aktsia</p><p>a</p><p>6</p><p>Reede, 17. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960517.1.7	<p>VÄLISMAJANDUS</p><p>Nafta hind langes</p><p>Nafta hind maailmaturul langes pärast turgudele jõudnud uudiseid, et Iraak ja ÜRO on sõlmimas kokkulepet, mis võimaldab Bagdadil esmakordselt viimase kuue aasta jooksul rahvusvahelisel turul naftat müüa. Brenti toornafta juunilepingute hind langes 37 USA sendi võrra, 18,93 dollarini barrelist pärast ÜRO ja Iraagi poolt sõlmitud esialgset kokkulepet.</p><p>Iraagi suursaadik Abdul Amir al-Anbari ütles, et mitte kõik probleemid ei ole lahendatud. Kõneluste neljas voor lükati edasi, et Iraagi president Saddam Hussein saaks lepingutingimused läbi vaadata. Esmaspäeval peaks läbirääkimistelaua taha naasma ka Moskvas visiidil viibiv ÜRO peasekretär Boutros Boutros-Ghali. Reuter - BNS</p><p>Pooled poolakatest on vaesed</p><p>Üle poole poolakatest elab allpool vaesuspiiri, mis on 20% rohkem kui turumajandusreformide alguses kuue aasta eest, ilmnes valitsuse äsja avaldatud uurimusest. Samas märkis statistikaamet, et tugev majanduskasv riigis pärast aastaid väldanud ranget fiskaalpoliitikat peaks vaesumise peatama. Uurimus, milles sisalduvad andmed ajavahemiku 19901995 kohta, näitas, et 53% poolakatest elas allpool sotsiaalset</p><p>miinimumi 360 zlotiga (ca 1690 Eesti krooni) kuus. 1994. aastal oli vastav näitaja 53% ja 1990. aastal 36,5%. Kõige halvemas olukorras on inimesed väikestes linnades, madala haridustasemega inimesed ja paljulapselised pered. Eksperdid loodavad olukorra paranemist lähiaastatel, sest möödunud aastal kasvas riigi majandus 7% võrra ja kiire majanduskasv jätkub. AP- BNS</p><p>Meediavürst Packer on Austraalias rikkaim</p><p>Austraalia meediavürst Kerry Packer on endiselt Austraalia rikkaim mees umbes 3,3 miljardi Austraalia dollari (2,6 miljardit USA dollarit) suuruse varandusega, teatas Business Rcvicvv Wcekly oma selle aasta rikaste nimekirjas. Austraallased teenisid aastaga aktsiaturul hiiglaslikud varandused, tõdes ajakiri oma eilses numbris. Packcri varandus kasvas Publishing and Broadcasting Ltd. aktsiate tõusu tõttu 300 miljoni Austraalia dollari võrra.</p><p>Rikkuselt teine mees Austraalis on papikuningas Richard Pratt, kelle varanduse väärtuseks hinnatakse 1,5 miljardit Austraalia dollarit. Kolmandal kohal on kinnisvaragigant Frank Lowly 1,2 miljardi Austraalia dollariga. Nimekirjast langes välja Rupert Murdoch, kes on nüüd Ameerika Ühendriikide kodanik. Murdochi osaluse suuruseks News Corporationis hinnatakse 5 miljardit dollarit. Reuter - BNS</p><p>IRAANI JA KESK-AASIA VAHELINE RAUDTEELIIN TAASTAB VANA SIIDITEE</p><p>Iraani president Rafsanjani pühitses esmaspäeval pidulikult sisse riiki Kesk-Aasiaga ühendava uue raudteeliini Iraani lõigu. Liin ühendab Iraani Pärsia lahe sadamaid SRÜ sisemaaga. Esialgu on vana Ida-Lääne Siiditee läbilaskevõime 500 000 VENEMAA Moskva IJk _ '-T MONGOOLIA reisijat ning kaks miljonit tonni kaupa aastas. Moskvasse HIINA r .. J . tF Must meri •R \ \ &lt; [—""""i JkSAHSTAN Alma-Ata El Biškek / | u k / USBEKISTAN ) 4 Ankara |ii]ar» Taškent -| _I \ lg jTURKMENISTAN Q } C Vv TÜRGI !\3Spid 1 meri Ašhabad ■5 Mašhad Sar£ Dušanbe7 /&gt;..&lt;, Jeheran kš/ 1 IRAAK S IBAAN """" Ww \ Qom AFGANISTAN ( 4 L © Ahvaz \ Bandar Cä) \ e-Khomeini TÄHISTUS: y Ddiq PAKISTAN yJ | ND | A (&lt;■■■■■■■■■) Uus liin 1996 S \ Uus liin 1995 SAUDI ARAABIA ' 1 L i BandareAbbas S «■■mm» Vana raudtee °ärsia £ 0 ] km 1,000 REUTER/SL 1 | ... . UHUU</p><p>Boeing jääb rataste vahele</p><p>Kaubandusdispuudis Ameerika Ühendriikide ja Hiina vahel on vähestel kompaniidel nii palju kaalul kui Boeing Co-1, mis loodab müüa Hiina kiirelt areneval turul järgneva 20 aastaga 100 miljardi dollari eest lennukeid. Majanduslikult rasketel aastatel 1993-1994 ostsid Hiina lennufirmad 20% Boeingi toodangust ning lennukitööstuse hinnangul müüakse 2015. aastal igast kaheksast lennukist üks Hiinasse. ”Meie oleme arvatavasti kõige silmatorkavam sümbol USA-Hiina kaubanduskoostöös,” ütles kompanii peadirektor Pliil Condit. Ameerika Ühendriigid avaldasid kolmapäeva õhtul nimekirja Hiina kaupadest, mille vastu Washington kavatseb kehtestada karistustollid, ning Hiina vastas viivitamata samaga, viies riigid sammu võrra lähemale kaubandussõjale.</p><p>USA kaubandusesindaja asetäitja Charlene Barshefsky ütles, et Ühendriigid kehtestavad pärast kuuajalise kommenteerimisperioodi lõppu 17. juunil sanktsioonid Hiina impordi suhtes umbes 2 miljardi dollari suuruses summas. Peking süüdistas Washingtoni riikidevaheliste kaubandussuhete rikkumises ning esitas oma nimekirja, millega peatatakse audiovisuaaltehnika import ning kehtestatakse 100%-line tollimaks autode, köögiviljaõli, puuvilla, CD-de ja telekommunikatsioonitchnika impordile. Võitlus kahe suurriigi vahel käib 1995. aasta autoriõiguste lepingu ellurakendamise ümber. Ühendriigid süüdistavad Hiinat suutmatuses või soovimatuses lepingut rakendada, mis lõi Ameerika meelelahutus- ja tarkvaratööstusele möödunud aastal kahju 2,3 miljar-</p><p>dit dollarit. Hiina kinnitab, et on saavutanud suurt edu võitluses tarkvarapiraatluscga. USA firmad toetavad Washingtoni jäika seisukohta Pekingi suhtes, vaatamata sellele, et see võib nende finantskaotusi veelgi suurendada. Analüütikud kommenteerisid, et enim võidavad konfliktist Euroopa ja Jaapani kompaniid, sest hiinlased ostavad autod ja videomakid ning toiduõli ja telefonid edaspidi sisse Jaapanist või Eurooopast. Euroopa ja Jaapani kompaniid ise arvasid, et USA-Hiina kaubandussõda nende positsioone oluliselt ei paranda. Hiina ja Ameerika Ühendriikide vahelise lennuliikluse maht võib langeda poole võrra, kui Peking ja Washington ei suuda oma lahkarvamusi lahendada, märkisid lennundusametnikud. Reuter - BNS</p><p>KOMMERTSTEKST Rahvusvaheline kullerfirma UPS tagab kiiruse ja turvalisuse Kogu maailmas võib sageli kohata kõrge professionaalsusega populaarse filmi “Frcc Willy” kindlus, cl pakk jõuab õigeaegselt * UPS teenuste eest võib tasuda lühendit UPS autodel,lennukitel ja 300 000 töötajat, 131 000 vedukit peategelane. UPS vedas tänavu kohale. kasaajapool. teenindajale vormiriiclcl. Tegu on ja 521 lennukit, mis peavad ühen- jaanuaris Kciko oma lennukiga * Kaasaegne arvutiside maailma vanima ja ühe suurima dusl 610 lennujaamaga. spetsiaalses akvaariumis Mexico Oma Eesti klientidele võimaldab jälgida iga saadetise kullcrilccnuscid pakkuva firmaga Firmale on olulisim kiire toime- Cilysl Oregoni, kus filmikangc- pakub UPS mitmeid liikumisi adressaadini. United Parcel Service. UPS-i fir- tusaeg ja turvalisus. UPS ci luba lanc nähtavasti vabasse 100- eeliseid' masliili oluliseks elemendiks on võimatut. Küll aga tagab, et saade- dusesse tagasi lastakse. """" Lähemat informatsiooni saab tumepruun värv, mis rõhutab liscd jõuavad võimalikult kiiresti Ligi kaks aastat arendab UPS * Eeslist teistesse Euroopa lin- firma peakontorist Tallinnas, tagasihoidlikkust ja turvalisust. kõikjale, kus seda lubavad koha- oma teenindusvõrku Baltimaades, nadesse toimetatakse saadetis Meie aadress on Naftal. 1907. aastal USA lääneranniku likud olud. s. h. ka Eeslis, kus firma täie- reeglina kohale järgmiseks töö- Telefonid: (22) 423 369 ja suurlinnas Scattlc'is asutatud kui- UPS-i edu aluseks on ka hea tol- õiguslikuks esindajaks on AS päevaks. Eesti saadetised jõuavad 432 275, faks (2) 6466 179. lerfirma United Parcel Service'! liceskirjadc tundmine erinevates EKL-T. Vaatamata lühikesele ka New Yorki niisama kiiresti. . . z . peakorter asub Atlantas, kus tä- maades ja nende täpne täitmine, ajale on UPS ka Eestis saavutanud USA ükskõik millise adressaadini c . ai . cc / navu toimuvad ka olümpiamän- Soliidse äriajakirja Central Euro- mitme soliidse partneri usalduse, lähevad saadetised Euroopa muugicsm aja inama gud. UPS on olümpiamängude pean Economic Rcvicw eksperi- UPS-i klientideks on välisminis- hindadega. üheks kümnest kuldsponsorist. menl mullu septembris selgitas, cl teerium, Hansapank, mitmed ! UPS võtab saadetisi vastu Eeslis lähendab see kõigi kohaliku UPS suutis kiiresti ületada isegi aevandusfirmad ja ekspediitorid, Tallinnas kuni kella 19. * olümpiakomitee saadetiste lasuta Venemaa lollibürokraalia. Prahast tuntumad arvutifirmad, kauban- UPS-i ckspressümbrikuga |g sihtkohta toimetamist. lähetatud paki toimetas UPS dus-ja tootmisettevõtted. võib saata dokumente kaalu eest II UPS on tegev üle 200 maal. Moskvasse, lubatud kahe päevaga UPS-i Eesti peakorter asub maksmata. Ümbriku mahutavus Kullerfirma usaldusväärsus ja ning teistest tunduvalt odavamalt. Tallinnas, esindus Tartus ning on kuni 1,5 kg. soodsad hinnad on aidanud lal ku- Venemaal teenindab UPS 30 agendid Pärnus ja Ida-Virumaal. + saadetis kindlustatakse T juneda maailma üheks suurimaks suuremat keskust. Kliendil tarvitseb vaid helistada ja automaatselt 1 00 USD ulatuses. pakkide kohalcloimclajaks. UPS UPS-i motoks on: sama kindel kuller tuleb kokkulepitud ajal ise Kliendi soovi korral võib saade- x_Z7\X//\N/ toimetab iga päev üle maailma nagu viiksid ise kohale. UPS-i kohale. Kliendi juures vormis- lisc kindlustada kuni 50 000 USD adressaatideni üle 11 miljoni üheks suurimaks kliendiks on oi- tatakse vajalikud dokumendid, an- ulatuses. Kindlustustasu on 4,5 Woridwide saadetise. Seda kindlustavad nud 3 tonni kaaluv vaal Kciko, takse üle saadetis ning tagatud on krooni iga 100 dollari eest. oiympic Sponsor</p><p>Reede, 17. mai 1996</p><p>1</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960517.1.8	<p>EHITUS</p><p>Enn Laansoo: ”Klaasbokside ajastu meil alles algab.”</p><p>Viimaste aastate jooksul mitmekümnekordselt avardunud valik ehitusmaterjalide osas annab arhitektidele võimaluse projekteerida mitmekülgseid, põneva va-lis-ja siseilmega, linnapilti elavdavaid ning möödujas ja sisenejas meeldivaid emotsiooni tekitavaid hooneid. """"Lisaks varasemast tuttavatele materjalidele - kivi, betoon, puit, teras-võib nüüd Eestiski kasutada plastmasse, keraamikat, alumiiniumi... Kui vanasti piiras arhitekti tööd napp materjalivalik, siis praegu peab ta pigem pead murdma, millised parasjagu pakutavast enim eesmärkidele vastavad,” on Enn Laansoo, Arhitektuuribüroo AS peaarhitekt, veendunud. Mõistagi tuleb arhitektuurilised ja disainialased kaalutlused tulevase omaniku võimalustega kooskõlla viia. ”Hoone kavandaja seisukohast on parem, kui tellijal on ettekujutus materjalidest, mida tänapäeval kasutada saab. Hea võimaluse enda pakutavaga kurssi viimiseks andis hiljutine mess ”Rcbuilding”, kus näilise virvarri taga olid kõik võimalused esindatud. Seades eesmärgiks traditsioonilise, keskmise kapitaalsusastmega ehitise, peab arvestama kuludega keskeltläbi 5000-8000 krooni kasuliku pinna ruutmeetri kohta. Eestlane ehitab mõõdukalt, ei priiska,” üldistab Laansoo. Konstruktsioonide osas kasutatakse raudbetoonkarkassi kõrval üha sagedamini terasest kandeelemcnte, mis on kiiremini paigaldatavad ja vähem töömahukad. Kuigi raudbetoon on odavam, annab teras arhitektile suurema loomingulise vabaduse kergemate ja õhulisemate lahenduste saavutamisel.</p><p>Enn Laansoo leiab, et kahekuni kolmekordse hoone puhul võib vabalt eelistada puitkarkassi, kõrgemate puhul raudbetooni või terast. Seda enam, et nüüdisaegsed puitelemendid on töödeldud mä-danemis-ja tulevastaste vahenditega. Oma kohta pole siiski kaotanud ka telliskivi. Missugused konstruktsioonid hakkavad prevaleerima tulevikus, selle määrab ehitusturu areng. Välisviimistluses mängib materjal suurt rolli nii uue kui ka renoveeritud hoone puhul.</p><p>""""Linnapildis domineerima hakanud voodrikivid, näiteks dekoratiivset silikaatkiviseina imiteerivad, on kandekonstruktsioonist sõltumatud. Peale voodrikivide on aga olemas plaatkattcmaterjalid - marmoreeritud või plastist, aga puitpinda imiteerivad -, alumiiniumplekist tahvclvoodrid - profileeritud või siledad. Levinud on niisuguste plaatide kasutamine, mis lõppilme saavutamiseks üle krohvitakse,” selgitab arhitekt. Otsekui võlukepi väel siin ja seal kerkivad väiksemad moodsad hooned ia bensiinijaamad on puit-</p><p>konstruktsiooniga, mis kaetakse kivivoodriga, krohvitakse, värvitakse... E. L.: """"Osa seinapinda on neil kaetud juba tehases värvitud plekktahvlitega: tulemus on korrektne, kuid samas hinnalt odav. Siin tuleb kasuks veel valmistoodangu väga suur värvivalik.” Plastvooder, mis imiteerib puitvoodrit, on algul efektne ja näiliselt odav ning võimaldab kiiret ehitamist - ci vaja värvimist ega hooldust -, kuid tehismatcrjalil on siiski ersatsi hõng, see ci ela. ”Üha nõudlikumaks muutuv, tunnetusega inimene eelistab naturaalseid materjale. Mar-</p><p>morit ja graniiti kasutatakse välisviimistluses siiski suhteliselt vähe, ehkki uuemate pangahoonete näol on olemas ka vastupidised näited,” tõdeb arhitekt. Ta leiab: ”Need, kelle ideaaliks on modernne maailm, eelistavad tihtipeale alumiiniumraamidel klaasi, mis võimaldab ühe võttega katta kogu fassaadi. Möödujad ehk ei mõtlegi, et läikiva ja peegelduva täisklaaspinna taga on traditsiooniline sein aknaavade ja konstruktsiooniga. Ühe lahendusena, näiteks Tallinnas Järve autoteeninduse hoone ülemiste korruste puhul, on kasutatud väljastpoolt läbipaistmatut klaasi.” Laansoo sõnul ehitavad praegu linnapilti elavdavaid hooneid kõige sagedamini pangad (Hansapanga maja Liivalaia tänaval, PõhjaEcsti Panga poolt renoveeritud endine peapostkontori maja), autokeskused (Nissan, Toyota), kindlustusseltsid (Leksi renoveeritud maja Narva maanteel), ehitusfirmad (Eesti Ehitus Narva maanteel, EMV Madara tänaval), kaubandusfirmad (Stockmann Tallinnas, Kaubamaja), toitlustusasutused (Sootsi Restoranid). Klaasi ja alumiiniumkonstruktsioonide kasutamise tulemust näeb iga soovija Tallinnas Viru tänava klaaskohviku näol. Tulevikust nii palju, et juba projekteeritakse Tallinna ka klaasist kõrghooneid, näiteks jutuks olnud Ühispanga 18-kordne maja Tartu maantee alguses. Enn Laansoo, Arhitektuuribüroo AS peaarhitekt, isiklikult eelistab linna ehitatavate hoonete arhitektuuri ja välisviimistluse puhul modernset laadi: """"Linn on ju nagunii tehiskeskkond. Ja pealegi: meie siin pole klaasbokside ajastut veel läbi elanud.”</p><p>Aita Kivi</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Hiljuti avatud Stockmanni kaubamaja Tallinnas (arhitekt Peep Jänes AS-ist Kolde Projekt) on industriaalse raudbetoonkonstruktsiooniga. Välisviimistluses on kasutatud klaasi ning marmorit imiteerivaid valgus- ja värviefektidega plaate.</p><p>EHITUS; tHi ;r E KODU KAUNIKS! M.|B| REMONDIME SISEUKSED lil «©ÖS l SUAUDPARKETT X ' QUICK STEP LAMINAALPARKETT X AiAIIMIIA ROBINSON KORKPARKETT X CICIICTIIC VIIMISTWSPANEELID Xvlw vVI Uwi ISOTEX X 1 fe I ■ at&amp;j karelia j —s-- KOREA I A/W r-—=|_ I * KYMPPI $O/ ÜIDEHITUSMATERJAUD I vml/v&lt; jX W ®St id? Ehitaja meeltspaik Bi l • fe |.!X&gt;X ■ .-J-fe ASER[ „ D :p 1®“ Saue, Tule 21. tel 22 771 134. faks 22 771 635 K ' &lt;O a . Pärnu, Papiniidu 7, lel/faks 2(4 24 266. , ankr~’X^.MW' hhe i SIUIC(W*&gt; X—: delo I EHITUSJUHT ja eraisikutele (võtmed kätte) EHITAMINE PROJEKTIJUHI MEETODIL * Sise- ia vähskrohv tlUS lisaks veel Remonditööd ja uusehitused: elemud, ühiskondlikud- ja tööstushooned * Vetoniitkrohv MUSTTUHAT võimalikud vormid: * Ehitus-ja remonditööd ERINEVAT NIMETUST Konsultatsioon. Töö lähteülesande ja tegevusprogrammi * Korterite remont ehitusmaterjale; väljatöötamine. Ehituse eelarve ja ökonoomika. * laat liiki nnranHari r Projektdokumentatsiooni koostamine. Kooskõlastuste ja * Xin io SLiiniz h h x lubade hankimine. Ehituse teostus ja garantiihooldus. Ehituse Vaip-ja reliinkatted s ' järelevalve. * Vaip- ja rullmaterjalist ? JAÄRA KÄRU ä •Kinnisvara ost ja müük £ KAARE TEE LAAN SOO EHITUSMATERJALIKESKUS f | J U S Mahlamäe 10, EE3500 Rapla viadukti tee 42 eeooi3 tallinn Meie nn Tel. (248) 56 242, (248) 57 293, (248) 56149, INFO TEL. 6 556 234 HULGIMÜÜK 6 556 229 Meie 3301 e$S Oli. faks (248) 55 063, NMT (251) 235 545. kaupmeestel ja ehitusfirmadel võimalik sõlmida LAKI 12, EEOOO6 TALLINN; TEL.: 656 31 95; FAKS: 65632 33 ESPAK SOODSAID HANKELEPINGUID!</p><p>.a</p><p>8</p><p>Reede, 17. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960517.1.9	<p>ENERGIA</p><p>Eesti elektritariifid</p><p>1. Tariifide kehtivus 1.1. Käesolevad elektritariifid kehtivad alates 1 . juunist 1996. a. ja need on ette valmistatud ning kehtestatud kooskõlas valitsuse määrusega nr. 121, 30.04.1996. a. 1.2. Tariifid on ühtsed kõikidele elektritarbijatele, kes ostavad elektril RE Eesti Energia elektrisüsteemist, tema tarbijatelt või edasimüüjatelt. Tariifid ci sisalda neid kulutusi, mida on vaja leha elektrivõrgu valdajal uute tarbijale liitmiseks elektrivõrguga, samuti ka olemasolevate tarbijate varcmlubatud tarbimisvõimsuse suurendamiseks. Nende kulutuste katmiseks tarbijate poolt makstav liitumistasu määratakse eraldi dokumendiga. 1.3. Kõik arveldused elektri eest peavad toimuma vastavalt käesolevatele tariifidele. Täiendavale maksete nõudmine ei ole elektrienergiaga varustamise lepinguga (edaspidi “lepinguga”) lubatud. 2. Tarbijagrupid I grupp - elektritarbija lepingulise võimsusega 400 kW või rohkem ühe alajaama või jaotusseadmest väljuva toiteliini arvestussüsteemi kohta; II grupp - elektritarbija lepingulise võimsusega alla 400 kW ühe alajaama või jaotusseadmest väljuva toiteliini arvestussüsteemi kohta; 111 grupp - edasimüüja; IV grupp - kodutarbija; V grupp - arvestussüsteemita c. pausaaltarbija; VI grupp - öötarbija c. tarbimise regulaator 100 kW või rohkem. Tarbija kuulub 1 või 11 tarbijagruppi elektriliste parameetrile alusel sõltumata oma tegevusalast või omandivormist. Arvestussüsteemi all mõistetakse käesolevates elektritariifides arvestile), mõõtemuundurite, programmkclla või larifikaalori ühte toitepunkti paigaldatud kogumil või ainult arvestit. 3. Energiatariifid ja arvestussüsteemid 3.1. Aktiivenergia kilovalt-tundidc eest saab tarbija tasuda põhi- või ajatariifide alusel (vt. tabel). 3.2. Ajatariifide alusel saab tarbija tasuda siis, kui tal on olemas elektrimüüja nõuetele vastav ajatariifi arvcstuscsüsiccm. 3.3. Päevatariif kehtib kella 7-23 ja öötariif 23-7 talvisel ajal ja vastavalt kella 8-24 ning 24-8 suvisel ajal. Programmkellad seatakse talvise aja järgi. 3.4. Kui tarbijal on vastav arvestussüsteem, laieneb öötariif ööpäevaringselt laupäevale ja pühapäevale. 3.5. I ja II grupi tarbijatel on võimalik valida täiendavalt päeval kella 7-12 kõrgem ja kella 12-23 madalam tariif. 3.6. Tarbitud reaktiivenergia kogused määratakse reaktiivenergia arvesti näidu alusel või selle puudumisel %-na aktiivenergia tarbimisest. Tarbijal tuleb tasuda ka tema poolt võrku antud reaktiivenergia eest, mis määratakse toitevõrgu suunalise reaktiivenergiaarvesti näidu alusel või arvesti puudumisel arvutuslikul teel. 4. Tarbijad lepingulise võimsusega 400 kW või rohkem ühe alajaama või jaotusseadmest väljuva toiteliini arvestussüsteemi kohta (1 grupp) on jaotatud kolme alagruppi: IA - pinge liitumispunktis (koht, milles elektrienergia antakse tarbijapaigaldissc) on I 10 kV või rohkem; IB - pinge liitumispunktis on 6 kuni 35 kV; IC - pinge liitumispunktis on alla 6 kV. 4.1. Esimese grupi tarbija lasub: - lepingus fikseeritud üheaegse pooletunnise või tunnise maksimaalse tarbimisvõimsusega iga kilovati eest, mis on tellitud päevatariifi kehtivuse ajaks alajaama või arvestussüsteemi kohta;</p><p>- iga kilovatt-lunni eest põhi- või ajatariifide alusel; - võrgust tarbitud kui ka võrku antud iga kvar-tunni eest (vt. tabel). 4.2. Kui tarbijal on elektrimüüja nõudmiste kohane maksimaalvõimsust fikseeriv arvestussüsteem ja tegelik larbimisvõimus ci erine maksustatavast 0,7-1,2 korda, siis tehakse kuu lõppedes võimsuse eest esitatud arve ümberarvestus tegeliku tarbimisvõimsuse alusel vastavalt lepingule. Kui tarbija ületab maksustavast võimsust üle 1,2 korra, arvestatakse ületatud kogus kahekordselt. Kui tegelik tarbimisvõimsus on alla 0,7 maksustatavast, siis tuleb tasuda 0,7 maksustataval tarbimisvõimsust. 4.3 Maksimaalvõimsust fikseeriva arvestussüsteemi puudumisel või kui see ci vasta elektrimüüja nõudmistele, lasub tarbija lepingus fikseeritud maksustatava tarbimisvõimsuse eest. Kui tarbija ületab seda, arvestatakse ületatud kogust kahekordselt. 5. Tarbijad lepingulise võimsusega alla 400 kW ühe alajaama või jaotusseadmest väljuva toiteliini arvestussüsteemi kohta (11 grupp) ja kui pinge liitumispunktis on alla 6 kV, valivad ise, kas lasuvad elektri eest Avõi B-variandi alusel ja see peab olema fikseeritud lepingus, kusjuures II A - kaheastmeline tarii (jaotusega tarbijatasuks ja aktiivenergia tariifiks; II B - üheastmeline tariif. Tarbijad lepingulise võimsusega alla 400 kW ühe alajaama või arvestussüsteemi kohta ja kui pinge liitumispunktis on 6 kuni 35 kV ja kui elektriost toimub üldise arvestussüsteemi alusel, kuuluvad tarbijagruppi II C. Seda tarbijagruppi võivad kasutada elektritranspordi toitealajaamu omavad tarbijad lepingulise võimsuse 400 kW või rohkem korral ühe alajaama kohta. 5.1 Variandi A korral tasub tarbija: - tarbijatasu peakaitsme sulari nimivoolu või peakaitselüliti sättevoolu alusel, mis taandatakse 0,4 kV poolele; - iga kilovatt-lunni eest põhi- ja ajatariifide alusel; - nii võrgust tarbitud kui ka võrku antud iga kvar-tunni eest (vt. tabel), Selgituseks: Tarbijatasu on valmisoleku tasu, mida tarbija tasub võimaluse eest tarbida elektrit igal temale vajalikul hetkel tema peakaitseseadme poolt määratud võimsuse piires. See lasu katab osa elektri lootmise ja ülekande püsivkuludesl, mida tuleb paratamatult teha ka siis, kui tarbija elektrit ci kasuta. 5.2 Variandi B korral lasub tarbija: - iga kilovatt-lunni eest põhi- ja ajatariifide alusel; - võrgust tarbitud kui ka võrku antud iga kvar-tunni eest (vt. tabel). 5.3 11 C grupi tarbija tasub: - iga kilovatt-lunni eest põhi- ja ajatariifide alusel; - võrgust tarbitud kui ka võrku antud iga kvar-tunni eest (vt. tabel). 6. Edasimüüjad (111 grupp) 6.1 Elektri edasimüüjad on reeglina väliselektrivõrke ja loileliinc omavad juriidilised isikud, kellel on elektri edasimüük kui tegevusala põhiliselt sätestatud ja kes ostavad Eesli Energialt elektril ning müüvad seda edasi nendega lepingus olevatele tarbijatele käesolevate tariifide alusel. 6.2 Edasimüüja tasub reeglina elektri eest Eesli Energiale nn. kokkuleppelise põhitariifi C alusel või põhitariifist tulenevate ajatariifide alusel iga kilovatt-lunni eest ja võrgust tarbitud kui ka võrku antud iga kvar-tunni eest (vt. tabel). Edasimüüjailc, kes müüb elektrit ainult II grupi tarbijatele (lasumisvariant A või B) ja kui pinge liitumispunktis on 6 kuni 35 kV, kehtestatakse tariif tarbijagruppide (alagruppide) I B või 11 C kohaselt. Ettenähtud on tarbijatasu rakendamine koos põhi- või ajatariifidega ja</p><p>see fikseeritakse lepingus. Ostutariifide määramiseks esitab edasimüüja elektrimüüjale elektri edasimüümise ja elektrivõrgu käituse kalkulatsiooni kulukirje lõikes ja edasimüügist saadava tulu analüüsi tarbijagruppide ja tariifide lõikes nii baas- kui kavandatava perioodi kohta. Edasimüüja ostutariifid ja cksporditariifid määrab Eesli Energia. 6.3 Edasimüüja ci maksa tarbijatasu peakaitseseadme rakendusvoolu selle osa eest, mis kannab võimsust üle IV grupi tarbijtclc. Tarbijatasu määratakse toitepunkti peakaitsme sulari nimivoolu või peakaitselüliti sättevoolu alusel, mis on taandatud 0,4 kV poolele ja vajadusel korrigeeritud. 6.4 Elektrivõrkudeta edasimüüja müüb kokkulepitud piirkonnas elektrienergiat ja teenindab tarbijale arvestusseadmed teenustasu eest, mis on määratud elektrivõrguettevõtte või Energiamüügiga sõlmitud lepingus. 6.5 111 grupi tariifide alusel saavad tasuda 1 ja II grupi tarbijad selle elektri eest, mida nad omakorda müüvad neile kuuluva väliscleklrivõrgu kaudu teistele tarbijate! juhul, kui see on fikseeritud elektrimüüja ja põhitarbija vahelises lepingus. 111 grupi tariifid ci laiene hoonesiseste elektrivõrkude kaudu realiseeritavale elektrile või kui elekter realiseeritakse I ja II grupi tarbijate poolt suletud territooriumil olevale elektrivõrkude kaudu, v.a suvila- ja aiandusühistud. Kui müük toimub IV grupi tarbijatele, siis vähendatakse viimase osakaalu, arvestades võimsust või peakaitseseadme rakcnusvoolu ja reaktiivenergia kogust, mille eest tuleb 1 või II grupi tarbijal tasuda. 6.6 Väliselektrivõrke omavale suvila- või aiandusühistule müüakse elektrit, juhindudes p. 6.2 ja 6.3. 7. Kodutarbijate (IV grupp) hulka kuuluvad korterid, ühiselamute load, aiamajad, suvilad, garaažiboksid, garaaziühistud, kõik elamud sõltumata korterite arvust koos nendes asuvale üldkasutatavate ruumidega ja talude elamud. Talu elamu kuulub koos abi- ja tootmishoonetega IV gruppi, kui elektri ost toimub arvestussüsteemiga ja selle peakaitseseadme rakendusvool ci ületa 100 A 0,4 kV poolele taandatuna.</p><p>Kui rakendusvool on üle 100 A, siis määratakse II ja IV grupi tariifidega müüdava elektrienergia osakaal sõltuvalt tarbimisvõimsusest. Kodutarbija lasub iga kilovatt-lunni eest põhi-või ajatariifide alusel (vt. tabel). Selgituseks: Elamutes asuvad mittekodutarbijad kuuluvad II tarbijagruppi. Talude abi- ning tootmishooned, mis ci ole lülitatud elamuga ühisesse arvestussüsteemi, kuuluvad 11 tarbijagruppi. 8. Pausaaltarbija (V grupp) lasub elektri eest peakaitseseadme rakendusvoolu alusel, kui arvcstussüslmccmita tarbimine on fikseeritud lepinguga (vt. tabel). 9. Elektrikütteks ja elektriga sooja tarbevee tootmiseks kasutatud elektri eest tasumiseks võivad öötarbijad c. tarbimuse regulaatorid valida VI grupi tariifid juhul, kui seadmete paigaldamisvõimsus arvestussüsteemi kohta 100 kW või rohkem. Seejuures peab olema täidetud tingimus, et tehniliste lahendustega on välditud elektri tarbimine päevatariifi ajal ning on olemas objekti muust tarbimisest sõltumatu arvestussüsteem. 9.1 Tarbija lasub elektri eest, kui pinge on liitumispunktis 6 kV või rohkem, variant A alusel ja kui pinge on liitumispunktis alla 6 kv, variant B alusel. 9.2 Tarbija maksab tarbijatasu aastaringselt sõltumata tarbitud elektri kogusest üheaegselt igal kuul peakaitseseadme rakendusvoolu alusel, mis on taandatud 0,4 kV poolele ja iga kilo-vatt-lunni eest öötariifiga, mis laieneb ööpäevaringselt laupäevale ja pühapäevale ning nii võrgust tarbitud kui ka võrku antud iga kvar-tunni eest (vt. tabel). 9.3 Elektrivõrgu võimaluste olemasolul on lubatud öötariifi alguse kellaaega nihutada varasemale ajale kuni kahe tunni võrra. 10. Tasumine omavolilise tarbimise eest 10.1 V grupi tariifi 1,25-kordscl määra rakendatakse tarbijale, kes on oma clcklripaigaldiscd lülitanud elekt-</p><p>rivõrku omavoliliselt või kes on rikkunud arvestussüsteemi (plommide eemaldamine, skeemi muutmine, arvesti lõhkumine). Arvestus tehakse alates lepingu sõlmimise või arvestussüsteemi viimase kontrollimise päevast, kuid mitte üle kahe aasta. 10.2 Peakaitseseadmele puudumisel või mittevastavusel nõuetele (plommide eemaldamine, kaitsmete parandamine) arvestatakse valgustusseadmete ja muude clektritarvilitc tegelikku võimsust. Lisaks võetakse arvesse olenemata tarbija valduses olevate pistikupesade arvust ühe pistikupesa võimsus (kas ühefaasiline 0,6 kW või kolmefaasiline 1,8 kW). Võimsuse kasutamise arvestuslikuks ajaks loetakse 24 tundi ööpäevas ja päevade arv määratakse analoogselt p. 10.1. Tasu arvutatakse selle tarbijagrupi põhitariifi või põhitariifi alusel määratud koguhinna alusele (koos võimsus- või tarbijatasuga taandatuna scnti/kWh-lc), millesse tarbija kuulub. 11. Elektri arvestus ja arveldus 11. l Elektrienergia koguste määramine peab reeglina toimuma elektrimüüja ja tarbija elektriseadmele liitumispunktis olevale arvestussüsteemidega. Kui need ci asu liitumispunktis, liidetakse või lahutatakse mõõdetud elektrienergiale arvutuslikud elektrienergia kaod. 1 1.2 Lepingule ja nede juurde kuulüvatc kokkulepete läbivaatamine tarbija algatusel toimub pärast viimase poolt ühekordse arve tasumist vastavalt kehtivale teenustööde hinnakirjale elektrimüüjale. 11.3 Elektritariifid, mille alusel tarbija lasub elektri eest, ja tasumise kord fikseeritakse lepingus . Võimsusja larbjalasu tuleb tasuda ette vastavalt esitatud elektriarvele. Aktiivenergia eest võib elektrimüüja esitada vahearveid. 11.4 Kodutarbija lasub elektri eest üks kord kuus, kui ci ole kokku lepitud teisiti.</p><p>Elektritariifid kehtivad alates 1.06.1996. a. Kinnitatud majandusministri 15.05.1996. a. määrusega nr. 7 Tarbijagrupp Alagrupptasumisvariant Võimsustasu kr/kW kuus Tarbijatasu kr/A kuus Aktiivenergia Reaktiivenergia Põhitariif senti/ kWh Ajatariifid senti/kWh päeval k. 7-12. päeval k. 12-23 öösel tarbimine senti/kvarh võrku andmine senti/kvarh 1. Tarbija võimsusega 400 kW või rohkem ühe alajaama või arvestussüsteemi kohta A-pinge liitumispunktis 110 kV või rohkem 51.00 - 27.6 31.2 29.6 19.4 3.8 7.6 30.4 B-pinge liitumispunktis 6-35 kV 56.00 — 30.6 34.6 32.8 21.6 4.3 7.6 33.7 C-pinge liitumispunktis alla 6 kV 61.00 —. 33.5 37.8 35.8 23.6 5.0 7.6 36.8 II.Tarbija võimsusega alla 400 kW ühe alajaama või arvestussüsteemi kohta Tarbija valikul määratakse kas A-, B-võiC-variant A-pinge liitumispunktis alla 6 kV - 1-faasi-line 2.50 3-faasi-line 7.50 37.7 42.6 40.4 24.7 5.0 7.6 41.5 B-pinge liitumispunktis alla 6 kV — — 48.6 53.5 33.0 5.0 7.6 C-pinge liitumispunktis 6-35 kV — — 43.2 47.5 30.5 4.3 7.6 III. Edasimüüja - 7.00 C C+2,0 0.61C 4.1 6.8 IV. Kodutarbija - - 38,1/45,0 38.1/45.0 18.6/22.0 — - V. Pausaaltarbija A (1-faasiline) - 53.00 — - - — - B (3-faasiline) - 159.00 - - - - - VI. Öötarbijad e. tarbimise regulaatorid 100 kW või rohkem A-pinge liitumispunktis 6 kV või rohkem 3.00 - - 19.3 4.3 7.6 B-pinge liitumispunktis alla 6 kV 3.00 — — 22.4 5.0 7.6</p><p>Märkused: 1. Tariifidele lisatakse käibemaks 18%, kodutarbijate tariifides on kaldkriipsu järel tariif koos käibemaksuga. 2. Tarbija kuulub I või II tarbijagruppi elektriliste parameetrite alusel sõltumata oma tegevusalast või omandivormist. Arvestisüsteemi all mõistetakse käesolevates elektritariifides arvesti(te),.mõõtemuundurite, programmkella või tarifikaatori ühte toitepunkti paigaldatud kogumit või ainult arvestit. 3. Elektritariifid ei sisalda neid kulutusi, mida on vaja teha elektrivõrgu valdajal uute tarbijate liitumiseks elektrivõrguga.</p><p>Reede, 17. mai 1996</p><p>1</p><p>9</p>
sonumilehtsl19960517.1.10	<p>ä Jsmi § Nüüd Rootsi sama hinnaga, balti pataljoni aga poole kõrgemal EESTI RAHUVALVE ÜKSIKKOMPANII Võtab lepingulisse tegevteenistusse jalaväekompanii ~ v » komplekteerimiseks kohtulikult karistamata kuni SxF?' ' 1“ 35-aastaseid ajateenistuse läbinud Eesti meeskodanikke. f Pakume: 3-aastast lepingut, rahuvalvealast väljaõpet Norras ja osalemist sellele järgneval rahuvalvemissioonil Liibanonis. Soovitav oleks inglise keele oskus. Info: Tallinn, Weizenbergi 34, tel.: 8 (2) 628 2411. I „■—■■ „ „ ■ ■ TA LLIN N A Kuressaare Sanatoorium PEDAGOOGIKAÜLIKOOL KOOLUTAB VÄLJA KONKURSI ühepäevane viisavaba reisStockholmi JÄRGMISTE AMETIKOHTADE suvilakompleksi, 82-kajutis maksab praegu vaid C2-kajuti reisi hinna. TÄITMIien/O 1013 koosneb kahest hoonest Kui C-kajutid on sügaval laeva põhjas, I Al I MlütKü* ja asub 25 km kaugusel siis B-kajutid on 4., 5. ja 6. tekil, Kuressaare linnast. jg as kajutis on WC ja dušš. EESTI FILOLOOGIA OSAKONNAS &amp; J J maailmakirjanduse professor Hoonete üldpind on 350 m 2, Pakkumine kehtib kuni 30. juunini igal eesti kirjanduse dotsent saun basseiniga, nõupidamiste esmaspäeval üldkeeleteaduse dotsent ruum, •võimalik 30 inimese teisipäeval fuha^ajT eeSt ' keele lekt ° r ’ lektOraad ' majutamine, maad 1,2 ha. neljapäeval praktilise eesti keele lektor pühapäeval. eesti kirjanduse lektor-0,5 kohta eesti keele assistent teL &lt; 245 &gt; 59 404 l eesti kirjanduse õpetaja - 0,75 kohta faks (245) 59 901. Kõrgelennuliselt ROOtSÜ GERMAANI-ROMAANI FILOLOOGIA OSAKONNAS inglise keele lektor - 0,5 kohta B)ll|T|lV||Tyi]lH VENE FILOLOOGIA OSAKONNAS . vene keele dotsent - 2 kohta 1L S t L 1 H e vene kirjanduse dotsent - 2 kohta w E vene keele assistent ~~ vene kirjanduse assistent llf*lh] EstLine'i kassad: vene keele lektor - 0,5 kohta Reisisadamas E-P 10-17, tel 6 31 36 36 (E-L) vene kirjanduse lektor - 0,5 kohta Aia 5a E-R 9-17, tel 66 65 79 FILOSOOFIA OSAKONNAS ajaloo professor 2_ INFOTEADUSTE OSAKONNAS ; ; ; eriraamatukogunduse dotsent ASVENTILA 18. mail alustab lzlAV&gt;lliin Tz) 11111 ü-A&amp;(Tn3-Tzl 111H H eriraamatuteaduse dotsent EHITUSTARVETE HULGIMÜÜGIGA navigatsioonihooaega luU VCI 11111 ICIIIIIIII HUgllu Idlllllll. infoteaduse tsent TEGELEV FIRMA KUULUTAB Laev väljub iga päev Tallinna Linnahalli sadamast kell 8.30 ja 16.30 CnTmAITÖÕnQAVnWAQ VÄLJA KONKURSI MÜÜGIMEHE ning alustab tagasisõitu Aegnalt kell 9.30 ja 17.30. SOISIAALI OO USAKU b AMETIKOHALE. ü 1. Täispilet Tallinn-Aegna või Aegna-Tallinn 27 krooni Võimalik on tellida arengupsühholoogia dotsent g 2. Sooduspilet Tallinn-Aegna või Aegna-Tallinn 11 krooni huvireise Tallinna lahel PSÜHHOLOOGIA OSAKONNAS kändidäadilt ootame- .E 3. Täispilet Tallinn-Aegna-Tallinn 50 krooni kella 11-15. reklaami ja meedia dotsent HFAD IHTI KT ? 4 ‘ SoodLlS P ilet Tallinn - Ae g n a-Tallinn 20 krooni. Lähem info telefonidel iznvv t C nLAD bUn I LtMlbUblxUb 1 0&gt; Sooduspilet kehtib õpilastele õpilaspileti ja pensionäridele 601 338, Linnahalli sadam voi KULI UURI USAKUNNAb VANUST 20-25 AASTAT £ pensionitunnistuse esitamisel. 491 910 TTK sekretär. filmi ja video professor kultuuriteooria professor PAKUME- I —I kujutava kunsti dotsent, lektoraadi VAHELDUSRIKAST TOOD ARESPORDITEOORIA OSAKONNAS NEVAS FIRMAS KONKURENT- -jj Jj SIVOIMELIST PALKA sporditeooria dotsent anatoomia dotsent ÜHENDUST VÕTTA KUNI 29. SUUR VALIK SPORDIALADE DIDAKTIKA MAINI PRILLI RAAME OSAKONNAS X /' suusatamise dotsent INFO: TEL. 655 90 22 X. TULE, ujumise dotsent I PROOVI X sportmängude dotsent — O S TA kergejõustiku dotsent """" võimlemise lektor - 2 kohta sportmängude lektor - 2 kohta E 9 - ühekordseks kasutamiseks kontaktlaatsi; - vahendeid kontaktläätsede hoolduseks; Konkursil osalemiseks palume esitada 11 &lt; 1 r-fl 1 1 : T : mKai iE ■ffj u r -ii p hiljemalt 3. juuniks avaldus lektori nimele, BO ai ese P ri e teadusliku ja pedagoogilise tegevuse üle- BM - lasteprille vaade koos teadustööde nimistuga ning B*l Võimalus kohapeal kontrollida silmi + eelregistreerimine silmaarstile teaduskraadi ja -kutset tõendavate doku- 1 1MgHH I ,i,hUu [LxMMiI I E 3 (õpilastele ja pensionäridele hinnasoodustus). Tel. 654 4801. mentide ärakiri aadressil: personaliosakond, Tallinn, Tammsaare 89, II korrus, avatud 10 - 18, laupäeval 10 -15. Narva mnt. 25, EEOOOI Tallinn. y e | 654 4801</p><p>10</p><p>1</p><p>REKLAAM</p><p>Reede, 17. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960517.1.11	<p>VÄLISMAA</p><p>Itaalias moodustatakse uut valitsust</p><p>Itaalia president Oscar Luigi Scalfaro pidas eile ja üleeile konsultatsioone eesmärgiga nimetada peaministrikandidaat, kes hakkab moodustama riigi 55. sõjajärgset valitsust. Scalfaro kohtus esmalt 21. aprillil valitud parlamendi uue koosseisu mõlema koja juhtidega. Alamkoja (Saadikutekoja) spiikeriks valiti 10. mail neljandas hääletusvoorus vasaktsentristide kandidaat Luciano Violante ja ülemkoja (Senati) spiikeriks 9. mail samuti vasaktsentristide kandidaat Nicola Mancino. See-</p><p>järel arutas president Scalfaro peaministrikandidaadi nimetamist parteide esindajatega. Pole vist kahtlust, et president Scalfaro teeb valitsuse moodustamise ülesandeks parlamendivalimised võitnud vasaktsentristliku bloki Oliivipuu juhile Romano Prodile, kes ootamata ära formaalsete konsultatsioonide tulemusi, tegeleb juba valitsuse moodustamisega. Itaalia ajakirjanduse andmetel oli Prodil esmaspäevaks välja valitud kuus ministrit, kellest kaks on endised peaministrid.</p><p>Nii hakkavad valitsusse Reute-ri-BNS teatel kuuluma ametist lahkuv peaminister Lamberto Dini ja valitsusjuht aastatel 19931994 Carlo Azeglio Ciampi. Ajakirjanduse hinnangul saab Dini ilmselt välisministriks ja Ciampi rahandusministriks. Lisaks hakkavad Prodi meeskonda kuuluma ka endine rahandus-, välis-ja eelarveminister Beniamino Andreatta, aprillivalimistel poliitikasse tulnud kõrge riigiametnik Antonio Maccanico, vasakpoolne Giorgio Napolitano ja endine kohtunik Antonio Di Pietro. Prodi on viimastel päevadel korduvalt kinnitanud, et esitab oma kabineti täieliku nimekirja 48 tunni jooksul pärast volituste saamist valitsuse moodustamiseks. Kõigi märkide järgi läheb Romano Prodil peaministrina raskeks, sest tema valitsus saab püsida ainult Kommunistliku Ümberkorralduspartei toetusel. See tähendab, et tal tuleb kommunistidele meelejärgi olemiseks kalduda omaenda seisukohtadest tunduvalt vasemale. Nii on Kommunistliku Ümberkorralduspartei liider Fausto Bertinotti näiteks väitnud, et et Põh-ja-Atlandi Liit on oma aja ära elanud ning Itaalia peaks sellest välja astuma. Bertinotti on avaldanud ka oma partei vastuseisu Maastrichti lepingu majanduslikele põhimõtetele.</p><p>Romano Prodi reageeris Bertinotti avaldusele kinnitusega, et tema jaoks oli, on ja jääb NATO Itaalia riigikaitse tugisambaks. Põhja-ltaalia soovib eralduda? Prodil tuleb peaministrina seista vastu ka Põhja-ltaalia eraldumispüüdlustele. Nii moodustas 21. aprilli parlamendivalimistel kahe koja peale 86 saadikukohta saanud Umberto Bossi juhitav Põhjaliiga pühapäeval oma 10liikmelise varikabineti. Põhjaliiga moodustati 10 aastat tagasi protestiliikumisena riigi kõrgemas sfääris valitseva korruptsiooni vastu. Umberto Bossi on viimasel ajal jõuliselt propageerinud Itaalia jagunemist Tšehhoslovakkia eeskujul. Itaalia 58,1 miljonist elanikust elab riigi tunduvalt rikkamas põhjaosas 25,9 miljonit. Bossi ise kinnitas dpa-ETA andmetel oma toetajaskonnale, et varivalitsuse moodustamisega näidatakse inimestele, et eksisteerib institutsioon, mis võib neid juhtida juhul, kui Põhja-ltaalia kunagi Rooma võimu alt Padania nime all lahku lööb. Praegu peab Bossi varivalitsuse peamiseks ülesandeks korralduste jagamist Põhjaliiga saadikutele Itaalia parlamendis. Romano Prodi ja teised Itaalia juhtpoliitikud on Itaalia jagune-</p><p>misele kategooriliselt vastu, küll aga võib kõne alla tulla liitriigi moodustamine Saksamaa eeskujul. Bossi ideed ei jaga kaugeltki ka kõik põhjaitaallased. Vahepealne võimuvaakum on mõjunud ka Itaalia eesistujarollile Euroopa Liidus. Nii arvas Saksamaa liidukantsler Helmut K.ohl kolmapäeval Brüsselis, et Itaalia eesistumise ajal on euroopa integratsiooniprotsess nõrgenenud.</p><p>Aadu Hiietamm</p><p>Reuteri fotod Romano Prodi on lubanud Itaalia uue valitsuse koosseisu teatavaks teha 48 tunni jooksul pärast vastavate volituste saamist.</p><p>Põhjaliiga liider Umberto Bossi soovib Põhja-ltaaliast teha iseseisva Padania riigi.</p><p>Suurbritannia vanglatest võib välja pääseda mitu IRA tegudes süüdistatut</p><p>Suurbritannia vanglatest võib välja pääseda vähemalt 12 inimest, kes kannavad karistust IRA pommiplahvatuste eest. Tegu pole sugugi mitte Londoni järjekordse suuremeelse žestiga Põhja-lirimaa iseseisvuslaste ees. Põhjus on proosalisem: nimelt tunnistas Briti siseminister äsja, et kohtulabori eksituste tõttu on võibolla mõnigi mees pandud vanglasse valede süütõendite alusel. Vigane laboritehnika Laboritehnika, millega on tõestatud mitme inimese seotus uuritud plahvatustega, on osutunud saastatuks. Tehnika lähem kontrollimine näitas, et tulemus on tihti positiivne isegi juhul, kui uuritud materjalis pole pommiplahvatuseks vajalikest ainetest lõhnagi. Alates 1989. aastast on kõnealuses laboris tehtud umbes 500 uuringut. Spetsialistide hinnangul polnud tehnika, mida on kasutatud pommiplahvatuste uurimisel, töökorras juba 1989. aastal, mil moodne aparatuur tööle seati. Briti siseminister on andnud käsu vaadata uuesti läbi mitme protsessi materjalid, mille süüdimõistva otsuse õigsuses on põhjust kahelda. Uuesti lahkamisele läheb ka mitu viimase seitsme aasta väga kõmulist protsessi. Vabadusse võib pääseda näiteks 28-aastane Scam McNulty, kes mõisteti ühe 1993. aastal toime pandud plahvatuse korraldamise eest 25 aastaks vanglasse. McNulty autolt ja kodust</p><p>võetud matcrjaliproovid saadeti Sevenoaksi laborisse, kus väideti, et proovides leiti plahvatusainete jälgi. Kuigi McNulty eitas süüd algusest peale ja lõpuni, mõisteti ta 25 aastaks giTooride valitsust süüdistatakse salatsemises Briti valitsusele on juhtunu äärmiselt ebameeldiv. Isegi kui uurijad suudavad tõestada mõne väärate tõendite alusel vangi mõistetu süü teiste asitõenditega, näib, et vähemalt mõned kinnimõistetud on vabast maailmast eraldatud valeotsuse põhjal. Tooride valitsust süüdistatakse juba ka asja avalikustamisega venitamises, sest valitsus olevat laboritehnika puudulikkusest juba varem teadnud. Skandaal annab Põhja-liri-maa iseseisvuslastcle hea võimaluse süüdistada Briti kohtuid pealiskaudsuses ja subjektiivses kohtupidamises. Põhja-liri-maa iseseisvumise eest seisva Sinn Feini asepresident Pat Doherty avaldas juba suurt hämmingut selle üle, et valeandmeid väljastav labor suutis segamatult töötada tervelt seitse aastat. Kuninglik relvastusuuringutalitus, mille katuse all töötab ka kõnealune labor, asub Sevenoaksis ja on Briti kaitseministeeriumi üks seni vähem tuntud, kuid väga oluline asutus. Seal töötab 12 000 inimest, kes tegelevad muu hulgas ka uue tavarelvastuse väljatöötamise ja</p><p>uurimisega. Nii mõnigi Briti siseminister on palunud just seda asutust appi juhtudel, kui tavalised laborid pole suutnud plahvatuse korraldamises kahtlustatavate süüd tõestada. Sevenoaksi laboris on ka varem eksitud Sevenoaksi laboris uuriti ka reisilennuki Pan Am 747 plahvatusega seonduvat. Just selle labori tulemuste põhjal mõisteti 1974. aastal süüdi Judith Ward, keda süüdistati 12 inimese elu nõudnud plahvatuse korraldamises. Ward vabastati 1992, kui kohtuasja uuesti arutajnisel jõuti järeldusele, et süütõendid polnud õiged. Just see labor oli seotud ka Maguirc Seveni süüasja uurimisega - Sevenit süüdi mõistev kohtuotsus tunnistati hiljem samuti eksituseks. Briti kohtusüsteem on pidanud tunnistama on vigu varemgi. IRA terroriaktid on õhutanud mitme traagilise plahvatuse järel leidma kiiresti süüdlasi, et rahustada nii nördinud rahvast kui ka ajakirjandust. Kahjuks on kiirustamine toonud mõngi kord kaasa eksliku otsuse. Alates 1989. aastast on Suurbritannias pommiplahvatuste korraldamise eest vangi mõistetud 38 inimest. Kui palju on neid, kes istuvad vanglas asjata, seda ei oska veel keegi öelda. Nende protsesside materjalide taaslahkamiseks, milles kasutati Sevenoaksi labori abi, on loodud erikomisjon.</p><p>Anneli Rõigas</p><p>Rahvusvaheline üldsus on võtnud sihikule</p><p>Bosnia serblaste liidri Radovan Karadzici ning fotol Zepa lähistel satelliittelefoniga kõnelev rahuvahendaja Carl Bildt soovib, et Serbia president Slobodan Milosevic probleemi lahendaks. Bosnia serblaste """"president” Karadzic, kellele on kahel korral esitatud süüdistus sõjakuritegudes, pidi pärast Daytoni rahuleppe allakirjutamist tagasi astuma. Selle asemel takistavad Karadzic ja Bosnia serblaste relvajõudude ülemjuhataja kindral Ratko Mladic Bosnia rahuprotsessi ning on ähvardanud nurjata septembrisse kavandatud üldvalimised. Kolmapäeval tagandas Karadzic ametist oma mõõdukate vaadetega peaministri Rajko Kasagici, keda rahvusvaheline üldsus peab Karadzicile sobivaks alternatiiviks. Bildti sõnul võttis Milosevic lepingule alla kirjutades endale vastutuse Karadzici ja Mladiciga seotud probleemide lahendamise eest. Reuter-BNS</p><p>Reuteri foto</p><p>Vilniuses sai haavata Vene diplomaat</p><p>VILNIUS</p><p>Neljapäeva hommikul sai Vilniuses haavata Vene Leedu saatkonna esimene sekretär Vladimir Pozdorovkin. Tundmatu kurjategija tulistas teda hetkel, kui diplomaat oli istumas autosse, et tööle sõita. Õlahaava saanud diplomaat toimetati haiglasse. Rcuter-dpa-ETA</p><p>Bob Dole loobus senaatorikohast</p><p>WASHINGTON</p><p>USA Senati enamuse liider Bob Dole teatas kolmapäeval, et ta loobub senaatorikohast valimisvõitluseks president Bill Clintoniga. """"Presidendikohale kandideerides ei jäta ma endale kolmandat võimalust: lähen kas Valgesse Majja või koju,” ütles Dole. Ilmselt on tegemist arvamusküsitlustes Clintonist enam kui 20% mahajääva Dole’i meeleheitliku sammuga, mis peaks 72-aastasele Senati enamuse liidrile andma tugeva ja otsustusvõimelise inimese imidži. Rcuter-AP-BNS</p><p>Reede, 17. mai 1996</p><p>a</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960517.1.12	<p>Cannes’is on filmiparadiisi ja -põrgu väravad valla</p><p>49. Cannes ’i festival kestab 9.-20. maini</p><p>Palais du Festivali juurde viiv astmestik on kõike muud kui lihtsalt normaalne trepp. Järsult kõrgusse pürgiv ja punase vaibaga kaetud, on see pidustuste kõige tähtsam koht. Siin astuvad fotograafide ja poolehoidjate pilkude risttules astmeid mööda üles need artistid, kes on oma ametis juba väga kaugclc-kõrgele jõudnud. Enimvaadatav teleshow olümpiamängude järel Cannes’i filmifestivali peakorraldaja Gilles Jacob toonitab uhkelt, et 50 aastat pärast kauni traditsiooni sündi on Cannes’i festival oma 40 000 külastaja ja 4000 ajakirjanikuga üks enimvaadatavaid telesAow’sid. Cannes’is on paljud asjad aastate kuludeski jäänud endiseks: endiselt lasevad noored iludused end rannas pildistada, lootes, et nad siiski kunagi filmikunsti jaoks avastatakse - nagu omal ajal Brigitte Bardot. Ka fännid on täpselt niisama hüsteerilised nagu vanasti. Vaid 90-ndate aastate staarid on mõneti tasakaalukamaks muutunud. Festivalipaiga baaridaamid räägivad, et kui endis-</p><p>tel aegadel käis pidu ööd läbi, siis nüüd sõidavad tähed üldse ainult 48 tunniks kohale. Filme vaeb paljurahvuseline žürii Seekordse festivali žürii tööd juhib Francis Coppola - filmimänedžer, -produtsent ja -stsenarist USA-st. (Peale tema kinokunstialaste teenete teatakse Coppolat ka kui Californias asuvate viinamarjaistanduste omanikku ja USA hinnatuimate veinide tootjat.) Filmitoodangu plusse ja miinuseid kaaluvad ka Prantsuse näitlejanna Nathalic Baye, Jaapani disainer ja kostüümikunstnik Eiko Ishioka, Itaalias sündinud ning Inglismaal ja Austraalias üles kasvanud Inglise näitlejanna Greta Scacci, samuti Saksa režissöör, sealse Kunstide Akadeemia ja Ameerika Kinematografistide Liidu liige, Müncheni filmikooli professor Michael Ballhaus ning Prantsuse filmikriitik Henry Chapier. Kõigesse kogusse kuuluvad veel Kairos armeenia peres sündinud filmidirektor Atom Egoyan ning nimekas Poola stsenarist Krzysztof Picsiewicz, kes koostöös teise kuulsa poolaka Krzysztof Kieslowskiga kuulus mullu Oscariga pärjatud fil-</p><p>mi ”Kolm värvi: sinine, valge, punane” autorite hulka. Hindajate nimistu lõpetavad Itaalia kirjanik Antonio Tabucchi ja 1962. aastal Vietnamis sündinud Prantsuse filmimänedžer Tran Ahn Hung. Vaikse kuurordi asemel mesilastaru Igal aastal räägitakse üht ja sama: seekord küll ei tohi Cannes’i elust ega linnapildist enam midagi sellist kaotsi minna, mis sellele paigale vaid talle omase võlu annab. Kuid juba ammu on kadunud viimasedki väiksed aiakesed ühes vanade villadega. Katuseterrassidele on ilmunud kunstlilled, mis aga ei suuda asendada ehtsat rohelust. Filmi-s7?ow’ ajaks Cannes’i saabujate parema äraolemise nimel on ohvriks toodud isegi rand. Suurpidustuste ajal seda õieti nagu enam polegi. Suurtes telkides on ajutise ulualuse leidnud arvukad tele-ja raadiojaamad. Kes põgusaltki viitsib jälgida, keda tähtedest teistest enam intervjueeritavate hulgas kohtab, võib aimata seekordse konkursi võimalikke favoriite.</p><p>Tagasi Fordi ja Renoir’ traditsioonide juurde? Festivali peakorraldaja Gilles Jacob on Prantsuse ajakirjanduses esinedes märkinud, et festival pöördub kindlasti kord tagasi John Fordi ja Jean Renoir’ lihtsa ja rahvalähedase kino traditsioonide juurde. Festival ise kapseldub aasta-aastalt üha enam kinniseks meediasündmuseks; seda avatum laia publiku jaoks peaks siis olema ”kaup” ise. Üleskutse tulla tagasi vanade tavade juurde kõlab kenasti, kuid on ilmselt siiski võimatu ellu viia. Mõningate arvates võis Jacob mõelda lihtsate ja populaarsete filmide all tegelikult selliseid linateoseid, ”kus saab jälle naerda ja nutta”. Uus suundumus näib olevat perekonna väärtustamine, oma õige ema või isa ülesotsimine. Festivalilinnas ripub isegi säärast trendi toetav hiigelplakat, millel on kiri: ”Oma perekonna eest paneb ta mängu kõik - oma au, saatuse, elu, isegi oma hinge.” Euroopa filmikunstis ongi teatavaid uuendustuuli aimata. Postmodernse eklektitsismi aeg on ümber saamas ja tunnusjooni omandamas uus eksistentsialism. Tänavune avafilm, prantslase Patrice Leconte’i """"Ridicule"""" võiks olla sellesse</p><p>uude ajajärku teed juhatav, teatud mõttes isegi programmiline teos. Üldse on Cannes’i läkitatud mitukümmend täispikka mängufilmi, lisaks arvukalt lühifilme. Viimased osalevad enamikus siiski väljaspool konkurssi. Kino ja kommerts Armastatud kuurortlinnas on fil-mi-ja puhketööstus teineteisega tihedalt põimunud. Veelgi enam on teineteisest sõltuvuses kino ja kaubandus. Eriti paistab see silma just Cannes’is, kus mis tahes film eraldi võetuna etendab superfestivali karussellis üha tähtsusetumat osa. Imestamisväärt on ehk seegi tõsiasi, et sündmus, mis varem kujutas endast põhiliselt erialainimeste kokkusaamist, on nüüdseks neil üle pea kasvanud. Spetsialistid vaat et segavad... Juba ammu enam pole korraldajate eesmärk kogu maailma parimaid linateoseid üksteiselt mõõtu võtma tuua, et seejärel tšempion vääriliselt pärjata. Pigem on festival tänu tänapäevastele kommunikatsioonivõimalustele moondunud, hiiglaslikuks Public Rela-rzb/w-masinaks, mis toimib puhtalt omaenese sisemiste reeglite alusel. Välisajakirjanduse põhjal</p><p>Ingrid Eylandt</p><p>Reuteri fotod (Paremalt) Briti näitleja Chris O’Donnell, Ameerika filmitäht Sandra Bullock ning mänedžer Richard Attenborough rannas ühispilti tegemas. Cannes’i 49. festivalil võistleb nende film ”ln Love and War”.</p><p>Hiina filminäitleja Gong Li (vasakul) koos Monaco printsi Albertiga Hiina produtsendi Chen Kaige filmi """"Temptress Moon” pidulikul esitlusel teisipäeva õhtul.</p><p>India peaministriks nimetati Atal Bihari Vajpayee</p><p>India president Shankar Dayal Sharma vannutas eile ametisse uue peaministri - hindude rahvusliku Bharatiya Janata partei liidri Atal Bihari Vajpayee. Lisaks peaministrile andsid ametivande 11 ministrit, kelle seas on ka üks naine. Presidendi tehtud valik lõpetas kolme suurema poliitilise erakonna nädal aega kestnud ägeda võidujooksu. Vajpayee poolt juhitud Bharatiya Janata ehk India rahvapartei võitis üldvalimistel 545kohalises parlamendis 195 saadikukohta. Endise peaministri P. V. Narashima Rao Kongressipartei tuli teiseks ning sotsialistlike ja kommunistlike parteide liit kolmandaks. Ükski neist kolmest ei saavutanud parlamendis absoluutset enamust. Bharatiya Janata on nüüd esmakordselt India aja-</p><p>loos võimule saamas. Seni on hindu hegemooniat taotlev paremcrakond jäänud teiste poliitiliste jõudude varju. India seaduste kohaselt peab lähema kuu aja jooksul toimuma usaldushääletus parlamendis, misjärel uus valitsus ametisse asub. President andis Vajpayeele 31. maini aega, mille jooksul ta peab tõestama, et teda toetab parlamendis enamus. Kongressipartei ja opositsioon ei ole Vajpayee peaministriks nimetamisega rahul ning lubasid 31. mail toimuval usaldushääletusel hääletada tema vastu. Atal Bihari Vajpayee on India 11. peaminister pärast India iseseisvumist Briti krooni alt 1947. aastal. 1977 - 1979 oli ta India välisminister. AP-dpa-ETA-BNS-SL</p><p>Reuteri foto India uus peaminister ATAL BIHARI VAJPAYEE poolehoidjate poolt kingitud lillevanikute koorma all.</p><p>Täna õhtul kroonitakse Las Vegases Miss Universum 1996</p><p>Sellele eelnes mitmepäevane närvesööv võistlus, kus nõudlik žürii hindas kaunitare nii trikoo- kui õhtukieidivoorus. Oluline kaal tähtsa valiku tegemisel oli ka intervjuul iga maailmamissi tiitlile pürgijaga. Põhjamaade neidude ilu viisid üleilmsele kaalukausile teiste hulgas ka Miss Soome, 18-aastane LOLA ÕDUSAGA Turust (vasakul) ja Norra tänavune esikaunitar INGER LISE EBELTOFT (19).</p><p>Reuteri fotod</p><p>12</p><p>VÄLISMAA</p><p>Reede, 17. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960517.1.13	<p>\ wESctB 5 t ! ■'Miia . &amp; \ Ses*- |&amp; M \ ' ■# I \ wKtflhfc I \ l ’ -A \ XHI \ ** \ csl \ ' V. JK S \ \L *r WF lÜül S%f \ &lt;/\ \ IM -* \ \ rö \ F \ V \ »i \ \ » \ V x \ O \ x. W -■'S' ■ * Piim Tallinna Piimatööstusest on nüüd veel parem ost kui enne. Hind on krooni võrra odavam.* I äW 5 Tallinna Piimatööstuse AS —— i* ■ * I ä. '.L ’ ■ Jj e*J‘ V ./ •** fc.te* ’***• '""""&amp; ■■ v IlÄ'l UUDIS! &lt; ■ APELSINI I .... ... ...._. V II VILJALIHAGA jf I B|oo% APELSINI- g| I ‘7&gt;i ■I 7 azto j MAHL W . &lt; 'l® """".■ """"4’'? J g &lt;* """"* ''’’ 77"""" l i F v ■ / AS EPEKS HULGIMÜÜK TEL 214 488 FAX 6 380 104 PETERBURI TEE 71 / |</p><p>Reede, 17. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>a</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960517.1.14	<p>KULTUUR</p><p>Haruldane ja meeldiv õpilasetendus</p><p>Kaks meelelahutuse ja muusikaliste revüüdega tegelevat hakkajat ameeriklast - John Driver ja Jeffrey Haddow - on juba 1981. aastal kahasse kirjutanud komöödia """"Tšehhov Jaltas” alapealkirjaga ”Moskva Kunstiteatri haruldane ja ülimeeldiv külaskäik”. Kuigi žanrimääratluseks on ”komöödia”, on lugu üsnagi tõsiseltvõetav. Ja seda märgib kavalehel toodud nn. kolmikarutluses ära ka Reet Neimar: ”... võibolla meie siin, Venemaa külje all, oleme tahtnud nii järsult ära pöörata, et viskame ka vene klassika välja. Aga nüüd näeme, et ameeriklased tulevad selle näidendiga välja - seal on need venelased tuntud ja tähtsad. Me veendume, et mujal maailmas on Moskva Kunstiteater, Stanislavski, Nemirovitš-Dant-šenko, Tšehhov, Gorki, Bunin aktsepteeritavad tegelased, kelle tausta peetakse vajalikuks uurida. Keda peetakse vajalikuks nende õigete nimede all sealsele publikule tutvustada... Need on maailmanimed.” Kolmikarutluses osalevad veel Andres Noormets, kes lavastuses astub üles Gorkina, ja tüki lavastaja ning tõlkija Peeter Tammearu (Stanislavski).</p><p>Ja kõigepealt tahakski tänada Peeter Tammearut, kes selle 100 lavaletoomisel suur generaator on olnud. Ta on ka kavalehe idee autor ja koos Helle Leppiku, Reet</p><p>Neiman ja Urmas Völmeriga ka teostaja. Tõesti-tõesti - põhjalikumat kavalehte näeb harva. Sain selle najal ka oma õpilasi vene kultuuri osas harida.</p><p>Kindlasti polnud juhus, et XV kooliteatrite festivali avaõhtuks valis Ugala keskkooliõpilastele näitamiseks just selle lavastuse. Kuigi esimene festivalipäev oli olnud pingutav nii õpilastele kui ka Andres Lepikule (Tšehhov) ja Andres Noormetsale - esimesed olid hommikust saati vaadanud kaasõpilaste näitemänge ja teised kaks neid žürii koosseisus hinnanud, lisaks nähti Andres Lepikut juba hommikul kella kümne paiku Viljandi lossimägedes koos Kalju Komissarovi ja lavastusbrigaadiga suvise """"Draakoni” etenduse jaoks mõõtu võtmas - polnud Tšehhovi etenduse ajal märgata ”äravajurnist” kummalgi poolel. Imetlusväärne oli, et saal ja lava hingasid ühes rütmis, kuigi materjal ju tänapäeva Eesti 16-17-aastasele võõras ja kauge ja """"vene” veel pealegi! Eraldi tahan ära märkida Ülle Konovalovi tehtud grimmi: näitlejate sarnasus mängitavate prototüüpide portreedega on vapustav (vt. taas kavalehte!), nii et mu õpilased küsisid täiesti tõsiselt, kuidas on see võimalik... Tükk on suhteliselt raske, kuid tänu soojale huumorile siiski kergesti jälgitav. Kolm päeva Jaltas</p><p>Tšehhovi villas A.D. 1900 oli tõeline noateral käimine nii näitlejaile kui ka ilmselt sel ajal elanud inimestele. Ja - nagu Margot Visnap juba kusagil varem öelnud on - """"olukorrast tuldi välja võitjana”. Minu lugu teenib pisut propagandistlikku eesmärki: tahaksin väga soovitada seda lavastust just noortele. Kirjandusõpetajad! Viige oma õpilased kohe klasside kaupa seda lavastust vaatama! Ja ärge unustage osta kavalehte: see on tõesti hea raamat, nii et tabasin end mõttelt, et see võiks lausa raamatupoodides saadaval olla (hind 5 krooni, aga sisu 20 eest). Hinnus huvitav oleks ka teada, kuidas võtaks lavastuse """"Tšehhov Jaltas” vastu Venemaa teatrivaataja. Oleks imetore, kui sõit Moskvasse Tšehhovi festivalile teoks saaks - seoses Linnateatri """"Pianoola” osalemisega sellel festivalil käis pressist läbi ka õrn ühelauseline vihje: """"Tšehhovi festivalile peaks sõitma ka Ugala.” Küll oleks tore, kui tingivast kõneviisist kindel saaks!</p><p>Ave Alavainu</p><p>JAAN PÄÄSUKESE foto Peeter Tammearu oli Ugala poleemilise lavastuse ”Tšehhov Jaltas” suur generaator ning mängib Stanislavskit.</p><p>Nendes tantsijates midagi on</p><p>Praeguseks ajaks on tekkinud riiklike koolide kõrvale mitmeid alternatiivseid õppimise võimalusi ka tantsu alal. Tallinnas on üheks selliseks eraballetikool Fouette, millest avalikkuses pole aga kuigi palju kuulda olnud. Miks koolil on just selline nimi, põhjendab direktor Tõnu Veiler: """"Klassikaline ballett on komplitseeritud kunst, mis lisaks tantsija füüsilistele eeldustele ja briljantsele tehnikale nõuab ka suurt väljendusrikkust ja tohutut andumust. Seda kõike sisaldab endas fuetee, üks efektsemaid balletifiguure, ja seda võib võtta kui balleti sümbolit.” Lugejale väikeseks lisateabeks: prantsuskeelne (muide kõikballetialased terminid on ül&lt; maailma kasutusel prantsuskeelsetena) fouette tähendab """"pekstud, piitsutatud, ka vahule klopitud"""". Balletis on fuetee keerutuste kaskaad, kus tantsija teeb tugijala varbal seistes ümber oma telje kiireid pöördeid. Eraballetikool Fouette tegutseb neljandat aastat ja praegu on õpilasi kolmes põhiklassis 40, lisaks 4 laste stuudiorühma ja 7 harrastusrühma. Pedagooge on kümmekond. Kooli asutaja ja direktor Tõnu Veiler on saanud balletialase ettevalmistuse Peterburis. Oma erakoolis on Tõnu Veiler seadnud eesmärgiks järgida samul: Peterburi koolkonna põhimõtteid ning, et see ei kujuneks vaid sõ nakõlksuks, on igal aastal kutsunud siia õppejõude ka Peterburi Vene Balletiakadeemiast: ”Ni. saame olla kursis uusimate seisukohtadega ja samas olla kontrolli all, et me seal valitsevatele rangetele nõuetele alla ei jääks.” Kahel</p><p>eelmisel õppeaastal olid lühiajaliselt Tallinnas sellised tunnustatud balletispetsialistid nagu Natalja Aleksandrova ja-Irina Gromova. Käesolevast hooajast on 3-aastase lepinguga siin Olga Saltõkova. Vaatamata tagasihoidlikule reklaamile on koolil on tekkinud teatav maine, sest soovijate puudust ei ole. Tõnu Veiler: """"Konkurss on meil algusest peale suur olnud ja alati on katsetele tulnud üle saja lapse. Võtame põhimassidesse neid, kes tavalises koolis</p><p>lõpetavad 3. või 4. klassi, stuudiorühmades on aga ka 4-5-aas-taseid. Praeguseks on vanim rühm balletialases arvestuse 4. klassis. Loomulikult on kolme aastaga õpilaste arv klassis vähenenud, aga meilt ei minda niisama ära, vaid langetakse välja üleminekukonkursiga, mis toimub igal kevadel eksamite aegu. Õppedistsipliinid on meil samad mis balletikoolides ikka, ka aineprogrammid on Vaganova kooli eeskujul.” Pedagoogide hulgas on peale direktori enda ja peter-</p><p>burglaste veel Svetlana Veiler (kes on samuti Vaganova kooli kasvandik), Saima Kranig, Ilse Adusson, Svetlana Balojan, Galina Morgun, Mall Noormets, Hilja Varem, Annely Kaldoja jt. Kuna koolis on nii eesti kui vene lapsi, siis suheldakse segiläbi eesti ja vene keeles: """"Oleme teinud nii, et vene lapsed räägiksid siin rohkem eesti keelt ja eesti lapsed vene keelt, nii saavad keelepraktikat mõlemad. Peab ütlema, et see võte on toiminud väga</p><p>edukalt ja väga heas üksteisemõistmises.” Oma kooli eesmärgist rääkides ütleb direktor Tõnu Veiler, et nad tahavad koolitada välja tõelisi bailetiartiste: ”Kui suudame anda balletikunstile üheainsagi heas mõttes artisti, siis oleme oma olemasolu õigustanud.” Tuleproovid on toimunud kevaditi, kui esinetakse publiku ees aasta jooksul ettevalmistatud numbritega. Samas on sel õppeaastal antud juba 13 ringreisietendust ka teistes Eesti linnades. Tänavukevadine aruandeetendus toimub ülehomme Vene Draamateatris (või õigemini - etendused, sest esinetakse nii päeval kui ka õhtul). Vaatajate ette jõuavad katkendid klassikalistest ballettidest ja etenduse teise poole moodustab Saint-Saen-si """"Loomade karneval”. Järgmisel laupäeval aga lisanduvad Sakala Kultuurikeskuses etendusse ka stuudiorühmad. Oluliseks katsumuseks kujuneb osavõtt Varna rahvusvahelisest balletitantsijate konkursist, kuhu Fouette lähetab 14-aastase Mari Savitski. Direktor Tõnu Veiler kommenteerib: """"Selles tüdrukus on mingi säde. Ealiselt on see konkurss tema jaoks muidugi liiga vara, sest võistelda tuleb 17-18-aastastega. Ta võiks olla edukas poolteise-kahe aasta pärast. Mõtlesime aga, et tulevaste konkursside eduks on vaja ka teatud karastust. Praegu seadsime sihiks: on väga hea, kui teda avavoorus pisutki märgataks. Samas teadvustame sellega ka oma kooli.”</p><p>Pille Palm</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Karaktertantsu tunnis õpetab neljanda klassi õpilasi Peterburi Vene Balletiakadeemia pedagoog Olga Saltõkova. Kolmandana on stange ääres Mari Savitski, kes kuu aja pärast on konkursitules Varnas.</p><p>14</p><p>Reede, 17. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960517.1.15	<p>Tammsaare ja viiul</p><p>Seekord ei ole jutt kirjandusest, isegi mitte sulepeast, vaid hoopis kirjaniku viiulist, mis saatis Tammsaaret läbi elu - see on teada ja väärtustab instrumendi eriliseks. Kirjanik ise ei afišeerinud mitte kunagi oma kiindumust viiulisse, sest pidas end muusikas täielikuks profaaniks - mida ta viiuldajana ju oligi. Kuid tolle pilli kaudu oli tal siiski side muusikaga, mida armastas. Elu viimastel aastatel olevat ta küll väga harva veel mänginud, sellepärast jäigi viiul kõrvalise esemena vähemalt 56 aastaks kapi otsa, kus seda mõni aeg tagasi märkas huvilise silmaga muusikaajaloolane ja EMA õppejõud Tiia Järg: selle sees on Tammsaare vaim - võtame alla ja teeme kontserdi! Pill tõsteti alla, EMA toredad meistrid remontisid ta ning üleeile pärastlõunal tuldi kirjaniku Koidula tänava koju seda kuulama. Tulid tütretütar Riia Hansen koos algkoolipoisist poja Kallega, tulid Ester Mägi, Heljo Sepp, Peep Lassmann, lihtsalt head inimesed ja näputäis ajakirjanikkegi. Võõrustajaks loomulikult muuseumirahvas eesotsas Elem</p><p>Treieriga, jutustajaks T. Järg. Ta meenutas esimest fotot Tammsaarest, mis tehtud Treffneri gümnaasiumi õuel alles 1921. aastal - ja sellel näeme teda kaabu ja viiuliga. Kuulsime kirjadele ja kirjaniku õe Marta mälestustele tuginevat ülevaadet Tammsaare noorpõlve muusikahuvist, mida, imelik küll, nii vähe on tähendatud biograafide poolt. Aga noor Anton oli laulnud innukalt ja väga ilusti, sealjuures soolohäälel ja seltskonda pelgamata. Viiulit mängis ta juba VäikeMaarja koolis (sageli vahetundide ajalgi), nooremas eas üldse sageli ning ikka hommikul vara - nagu algava päeva häälestuseks. Kontsertidel käis Tammsaare meeleldi, kuid ei arvustanud kunagi kedagi. Väga vaimustatud oli ta Bronislav Hubermanist ja see on ka mõistetav, sest too poolakas oli enne sõda maailma tippviiuldaja (elas 1882-1947; tema Beethoveni """"Kreutzeri sonaadi” esitust pidas Miha Pogacnik veel 1989. a. avaakordist peale kõigi aegade parimaks: """"Olgugi hull, aga tema sai selle ainukesena kätte!”). Vaat niisuguses maailmas viibis omal vaiksel moel Tammsaare ka. Sestap ei saanudki silmi tema viiulilt - kuigi sellel polnud kunagi võetud võib-olla ainustki ü 1 e-keelte-akord i.</p><p>Ja siis me ka kuulsime seda pilli Niina Murdvee käes. Jaa, viiulil on tõega hing sees. Ta ei ava end küll täiel määral pärast pikka unustust - pill tuleb uuesti sisse mängida, ellu äratada. Kuigi Niina arvas, et poolteist nädalat, mis talle antud oli, jäi selleks väheseks, kõlas Tammsaare vaim ometi hingeminevalt. Võib-olla veel seepärast, et Elleri """"Avarused” sündis just kirjaniku surma aastal. Niina kätte jäi viiul ka koos noore flötisti Jaanika Lentsiusega esitatud Ester Mägi muusikaks (”Duod rahvatoonis”), samuti mängides koos poja Mikuga (Bartoki neli duot kahele viiulile). See kõik oli intiimne ja mõjus. Ent siis teatas hr. Treier, et 29. aprillil möödus kirjaniku abikaasa Käthe 100. sünniaastapäev ja et 17. veebruaril 75-seks saanud tütar Riita palunud kohalviibivatele omastele mängida veel ka isa töötoas. Olid kirjutuslaud, tool, raamatukapp, aken ja vastu päe-vavalget-viiul. Asjad, inimesed ja vaim sulasid ühte. Kodus pühkisin tolmu kogutud teostelt, homme lähen sõitu ja võtan raamatu - """"Poiss ja liblik” - kaasa.</p><p>Ivalo Randalu</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Hetk enne algust: Niina Murdvee Tammsaare kuus aasatakümmet vaikinud viiuliga, Mikk Murdvee, Jaanika Lentsius ja õhtu vaimne juht Tiia Järg.</p><p>Uus ja huvitav võib olla vana ja väärtuslik</p><p>17.-19. maini on Tartus vanamuusikafestival</p><p>Ajal, mil Eestis aktiivselt taastähtsustatakse oma rolli hansakultuuri kontekstis, on põhjust pöörata rohkem tähelepanu ka selle ajastu muusikale. Nädalavahetusel ootavad Tartu kontserdisaalid vanamuusikahuvilisi arvukatele kontsertidele. Kohale tuleb ka Eesti vanamuusikute paremik. Huvikeskmes on eelkõige keskaja ning renessansimuusika. Festivali kavas on rohkesti kontserte ja loenguid. Tartu vanamuusikaansambel Via Sonora pakub kuulamiseks põnevat kava ”Kolme Allika Maa”. Kolme Allika Maa asub seal, kus kohtuvad erinevad ajastud, kultuurid, mõttemaailmad üksteist täiendades ja ilmestades. Kavas on ühendatud Jaapani Fuke munkade püha pill shakuhachi ja Euroopa keskaegne harf. Seda imelist bambusflööti mängib Roland Suits, harfi Lii Langsepp. Tartu etteastetest veel. Juba kaua aega on Tartu Ülikoolis külalisprofessoriks olnud üks imeline inglane David Ketleweli - suur vanamuusikatundja Inglismaalt, kes on töötanud mitmes maailmariigis Venemaast Argentinani. Tema põhiideeks on tervikliku inimese kujundamine. Ansambel Camcrata Tartuensis on David Ketlewelli loodud ja see on avatud kõigile soovijatele olenemata muusikalisest ettevalmistusest. Tähtis on ajastusse sisseelamine,</p><p>selle tunnetamine ja väljendamine muusika kaudu. Camcrata Tartuensis kannab ette kaks vaatemängulist teost, kus löövad kaasa kõik festivalil osalevad muusikud. Avaetendus on ”Rapprescntazione della Musiea Antica c della Modcrna ehk Manuskriptid, muuseumid ja mungakongid”, kus teeb kaasa Tartu Lasteteater. Teine ja suurem etendus kannab pealkirja ”Rappresentazione di Anima et di Corpo Rooma 1600 ehk Hilisrenessansi ooper”, autoriks Emilio dcl Cavalicre. Tallinanst sõidavad kohale Neeme Pundcr koos EMA tudengitega, Tõnu Sepp oma õpilastega. Muusikalisi kontraste 17.-18. sajandi kammermuusikas pakuvad Eesti Barokksolistid. Loomulikult ei puudu ka Hortus Musicus, kes esitleb kauneid varakevadisi õisi oma muusikaalast. Eesti Kontserdi kaudu tuleb Tartusse Euroopas hästi tuntud vanamuusikaansambel Collegium Vocale Gcnt Philippe Hcrreweghc juhatusel. Ansambli teene seisneb mitme vähemtuntud polüfooniku loomingu elluäratamises, ent nad tunnevad iseäranis suurt huvi ka Bachi loomingu vastu. Philippe Herreweghe on üks esimesi dirigente, kes kasutas vokaalansamblis neid printsiipe, mis olid juba ammugi tuttavad instrumentalistidele.</p><p>Marina Vou</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Reedel kell 22.10 TV3 ”Pete ja Tillie”, USA 1972 Režii: Martin Ritt Martin Ritt (1920-1990, """"Variisik”, """"Norma Rae”) kuulus nende loovinimeste hulka, kes 50. aastate algul kurikuulsa McCarthy musta nimekirja kanti, mis nende edasist karjääri tuntavalt mõjutas. Andeka ja sageli oma töödes lihtinimeste eluprobleeme käsitlenud režissööri komöödiasugemetega (melo)draama """"Pete ja Tillie” ei kuulu tema loomingu tuntumate hulka. Kuid ka sellisena on tegu kauni, hingekeeli puudutava ja diskreetselt sentimentaalse linateosega. Pete Selzer (Walter Matthau) ja Tillie Schlaine (Carol Burnctt) on kaks üksildast</p><p>keskealist inimest, kelle kurameerimine, abielu, lahkuminek ja teineteise taasleidmine on esitatud ehtsa kaasaelamisega. Pete on ametilt turu-uuringute tegija, kes oma kohmakust peidab sardoonilise võõba alla. Tillie aga on täisküps naine, keda hakkab kalgistama karmi võitu vanatüdrukupõli. Õnnestunum on filmi esimene pool, milles vinguv vanapoiss kosib Tillie’t ja temaga ka abiellub. Hiljem, kui kõik pöördub melodraamaks, ci taha see enam hästi toimida. Hea stsenaariumi on Peter de Wriesi lühiromaani ”Whitch’s Milk” järgi kirjutanud filmi produtsent Julius J. Epstcin. Martin Ritti režii on tervikuna delikaatne. Oscarilc kandideerisid Geraldine Page (parima kõrvalosatäitja tiitlile) ja Julius J. Epstcin stsenaariumi eest.</p><p>f U 1 Jhakkab jõudma.. ~ l U 1/ o trSs lj 1 -W '■ oIH lpd ISB - ■ 13 - •• r</p><p>Reede, 17. mai 1996</p><p>KULTUUR</p><p>Of</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960517.1.16	<p>I IAKII 15. mail 1996. a. toimus loosimiskomisjoni juuresolekul avalikult / ftl j. IKOHmA HÕÕRU I LUUÖIIVI IOIVUIVI lO JUNI Kultuuriloto MILJON MAHT 3. vaheloosimine, kus selgitati välja 300 """"miljoniklubisse"""" pääsenud loteriipileti omanikku. TEADAANNE ,^ IIIAIIT 1355.Nopponen Viktor Tartumaa Kambjavald 1440.Solnask Kale Muhu, Kuivastu sjk . Pädaste k. i H (A) ii Kultuuriloto MILJONIJAHT 1356. Nurk Jaanus Hiiumaa Kärdla 1441.50ng Klara Türi Luha 16 MAMft 1 j i w MÄNft 0 5 v S^ osimise 7 s -r""""^- a ; —""""X štx :~ r , su IflÄllW I 0 HlßllW Ä avalikul loosimisel """"miljoniklubisse"""" l3s9.oidekivi Monika Pärnu Pala 5 1444.Starusienko Tallinn Oismaeteess lIIIIIIV I iw - pääsenute kohta 136O.ÕIgeTiina Türi Tallinnas 1445.Strööm Helle Läänemaa Kullamaa J P ■ 1361.Opmann Ingrid Lääne-Virumaa Kadrina l446.Suigusaar Tarmo Järvamaa Koigi vald . on . • , .... T i i/ l a io7ai/ ad a- t i th v k 1362.0ts Janek Pärnumaa Laiksaare 1447.Summadan H. Tallinn Sõstra 6 1201. Aaloe Ahti Tamsalu Kesk 4 1278.Konrad Ruudi Tamsalu Tehnika 5 1363 Õunao Marika Jõaevamaa Adavere Metsa 1 1448. Sündema Koit Rapla Järlepa 1202. Richard Saaremaa Mustjala 1279.Kontus Meida Türi Allika 29 qS Sb ™ Kmli nJ 2 1449. Suvi Olev Harjumaa Vihasoo 1203. Agapuu Richard Saaremaa Mustjala 1280.Koplik Ingrit Viljandimaa Suislepa 4 nfwpjiimäni Hillar Vilianriimaa Puiatu 1450.Taal Maria Rakvere Saue 5 1204. Aher Aleksander Tallinn Ehte 3 1 281. Kõrkjas Milvi Tartu Anne 59 ™ lar 4J,, vX kaar 24 1451.Ta1i Merike Tallinn Sõle 72 1205. E. Türi Tähe 16 1282.K0rn Raivo Tamsalu SXnen L TaJnn Muru2a 1452. Talvoja Enn Väike-Aia 8 1206. Aljo Silvia Tartu Kalda tee 8 1283.Korotkm A. Lääne-Virumaa Ridala v. p ... Kivita 34 1453. Tamm Ahti Haapsalu Metsa 38/40 1207. b °sK a| ju Kadrina Õie 9 1 284. Kovaltsuk Maini Lääne-Virumaa Tamsalu Heiki Rakvere Kungla 5 1454. Tamm Leili Harjumaa, Jüri, Ehituse 18 rn ■ ? w on? k k i 3 ™ Küllike Harjumaa, Laitseside Ruila37 1455. Tamme Erna Tamsalu Tammsaare 16 1209. Ellu Jõhvi Kaare 19 1286. Krass Kaido Paide Ruuth 12 1371 Peets Piret Tartumaa Võnnu 1456. Tammeleht Mihkel te 1.6358459 1210. Sigrid Nelijärve 4/13 1287,Kriel Katre Jõgevamaa Torma sjk. 1372 Pello Aili Tallinn Sõoruse 198 1457.Taratuhhina Liidia Haapsalu Niine 27 121 t.Didrichson Sigrid Nelijärve 4/13 1288. Kruusmaa Vaiki Tõstamaa Raba 5 1373’pihPinmi liina Kiiinni Mõmmn 1 1458. Teras Jaak Tallinn Pardi 32 1212. Külli Türi Koidulal 1289. Kuklase Kalle Läänemaa, Lihula. Tallinna mnt. 4 XXjJpuu na HhXm 1459. Tiigimaa Lea Pärnumaa Ristiküla 1213. Sirje Pärnumaa Audru vald 1290.Kulbuka Allan Kunda Mäe 16 373 p k VHmn uuaiseiu 1460.Tõnissoo Evi Pärnu Emajõe 12a 1214. Jüri Järvamaa Laupa, EE2856 1291. Kuljus Villu Tallinn Tammsaare tee 72 ’ p ... 1461 .Toomingas Ethel Tartu Rüütli 23 1215. Elari Tallinn Vambola 26 1292.Ku1l Viivi Tartu Võru 95 1377 Põldma Leili Türi Kunqla 5 1462. Toompuu Vaike Saaremaa Laimjala 1216. Aune-Liis Lääne-Virumaa Laekvere 1293. Kuus Elmar Põlva Kesa 7 p T . Tallinna 26 1463. Toompuu Vaike Saaremaa Laimjala IŽlJBmend Ida-Virumaa Ulvisjk. l294.Kuuslap Raul Pärnu Papiniidu 23 isjlPollat Jana Lääne-Virumaa, Haljala, Põllu 6 U64,T,iikTarni Saku Pargi 29 n ara ~n “ “ma 2a )38(l Põllumees Oliver Tallinn Pärnu mnt. 362 a l46S.Tukk Jaan Pärnu V-POSU29 1219. Äiude Raasiku Tallinna mnt.lo 1296.Kuznets Tallinn Kasteheina 2a 1381 Poola Ken Kärdla Vabaduse 14 1466.Tuuvek H. Tallinn Mustamäe tee 147 1220. Leena Vändra Uus 15 1297.Kängsepp Lauri Hiiumaa Kõrgessaare i2S2 PriPhn Tamara Pärnu Mai iq 1467. Tänav Martin Läänemaa, Risti v„ Koidu 5 121.GrabbiI Toomas *?* 6 imPrüssel Helle-Male Uänemaa. Taebla vald. Kinmäe 146S.Udso Ene Tartumaa Sangla. Rannu v. 1222. Sanna Soome, 74200 Viereva Rnhitie 7AS4 1299. Laev Asti Laanemaa Hanila i-mup R' Kp I T """"hp22 1469.Ud50 Ene Tartumaa Rannu vald 1223. Astrid Tallinn Härmal 1300,Laev Asti Läänemaa Hanila p j UUn ' ng .|. aiV Mnetiab 1470. Üksik Toomas Hiiumaa Harju 1224. Kersti Albu sjk. EE2834 1301. Latt Kätlin Tallinn Viidetee 143 nfifiPämMnk Hüumaa 1471 .Umbleja Valev Valga Piiri 15 1225. Heldi Tallinn Sihi 44 1302.Lauritse Ain Põlvamaa Ahja p i äänamaa I ihiila 71 1472. Urbamu Jaan Albu sjk. 1226. Maris Hiiumaa Käina, Mäe 79 13O3.Lausimaa Helle Järvamaa Kareda v. ’ Trt maa Võnnu 1473.Urb1a Tiiu Põlva Piiri 18 1227.lljasenko Heli Harjumaa, Keila vald, Lehola 4 13O4.Leisalu Vahur Tallinn Soo 21 12RO Raadik llrvp Tartumaa Võnnu 1474.UusMaie Tallinn Vilde tee 94 1228.11ves Aare Järvamaa 13O5.Lemvald Sirje Järvamaa Imavere iqqo RninAarp Avinnrmp FF2066 1475. Uustalu J. Tallinn Uus-Kalamaja 5 1229.15kü1l Reet Ida-Virumaa Maidla 13O6.Lepajõe Sander Tallinn Tartu mnt. 62 t qqi Raampk l ainp Türi Koidula 21 1476. Uustalu J. Tallinn Uus-Kalamaja 5 1230.Jaanson Mati Türi Ed.Vilde 11 1307. Lepik Lembit Tallinn Männiku tee 95a R J Põdra 18 1477. Uustalu J. Tallinn Uus-Kalamaja 5 J 231. Jqntsen Tatjana Tallinn Arbu 7 Helgi Pärnu Hobuse 26 1 393 . Randla Rauno Järvamaa Aravete 1478. Uustalu J. Tallinn Uus-Kalamaja 5 1232. Mai Turi sjk. Kirna 1309. Lepp Tuna Raplamaa Kivi-Vigala 1394 Rannik Eqe Järvamaa Oisu 75 1479. Uustalu J. Tallinn Uus-Kalamaja 5 1233. Joasoo Rein Tallinn Vabriku 12 1 310. Liik Seina Saaremaa, Muhu vald, Liiva sjk. 1395 Rannik Ene Järvamaa Oisu sjk 148O.Uustalu J. Tallinn Uus-Kalamaja 5 u aaremaa ? UhUVald !o!lr iVaA ??r T ärnU 1396-Rassel Meida Saaremaa Laimjalav. 1481. Uustalu Jaanus Tallinn Uus-Kalamaja 5 1235. Kuldar Hiiumaa Kõrgessaare 1312.Lnvrand Mati Turi Tahe 24 1397 Raud A Lääne-Virumaa Kohala 1482. Uustalu M. Tallinn Uus-Kalamaja 5 1236. Joonaks Anu Ida-Virumaa Ulvisjk. 1 313. Liivrand Mati Türi Tähe 24 1398 Raud Aivo Saaremaa Lümanda 1483. Uustalu Mare Tallinn Uus-Kalamaja 5 1237. Juur Irene Tallinn Pelgurannad 1314. Lillemaa Ülo Pärnumaa Tarva sjk. 1399 Raud Aivo Saaremaa Lümanda 1484. Uustalu Meelis Tallinn Uus-Kalamaja 5 1238. Juurik Rein Türi Vanemuise 3 Kalju Põlvamaa Põlgastesjk. Kalmer Saaremaa Lümanda 1485. Uustalu Meelis Tallinn Uus-Kalamaja 5 1239. Järv Annika Põlvamaa Kioma 1316.LippEha Hiiumaa Uhtnsjk. Ratidnuu Inta Türi Villandi 1 1486. Vaarmann Veiko Ida-Virumaa Perjatsi ™ inn 5 d f del37 ! 9 !I! Uh t aSt R eHarry ?"""" inn Sõpruse pst. 247 Raigo Pärnu Merimetsa 23 1487 Vaarmann Veiko Ida-Virumaa Perjatsi 24 . Kedastu Virna Põlvamaa Veski 3 8 Laats Rene Saue Kutse 3 14O3.Rimmel Maila Viljandimaa Tänassilma 1488. Vaher Mati Parnumaa Vandra vald 242. Ka ameesKade Parnumaa Sauga 26-3 319 Maasik Helbe Rakvere Lai 14 140 4. Rohtla Mare Võrumaa Antsla sjk. 1489. Vahula Jaak Laane-Vrumaa Kadrina, Neeruti 1243. Mati Saaremaa Laimjala vald 132O.Mahler Peeter Turi Kungla 35 T a iiin„=,mnt na 149O.Vaigu Marek Rakvere Paemurrus 1244. Piret Jarvamaa Aravete 1321.Maiba Tallinn Sõpruse 200 uoßßnnlana Türi Tallinna 54 1 491.Vam Toivo Tallinn, Kakumae, Ahvena tee 11 1245-Kalk Priit Tallinn Ehitajate tee 52 1322.Ma1m Ilse Pärnu Kirsi 34 1407 Roo Jana Türi Tallinna 54 1492.Veev0 Bruno Hiiumaa Valgu 1246. Priit Tallinn Ehitajate tee 52 1323. Martinson Helen Tallinn Telliskivi 11 1408 Roo Jana Türi Tallinna 54 1493.Veidik Tõnis Tallinn Roosikrantsi 8c 1247. Priit Tallinn Ehitajate tee 52 1324.Matikainen Veijo Lääne-Virumaa Pajusti 1409 Roodos Eve Pärnu Rähni la 1 494. Vender Sirje Harjumaa Saku, Ülase 8 1248. Priit Tallinn Ehitajate tee 52 1325.Matrov Sulev Järvamaa Koeruum Rnncibht Arvo Pärnu Paniniidn 27 1495.Võigemast Dagmar Järvamaa, Oisu, Tännassilma 1249. Helle Paide Liiva 4 1326. Matsina Raivo Tallinn Videviku 19/21 p a ™ """" ” 1496.V01k Anita Tallinn Astangu 68 1250. Anne Ida-Virumaa Avinurme 1327. Mattis Aime Sõmerpalu vald Roosioia Ruta Paide Ehitajatel 1497. Väin Tiiu Tartumaa Sangla sjk. 1251. Kangro Rein Tartu Remmelga 14 1328. Meikas Piret Harjumaa Kiiu37 141 Vassili Pärnumaa Tõhela sjk. 1498.Vä1i Pille Tallinn Lõime 28 1252. Kann Lauri Riia 169 1329.Mensaar Rait Pärnu Mai 18 1414 Rozko Vassili Pärnumaa Tõhela s k 1499.Vänter Valli Läänemaa Taebla 1253. Valter Haapsalu Tamme 19a 133O.Metsaalt Külli Saaremaa Muhu vald. Liiva sjk., Nurme k. 1415 Rääk ar i s y artu Aiandi tee 7 1500. Värk Tani Tallinn Juhkentali 46 1254. Kann Valter Haapsalu Tamme 19a 1331. Metsatalu Maie Ida-Virumaa Pagari sjk. Tna., KoHn r oo ia -nr -uu-» i-i j .■. . i i ■- i uu i jncri/ üi u w- 0-1 • ■! ioon A 1416.Saaglvi Tartu Kalda tee 14 Miljomklubi liikmed selgitatakse loosimiskomisjoni juuresolekul 1255. Ulo Ida-Virumaa Pulsi sjk. 1332. Metsatalu Maie Ida-Virumaa Pagari sjk. ... 7C D; . ~ ... ....'. . . ... ,_ s . .. .. . u ... irin m - o Cirio m, vi,.,™, i u.,Xiu 1417,Saar Arvo Pärnu Ojall6 vaha iga kalendrikuu 15. kuupäeval loosimise teel Kultuuriloto 1256. Uile NiineBa 1333.Morgenson Sire Ida-Virumaa Ulvisjk. i. • -r &gt; .... ...... ... . . 4oc-7i/«iu&gt;i d ia hm.Xvh i,i n J Toiiinn x/oKndnoo on 1418. Saarmae Marje Tamsalu Aasi 17 MILJONIJAHT mittevõitnud loteriipiletite hulgast. 257. Katte Heido Karda Pae 14 1334.Morozova Inna Tallinn Vabaduse 211 ....„ D T , ko „ ~ „ .noru-., i -I- osi. , 1419. Saarna Raidi Tartu Kaunase pst. 53 1258. Kauge Pärnu Sambla 9 1335.Mottus Leili Põlvamaa Mooste 1420.Saave Rita Põlvamaa Leevi Iga kalendrikuu 15. kuupäeval (kuni loteriipiletite tiraaži läbimüügi 1259. Mart Valga Kungla 5 1336. Muiso Helmi Pärnu Telliskivi 31 1421.Sablinski Pärnu Pärna 5a lõpuni) """"miljoniklubi” liikmeks loositud loteriipiletite omanikud 1260. Aivar Hiiumaa Valgu sjk. 1337,Mulluste Alla Pärnu Noodalt 1422.Sablinski Pärnu Pärna 5a osalevad peavõidu -1 miljon krooni - finaalloosimisel, 1 261. Kiivet Mati Türi Kaare 28 1338.Muser Ilmar Jõgevamaa Laiuse 1423 Sablinski Pärnu Pärna 5a millest võtavad osa kõikide kalendrikuude """"miljoniklubi"""" liikmete 1262. Katrin Tallinn Gonsiori 18 1339.Mu5t0 Olav Põlvamaa Tilsi 3 1424 Sablinski Pärnu Pärna 5a loteriipiletid. 1263. Ülari Pärnumaa Aruvälja side 134O.Muuk Harri Türi Jändjapk. 29 1425 Sablinski Pärnu Pärna 5a 1264. Kaili Tallinn Vabriku 37 1341. Müür Liisi Püssi Kooli 16 1426 Sari Siqne Tallinn Telliskivi 42 Loosimiskomisjoni esimees prof. L. Võhandu 1265. Kirti Türi Mehaanika 4 1342,Müürisepp Aime Lääne-Virumaa Kiige 3 .J* T „. t„ii;.iz;.,i ao . ,z „• -r _. .n.nn-.. i. n- ii c 1427.5an Signe Tallinn Telliskivi 42 1266. Kalli Tartu Vallikraavi 17 1343.Muursoo Hugo Pärnu Mai 5 1428 Sari Siqne Tallinn Telliskivi 42 Loosimiskomisjoni vastutav sekretär A.-M.Velli 1267. Viljandimaa Holstre 1344. Müürsoo Hugo Pärnu Mai 5 Signe Tallinn Telliskivi 42 1268 Kiveste Mai Saaremaa Mustja a 345.Muursoo Hugo Pärnu Mai 5 143O.Sari Signe Tallinn Telliskivi 42 1269. Mai Saaremaa Mustjala 346.Ma g| Hi a Aegviidu Nehjarve 1a 1431 Sari Signe Tallinn Telliskivi 42 1270. Anne Jarvamaa Pamurme 1347. Manmk M. Pärnu Mai 24 cm 1271. Kivimaa Jaanus Otepää Kopli 7 1348. Mätlik Toomas Tamsalu Vasara 7 1433 Seeberg Mati Hiiumaa Ühtri sjk Eesti Kultuurifond teatab, et loterii 1272. Endla Lääne-Virumaa Vaeküla 1349.Naaris Elle Harjumaa FMu 1434 Sepp Eevi Märjamaa Laane 7 Kultuuriloto BlackJack VÕite makstakse 1273. Elle Halinga vald 135O.Neidre Toomas Sindi Pärnu mnt. 37 i , imi ,i,iv„rdb v - j -i -r i ■i • i- • 1274. Linda Pärnumaa Aruvälja sjk. 1351.Niglas Harri Türi Roheline 6 S ? 't VOldupilett esitamisel valja kuni 1. juulini 1275. Haapsalu Kastani 26 1352.Nigul Liidia Hiiumaa Vabaduse põik 10 1437 sie t Triin Läänemaa Ridala sjk 1996. a. tööpäevadel Tallinnas Olevimägi 14. 1276-Koitjärv Märge Läänemaa Kullamaa 1353.Nikitin Tarmo Türi Roheline 8 1438 Slõkova Lidia Pärnu Mai 5 1277.KonnoEnn Otepää Vahe 10 1354.Nikkinen Merle Jõgevamaa Palamuse i 43 9.501b Kalju Järvamaa Albu sjk., Albu küla &amp;3 SW 1 j Sõnumilehte saate tellida kõigis tellimispunktides üle Eesti. 1501111111 l Clll Vana-Louna 37 voi telefonil 640 8915, faks 640 8943. Kui tellid E-K, saad lehe järgmise nädala E. Kui tellid N-R, saad lehe järgmise nädala N. Haapsalus Lääne Elu toimetuses, Ehte 4, Kohtla-Järvel Põhjaranniku toimetuses, Pärnu SEL-is, Kuninga 36, tel. 42 888. 1 A tel. 45 473, faks 45 263. Tuuslari 19, tel. 47 839. Rakveres Viru R-Raadios, Tallinna 30, WWWWB Jõgeval Ajalehe Vooremaa toimetuses Kuressaare postimajas, Torni 1, tel. 54 345, tel. 44 214. kjl f I l”l 111 HWpl I W Aia 2, tel. 22 280, faks 21 538 faks 53 127. Raplas AS J.E.K Tallinna mnt. 15, JMLJK Jõhvis Jõhvi teatrimajas, Paides Vaaroses, Pärnu Ba, tel. 57 897, tel/faks 55 968. Keskväljak 5, tel. 61 261. tel/faks 51 746. Tartus RP2, Tiigi 6, tel. 430 667. Kuulutusi ja reklaami võetakse vastu: “ÄL 7, w^ 3 -’ 819 ™ 6 ' XÄS tel. 745 574.</p><p>16</p><p>a</p><p>lilkllVl</p><p>Reede, 17. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960517.1.17	<p>ELU</p><p>LINDA SOOMRE: """"Mõtlesin, et lasku või maha.”</p><p>Inglise kuninganna kutsus 8. mail Londonisse kokku kõik Briti Impeeriumi ordeni kandjad üle Euroopa. Linda Soomre on ainuke eestlane, kellele nimetatud orden on antud, täpsemalt selle 5. klassi märk, ja nüüd oli tal au viibida vastaval pidulikul jumalateenistusel Saint Pauli katedraalis Londonis. Auraha anti talle 1994. aasta juunis - julguse eest hoida Briti sõjaväelaste hauad Tallinna sõjaväekalmistul alles ka Nõukogude okupatsiooni aastatel. ”Vanaema kardab, et kui Žirinovski võimule tuleb ja tema teost ning ordenist teada saadakse, saadetakse tema lapsed ja lapselapsed Siberisse,” selgitab Linda Soomre meheeas lapselaps vanaproua palvet temast mitte kirjutada. Või kui, siis hästi lühidalt. Kuuekümnendatel aastatel oli Linda Soomre kalmistu juhataja. Samal surnuaial olid ka kuueteistkümne inglise sõjamehe hauad, valgetel sammastel tekst: Inglise kangelane. Kui järg jõudis sinnamaale, et kõikidele eesti sõduritele oli peale maetud, käskis matusekontori tollane kõrgeim ülemus tehniline juhataja Linda Soomrel lasta sambad puruks peksta. ”Mina seda ei teinud. Hirmu ma ei tundnud. Lasku</p><p>või maha, mõtlesin, ja talitasin südametunnistuse järgi. Kahe nädala pärast laskis tehniline juhataja töömeestel seda ikkagi teha. Et asi ikka kindlasti teoks saaks, seisis ülemus ise kõrval. Järele jäi tühi koht. Et pealematmist ei toimuks, lasksin sinna vedada suure mullahunniku. Olid vist liiga lollid selleks, et aru saada - tahtsin hoida inglaste haudu,” meenutab vanaproua Soomre. Hauad seisid mullahunniku all, kuni Inglismaalt tulnud komisjon, kes otsis sõjas langenud inglaste haudu, need Linda Soomre juhatamisel üles leidis. Kuue-</p><p>teistkümne inglase haua kõrval on ka kahe Eesti kindrali - Hundi ja Põdra viimne puhkepaik. Tänu samale mullahunnikule on ka need alles. ”Kas ma tahtsin või ei, sai see fakt teatavaks. Siit ka siis see ordu orden,” räägib Linda Soomre. Kui Inglise sõjalaev Eestis käis, kutsuti vanaproua sinna lõunale. Sel korral kingiti talle laeva lipp, mis oli Inglismaal üles tõmmatud ja Eestis võeti ekstra Linda Soomrele kinkimiseks maha. See pidi tähendama eriti suurt auavaldust. Meenutades äsjast Londonis käiku, ütles proua Soomre, et jumalateenistus oli ülimalt pidulik. Kuidas käituda-riietuda, millal peab püsti tõusma ja millal võib istuda - see kõik oli varem kirjalikult teatavaks tehtud. ”See oli meeliülendav, ilus muinasjutt. Mind kutsuti ka Inglismaa kuninganna sünnipäeva tähistamisele Inglismaa saatkonnas Eestis. Seal oli niisugune mõnus tunne... Ma tundsin ennast inimesena, mitte nii nagu siin, surnuaia nurgas väikeses onnis,” tõdes vana daam. Linda Soomre tänab Eesti kaitseministeeriumi, Eesti Sõjahaudade Hoolde Liidust Küllo Arjakast ja Inglise suursaadiku abi Ruth Piilet, kes sõidu kordaminekuks kaasabi osutasid.</p><p>Eve Kruuse</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Linda Soomre, ainuke inimene Eestis, kellele on antud Briti Impeeriumi ordeni 5. klassi märk.</p><p>Nanseni aegumatu elutarkus</p><p>Täna on Norra kuningriigi rahvuspüha - Norra iseseisvuspäev. Mitme teise norra kultuuri tutvustava ürituse kõrval toimub täna kell 13 Tallinnas galeriis Sammas Fridtjof Nanseni reisiraamatu """"Suuskadel läbi Gröönimaa’’ esitlus. """"Suuskadel läbi Gröönimaa” on esimene raamat reisiraamatute sarjas """"Mehed, maad ja muud”. Raamatus on omaette väärtus Nanseni kuulus kõne, milles erakordse emotsionaalse jõuga väljendub 65-aastase nor-</p><p>ra suurvaimu elutarkus. Kütkestav on ka Edgar Kanti meisterlik eessõna Nanseni elust ja tähendusest maailmale. Selle reisiraamatu uustrükiga tähistab Eesti kultuuriavalikkus saja aasta möödumist Fridtjof Nanseni edukast Põhja-Jäämere vallutuse ekspeditsioonist.</p><p>Rein Einasto</p><p>Fridtjof Nanseni autoportree, mille ta kinkis 1925. aasta mais Tartu Ülikooli Geograafia Instituudile.</p><p>TÄNAVAKÜSITLUS</p><p>Kas Eesti välispoliitika võiks Venemaa suhtes olla tagasihoidlikum?</p><p>Indrek (19): Tagasihoidlikum võiks ju olla, aga milleski järele anda ei tohi. Kogu Ameerikagi näeb selle pärast vaeva, et oma poliitikaga mitte kahjustada suhteliselt demokraatlikult meelestatud Jeltsini huve valimistel. Nii oleks ka Eestile kasulik mõne asjaga oodata.</p><p>Riho (43): Ei, miks? Eesti peab kogu aeg ikka oma joont ajama. Seda peaks pikemalt analüüsima, kuidas just täpselt Eesti enne Venemaa riigipeavalimisi käituma peaks, et see kõige enam kasu tooks. Eesti võiks ju mingil moel Venemaa demokraatlikke jõude toetada.</p><p>Taimi (45): Peaks võib-olla veidi tagasi tõmbuma küll, eriti mis puutub skandaalidesse. Meile on kasulik, kui parempoolsed Venemaal võimulejäävad. Aga ma siiski arvan, et Eesti välispoliitika mõjutab Vene presidendivalimisi selleks liiga vähe, et mc mingis punktis leebemaks peaksime muutuma.</p><p>Eenok (56): Oleneb, mida tagasihoidlikkuse all mõista. Eesti välispoliitika peab olema igal juhul aktiivne, väikeriik ei suuda muidu püsima jääda. Ma arvan, et võiks siiski jätkata seda liini, mis oli 2030. aastate Eestis, kus Eesti diplomaatia oli küllaltki aktiivne ja reageeris julgelt NL-is toimuvatele sündmustele. Mitte mingil juhul ci tohi olla passiivne, isegi siis, kui naabrid ootavad presidendivalimisi.</p><p>Innart (19): Ei oska selle kohta midagi öelda. Eestile oleks muidugi kasulikum, kui mingid äärmusparteid Venemaal võimule ci pääseks.</p><p>Aleksander (48): Loomulikult mitte. Vastupidi -Eesti peab olema oma välispoliitikas aktiivsem. Mulle tundub, et alati on vaja edasi minna kiirema sammuga, mitte kaks ette ja üks tagasi. Venemaa on niivõrd suur ja kohmakas organism, et Eestile mastaapsed skandaalid ci osuta seal peaaegu mingit mõju.</p><p>Tiiu (38): Ei peaks olema tagasihoidlikum. Ma usun, et siin toimuv ci mõjuta erilisel määral Venemaa presidendivalimiste tulemusi.</p><p>Merike (42): Ma nii kaugele oma mõttega ei lenda, kui seda on välispoliitika. Isiklikult ci ole mul mingit tahtmist Venemaal kommuniste võimul näha.</p><p>Tiina (36): Ma ci oska midagi ütelda, sest ma ci ela praegu Eestis. Kui võimalik, siis võiks Eesti Jeltsinit toetada, sest joodik on ju ikka parem kui kommunist, on ju?</p><p>Rea (50): Ei arva, et meie peaksime olema tagasihoidlikumad, me oleme niigi liiga pehmed. Muidugi on tore, kui Venemaad valitsevad parempoolsed, aga ega lõpmatuseni ei tohi ka järele anda. Mina pooldaks igal juhul Eesti välispoliitikas veidi jäigemat tooni.</p><p>Ahto Reinaru</p><p>AIVAR KULLAMAA fotod</p><p>Reede, 17. mai 1996</p><p>a</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960517.1.18	<p>F“ W ■ ■ * P a mandd põhjapoolseimat punkti Nordmuuk kappi. Otsusta kiiresti, on veel mõned vaTÄhl JOi 1 li HMM 1 MM M O öad kohad!!! Lähem info tel. 22 443 208. ■ Müüa 2-toaline kõigi mugavustega korter ■ S -3?d a jTT 5 Y*L U *’ 23 '• Järveotsa teel (heas korras). Hll 500 626 1111 R ® ,SI ? kutsub no S n S J r TÄ?L e: , USD. Tel. 529 774 või GSM 024 081. }____ ‘ AUStna - |ta a |ia 26.06.-9.07. hind 4200 kr. ■ Müüa erast. 2-toaL korter (3-korruselise Fraha Bratislava io aj 5 a k Tööl?u% k 28 e Hind d l’2 000 USD* vaikebussi 9 a Ford Transit. Tel. 243 52 033, lootsi keele oskus Pakkumised saata hilje- UngXUreT leioa-zsioa hind 2850 kn oo Hnd 12 000 Ui:,D - 33 937. mait nadal peale kuulutuse ilmumist Lai t. Praha-Parüs-Luxem-X 6 . 1 . 657 0624 k. J 9-22 BFirma valmistab ja paigaldab rõdude ak- 31/120. Kaubahoovi AS, W.J. bourq-Köln 13 07-22 07 hind 3900 kr ■Muua_suvi a Simo-E + sauna kompL naplokke, erinevaid aknaraame, mantelraa- P?aha-Pariis-Vaana joe piirkonnas (120 m). Krunt 1000 m6j asendab üksikute aknakomplekte, teeb London 26 06.-7 07 hind 3950 kr vahetada autoga (alates rõdudele kahekordseid uksi, katab rõdusid B KOOLITUS Inqlismaa 24 07-2 08 hind 3990 kr i?rAUp O MfÄ n n SatS,oon - Teat - toop - 9-1 ° £[ofiiI lauaga. Tel. 422 495. v O rm?M etapp ■ t„, to ,DÄit cam „ini ■ Katuste, korstnate ehitus-ja remondi- Hungaroringil 7.08.-13.08 hind 3000 kr., koop, korter Põltsamaal (II tööd 2-kuni 4-liikmeliselt brigaadilt. 22 721 U Raami Tallinna Bakalaureuse Erakool y y lennukiqa 7600 kr k X &amp; Q 2 7T 478,8 25 246 306. alustas dokumentide vastuvõttu: . Narva mnt. 27, EEOOIO Tallinn, tel. 424 245, 52 J B6 voi Tallinnas 433 684 toop. k. 9 -18. BAS MER remondib auto tuuleklaasi pra- -keskkooli lõpetajad -õiguse ja juhtimise {aks/te , 6409168 ■ Muua3-kuune saksa lambakoera kutsi- gusid ning täkkeid ja seda kõike ilma autolt kõrgemasse kolledzisse (kõrgharidus makas soodsalt. Isa kolmekordne Saksa tšern- k | aasi maha võtma ta. Info Tallinnas Pärnu jandusõiguse ja -juhtimise erialadel). Testid pion.Tel.toop.44l 133, mobnl 825030 369. mnt -) 3 g d | e | 557913 23. mail. London 04.07.-07.07. 6500 krooni. Lend ■ ♦ -l, /u ♦ BAntennifirma paigaldab asutuste ja -9. klassi lõpetajad -õiguskallakaga güm- Tallinnast, BMuua odavalt rotveilerikutsikad (heast praisikute tellimusel ETV TV3 KANAL 2 naasiumisse. Testid 23. mail. mikusook, linnaekskursioon ja hnnatranssugupuust, vaktsineeritud). Tel. 634 1741 Tipp TV ia Soome TV vastuvõtu antenne’ Info ja registreerimine E, T, N kella 12-15 in 1n ?7 qnn . . BEesti suurim valik ilupuid ja-põõsaid, Antennidon tugeva võimendusega ja taga- Siili 14, tel. 522 544. viljapuid ja -põõsaid hekitaimi Kadriorus vad korraliku värvipildi. Ka üksikmüük ja IAS M.H.S. Ehituskoolitus korraldab 21. Narva mnt 120 E-R 9-18 L. 9-116, P 10-14. remont njng valmistamine eritellimuste järgi mail kuruse teemal """"Maareform la muude- d TeL 25 042 603, 634 ?128 õhtuti. (kus on nõrgem TV-signaal), garantii. Pai- tud õigusaktid” Ravala pst. 12 ruumis tus nkka^ ik ekskursioon programm BCalmialstikuariOU muub suures valikus galdust võite tellida iga päev k 8-14 ja 211. Info ja reg. tel. 646 0167, faks 646 Estonian Holydays. Tel 631 4106,630 viljapuude, ilupuude, hekkide, püsilillede jm. 20-22 tel/faks 558 531 0168, Luha 16-703, Tallinn. 1940. istikuid. Randvere tee 91/Aianduse 45 Mä- ’ BAS RSL õppepäev 24. mail k. 10-17 hei. Avatud k. 10-20. Info tel. 22 238 830. “ eraisikust ettevõtjale: maksuseadustik, raa- B Ekspress Reisidelt: BMüüa kuivi saetud ja lõhutud küttepuid. AS Tehnoleks aitab lähenevaks suveks matupidamine, aruandlus. Info ja reg. 594 Pariis, Amsterdam 3.-10.06, 13.-20.06 - Tel 585 962. / kindlustada teie kodu! Valmistame ja pai- 665. 2800 kr., galdame metalluksi (viimistlus, kate ja BAS Akmis korraldab 3. juunil algusega k. Pariis, London 9.-17.07 - 4600 kr., ~ # ..... ~ ' ' nn värv teie valikul), mustrilisi akna-, rõdu- 10 Tallinnas Rävala pst. 4, II korruse ruumis Hispaania, Pariis 9.-22.06 - 5100 kr. Saekaater muub saematerjali 50x100, ja lodžatrelle, ka rõdukatuseid jm. Võta- 201 õppepäeva """"Kaubandus-, toitlus- Itaalia-Kreeka 25.06-6.07 - 5300 kr. 150, 200 jne. Võimalik tellida. Transpor- me mitmesuguste metallitööde tellimusi tus- ja teenindusfirmade raamatupida- Norra 15.-23.07 - 3700 kr. divõimalus tel. 825 254 697. ka asutustelt. Info ja tellimine argipäeviti mine ning 1995. a. majandusaasta aruan- Lastele soodushinnad. Grupireisid. tel. 598 734 k. 9-11 ja 14-16. Hinnad de koostamine”. Antakse juhendmaterja- Tartus Soola la, tel. 441 968,441 969, BMüüa kontorimööblit ja bürootoole praegu soodsad. Garantii 6 kuuks. lid. Teave ja registreerimine k. 8.30-10.30 Tallinnas Talßeis, tel. 641 1444, 641 1422. Eesti odavaimate hindadega. Tel. 425 809, tel- 590 712. BKui soovid reisida mugava bussiga ja ko433 657, 825 048 317. Bas Tam&lt;;PD restaiirePrib vanne nino teisi ■ Raamatupidamise kursused algajaile genud audi saatel, tule Germalo reisidega. B Müüa ehituslikke kilesid, tuuletõkke-ja ?mailNnd?^Keks adS^löörk q2i 757 Raamatupidamine arvutiga. Põhikursused aurutõkkemateriale Tel 825 025 935 emaiipmau. i-ieiistaaa toop. k. y-i 1 bb/ päevases a õhtuses õppevormis, algus 3099 kr. 9.07.-16.07.; 21.07.-28.07.; aurutoKKematerjaie. I ei. O2O 945. 5358. .. 21.05 ja 28.05. Tel. 67Õ 0486, 513 183. 18.08.-25.08. Austria-ltaalia-Tšehhi. Hind ■ Ve ey arg i, kanalisatsiooni ja kuttesus- Mondo Ärikool. 4999 kr. 26.06.-8.07.; 28.08.-9.09. Ekskurn teemide avarii- ja remonditööd, ummis- sioonid igas | innas . Hermanni Ba, tel. 431 AU I UU tuste likvideerimine. Veemõõtjate paigalda- 535 425 354. mine koos projekteerimisega. Vannitubade AS Koguva seminar—kursus: väärtpa- B Germalo reisibüroo kutsub teid mugava BMüüa Jeep Cherokee (1989/1990 4,0 s an s ead ™?!?X a ?f| tU frl oberiturg, 0 beriturg, väärtpaberitesse investeerimi- bussiga ja kogenud giidiga reisima. Kõik 4x4, must, kõik lisad) või vahetada odavama Me,ster&gt; tek b sb 2233 voi ö2b 020 ne. Infoja registreerimine Tallinnas Tatari reisid läbi Rootsi ja ei ühtegi ööd bussis! sõiduautoga + komp. Tel. 825 254 697. *. - .... . - . * 6a-3. TeL 22 447 479, 825 015 674; Euroopa ringreis: Stockholm-Amsterdam-BMüüa Ford Scorpio 2 0 (DOHC BAutode ja väikebusside mootorite ka- Tartus Turu 27 või Pepleri 14, tel. 27 475 Brüssel-Pariis (4 p.) -Köln-Hamburg. 1990/1991, sedaan, tumesinine P! taa 415, 825 015 578, 27 420 383, 27 420 25.06.-5.07.; 6.08.-16.08. Hind 5750 kr. roolivõimendi, kesklukk, katuseluuk, ABS). 61 Norra fjordid: 28.05.-3.06.; 13.06.-19.06.; H. 79 500 krooni. Võib vahetada VAZ-iga + J? -- —J 31.07.-6.08. Hind 3890 kr. Hermanni Ba, komp Tel 8 25 242 280 biku 10, AS Rekrol, tel. 825 011 864,22 558 ■ tel. 431 635, 425 354. BMüüa Opel Ascona 1,6 (1982, 5 ust, pu- Ko 9 uva kinnisvaramaaklerite koo- BEW-Reiside turvalised bussireisid Holnakaspruun, stereo (sahtliga), immobi- q u ’f Us: ® eadu .® t,k ’ a , ri ja P rakt .' , ! aed laiserl H. 18 500 krooni. Võib vahet. VAZ- Fassaadi katmine. TeL 245 56 914, 25 241 ülesanded, ülevaade praktilistest tooko- (Hamburg, Bremen, Groningen, Amsteriga Tel 825 242 280. mV,:. ~ geenustest, kursusetöö, atesteerimine. dam, Utrecht), hind alates 1250 kroonist. B Väg a suurte kogemustega ehitusbngaad Parimatele tööpakkumised. Info ja regist- Läbi Poola Hollandisse igal laupäeval vaid teeb järgmisi toid: santehnika, elekter, vii- reerimine: Tallinn, Tatari 6a-3. Tel. 22 850 kr. eest! Vormistame Schengeni viisad Müüa Ford Scorpio (sinine metallik, mistlus, plaatimine, majad, saunad, kor- 447 479, 825 015 674. Tartu, Turu 27, kiiresti ja odavalt! Info Tallinnas Sadama 11, 1990, 2,0 DOCH, 16V, ABS, roolivõiment erid, kontorid, vannitoad jne alates au- Pepleri 14. TeL 27 475 415, 27 420 383, II korrus, tuba 209, tel. 444 434, 448 814; di, kesklukk, katuseluuk, konks, orig. 9 ustl l°P u st- Varustus, garantii, kõrge kvali- 2 7 420 610, 825 015 578. Tartus Tiigi 15, tel. 434 793. udutuled, esiklaasi soojendus, veluursi- + soodne hind. TeL 216 804 716 065. su, Eestis sõitnud 3 kutid). Hind. 68 500 ® Vannitubade remont ja ümberehitus, au t oko oi is alaavad sõiduauto- — s-— -HS—B-S kr. Tel. õhtuti 529 774 või GSM 024 081. toru-ja eleMntoo^ ja Q LIKVIDEERIMINE 409 ’ hind soodne. Tel. Tartus 27 441 798, Tallin- ——— BMüüa BMW 318 (1985/86 heas korras, B Kaminad, pottsepatööd kiirelt ja korrali- !L aa 626 1365. B Likvideeritakse AS Reklaamitelevisioon hall metallik, 4 ust, valuveljed, eL peeglid kult. Tööp. 20-22 teL 8 248 75 771, Saar. BJuhiload juulikuuks! Algamas Odiumi (reg nr 01144072) üldkoosoleku otsuse Hsatuled, uue malh plaststanged, toodud BPlokkide puurimine ja oonimine igat autokooli B-kat. kursused Toyota auto- põhjal. Võlausaldajatel esitada nõuded nelSaksamaa t, 37 500 krooni). Samas muua marki autodele (ka lääne autod). Töö kiire ja keskuses Mustamäe tee 22. Samas ekster- a kuu j ooksu | alates teate ajalehes ilmumiodavalt Volkswagen Transporteri pika kas- kvaliteetne. Purde 21 k. 9-16. Info tel. 634 meksamid. Ainulaadne võimalus op- se päevast likvideerimiskomisjonile aadrestiga kere (numbrid ja dokumendid olemas, pesoiduks klnmaseadmega autoga. Tel. qi i %i adAra oq FFnnnfi /Tplpmndia Fncti heas korras), esituli, esisuunatuli ja tagatuli; B AS JK kinnisvaratehingud, ehitus, ka- 650 5754, 825 018 860. Xs), tel. 620 0205 630 0200 Opel Ascona tagatuled (1982 Opel tuste ning fassaadide remont ja ehitus. H Kui sinu autosõitu takistab juhiloa puuduKadeti esiamort (uus, 1985-1990). Tel. 792 Laulupeo 24 tel 433 767 m,ne ’ SIIS tule °PP ima Veerenni autokooli. 033, 825 251 253. BVii4ad ia maiutus Venemaal Tel 452 Järjekordsed väga soodsa hinnaga B-kat. H TCARC ■ Ostan VAZ-auto aastaist 1981-1991. 279 £r i 3O kursused on algamas. Küsi infot 557 049 ia M TEADE Tel. 760 798. ■Vormistame küllakutseid Eestisse ja ä 25 025 291 v °' 'üle.kohale Veerenni 36L. BOstan uuema või vanema korraliku VAZ viisaoikendusi Samas müüme laeva- ®AS Kriko Plekk-Liisu autokoolis alga- BVastavalt aktsionäride otsusele ühineb 2109,08,07,06,05,04,013 või Volga 24-10 | ennu l ia bussipileteid reise Eestimaale ja vad B_kat autojuhtimise kurused. Teoo- aktsiaselts ERAK-Mööbel AS ERAK-Lii-(nõutav orig. värv). Maksan kuni 45 000 kroo- kauoemaleoi Autokindlustus ia roheline natunnid reaalkoolis ja Kadriorus. Päevaste mipuidu AS-ga. Pretensioonid esitada ni. Tel. 656 4836 või 825 018 375 (9-21). kaa H Uudisena teatripiletid Viru Tuur (lit- kursuste hind 1590 krooni ja õhtuste kursus- ERAK-Mööbli AS aadressil Tallinn, Betooni sents MAM-8-RK) Tallinn-Mustamäe, Lii- ta 13 kahe kuu j° oksuL ■"""" mi -| te | 656 3006, 656 3019, 656 3058, sls f e 20 oppespidutundi (koos bensnm ■ nQT maksumusega). Õppeautodeks on Ford Es- « Firmade asutamine, müük, ümberre- g"""" ,0: Köferi 24 teL 641 0433 ' a 825 ■ .- . gistreerimine, muudatused, litsentsid, konOs* a l&gt; L e oTv?? d - sultatsioonid. Väike-Ameerika 19, II kj tuba Mind kokkuleppel. Tel. õhtuti 232 94 751. 1. Tel 666 762 k. 11-16 ja tel. 632 3432 k. Mainorj Keelekeskuses algavad 3. juuJ, ’ j t * * • n 'l kolmenädalased inglise keele kiirQ ————— BAS Gandre: Äriühingutedpkumentatsb kursU sed eri tasemetele. NB! 17. maini LW I EbNUb oon esitamiseks äriregistrile. Äriühingute en kehtib soo dushind 950 kr., normaalhind on 1050 kr., jätkajatele (ka meie vaB Rahvusvahelise kat. ekstrasenss viib toneenusea. )p. k. y-iö, tei. zz ouy ob/. rasematele õpilastele) - 10% soodustus. läbi raviseanšse (individuaalselt): epilepsia, Info Kuhlbarsi 1, tuba 309 või telefonil 421 lill ekseem, psöriaas, roos, kuulmis- ja näge- viisade ja broneerimise keskus. Vene- 020. ||||| R| |||| | ’ prostatnt, enurees. maa (I J, 3 _ kordsed ja aasta sed), MUI Illil Iffll lill |L I | ia 2 pratunniri kõinid nn Ukraina (ka mitmekordsed), Valgevene, n -, O in llill*-SSslliii Põhjamaad, muu Euroopa. Odav maju- B REISID 5 S l 2 071 muul Sõnume tus ( 10 “ 15 USD ööpäev) Moskva ja Pe- |||BEVSTQKB Btta teade automaatvastajale. Eda klubi. Puhkema i ad «Kesk-Norra - Rootsi 13.06.-21.06. ja tel. 441 861,441 709. 17.07.-25.07. uhind 5900 krooni T Inglismaa - Sotimaa 27.06.—11.07., hind Tasmotrans teeb SRU ja kohalikke ve- 8200 krooni dušid 3-20-tonniste autodega. Torude B TOO Saksamaa - Austria 31.07.-10.08, hind BIIViMHII iIM?jIIMM j vedu. Tel. 633 4719,633 4744. 5800 kroQni ■o• •• ao ■ ®AS võtab tööle kontrolöri, nõutav opera Hnn LhincT^äOo'krõo?f n Ma ” ■■il ■* JMftll w Hh ■MB B B Reisijate vedu koigi mugavustega 48- ja reta n e j a Bonus J3B süst, tundmine. Vajalik ™ krooni 50 ? kohaliste autobussidega vastavalt veo- töökogemus. Pakkumine saata Tallinn, Lai ’ taal ' a LnH R9nn”Jn J 3 “ Austr,a 22 - 09 ‘ M kTHSRKfIBfIcKWITH tellimustele. Tel. 25 027 210, õhtuti 654 t. 31/120 hiljemalt nädal peale kuulutuse A^lnrra nd ß^n2an?a n Pnrtimai Prnnt 3282. Kuulutus ei aegu. ilmumist. Lugupidamisega Kaubahoovi AS, T^n-3n in """"hind Rpnn I wAyAl k 1! Ipjl IB| BUürime reisijate veoks välja kõigi muga- Wilhelm Jalkanen. An I Qnq 30 |’ I\/iim^q 1 \/iim^q Rp MJfJf tl 11 ■ W vustega turismibussi. Info ja tellimine Re- BAS võtab tööle avatava restorani direk- f ° 3 ? 903, J ’ V 53, Talhnn ’ He ’ ■k&lt; 3kß lkl 11 """"J vai Spordi Teeninduse AS. Tel. 446 195, tori. Nõut. caju, kreooli ja prantsuse köögi 2®® re ,£ ~ . roicihl - imn Tnrmn faks 601 615. tundmine, opera retaile süst, tundmine ja Jnct n Jn B Reisijate vedu uue mugava 11—kohalise tuur võimalust külastada pööripäeval Euroo-</p><p>18</p><p>a,</p><p>REKLAAM</p><p>Reede, 17. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960517.1.19	<p>t Rapla Maakohus (Rapla, Sauna 3) kutsub * seks 20 päeva jooksul ajalehekuulutuse ilmuEldar Ismailovi kostjana kohtuistungile Tallinna Linnakohus kutsub AS Renome mise päevale järgnevast päevast. KOHTUKUTSED 04.06.1996. a. kell 13 Alu Teenuse hagi asjas (reg. nr. 15007812; direktor Sergei Repei) eluruumist väljatõstmiseks. Kutse avaldamise- esindaja kostjana kohtuistungile 17.Ö6.1996. a. v ga loetakse kohtukutse kätteantuks. Istungile kell 9 saali 400. PANKROTITEATED mitteilmumise korral on kohtul õigus teha ta- Hagimaterjalid saate kätte Tallinna Linna- x?/ v """""""""""" ' """" gaseljaotsus. kohtust. ) Viljandi Maakohtus (Posti 22) tuleb 27. juunil * Arutamisele tuleb Tallinna Piimatööstuse AS Mb/ 1996 algusega kell 10 arutusele ME Elamu hagi Rapla Maakohus (Rapla, Sauna 3) kutsub hagi AS Renome vastu võla 60 520.05 krooni Veera Metsoja ja Anzela Metsoja vastu üüri- Roman Apsoloni kostjana kohtuistungile nõudes. 10. mail 1996. a. kuulutas Tartu Ringkonnalepingu ennetähtaegseks lõpetamiseks ning 04.06.1996. a. kell 13 Alu Teenuse hagi asjas Eelnevalt palume kohtule esitada kõik Teie kohus välja AS Primex (asukoht Vabaduse pst. üüri-ja kommunaalteenuste võlgnevuse sis- eluruumist väljatõstmiseks. Kutse avaldamise- käes olevad ja seni esitamata tõendid asja koh- 2-21, Tartu) pankroti. senõudmiseks. Veera Metsojal ja Anzela Mets- ga loetakse kohtukutse kätteantuks. Istungile ta. Pankrotihalduriks on nimetatud Anne Tamojal on vajalik ilmuda kostjatena kohtuistungile, mitteilmumise korral on kohtul õigus teha ta- Kohtuistungile ilmumata jätmise korral või- mer(tel./faks 27 420 331, Akadeemia 3, Tartu), esitades kohtule kõik teadaolevad tõendid asja gaseljaotsus. dakse kohaloleva poole nõudmisel teha ta- Esimene võlausaldajate üldkoosolek toimub kohta. Kostjate mitteilmumisel on kohtul õigus * gaseljaotsus puuduva poole kahjuks. 10. juunil 1996. a. kell 16, Tartus Akadeemia 3. teha tagaseljaotsus või lahendada asi kostjate Rapla Maakohus (Rapla, Sauna 3) kutsub Käesoleva kuulutuse avaldamisega loetakse Võlausaldajad on kohustatud kahe kuu jookpuudumisel. Ajalehes avaldamisega loetakse Oksana Sadivskaja kostjana kohtuistungile kutse kätteantuks. sul arvates kuulutuse ilmumise päevast teataKohtukutse kätteantuks. 04.06.1996. a. kell 13 Alu Teenuse hagi asjas * ma haldurile oma nõuetest võlgniku vastu. * eluruumist väljatõstmiseks. Kutse avaldamise- Tallinna Linnakohus kutsub Heina Kaupluse Sama tähtaja jooksul on kõik isikud kohustatud Tallinna Linnakohtus tuleb 11.06.96 kell ga loetakse kohtukutse kätteantuks. Istungile AS (reg. nr. 01081673) esindaja kostjana koh- teatama haldurile nende käes olevast võlgniku 15.30 eelistungil läbivaatamisele Ludmilla Vol- mitteilmumise korral on kohtul õigus teha ta- tuistungile 17.06.1996. a. kell 9 saali 400. varast, kovsi hagi Linnards Volkovsi vastu väljatõst- gaseljaotsus. Hagimaterjalid saate kätte Tallinna Linnamise nõudes. * kohtust. Tallinna Linnakohtu 13.05.1996. a. määKohus kutsub kostjat osa võtma kohtuistun- Tallinna Linnakohtu menetluses on Ludmilla Arutamisele tuleb Tallinna Piimatööstuse AS rusega lõpetati T-aktsiooni AS (ingl, keeles gist Tallinnas Liivalaia 24, saalis 405 ja palub Lebedeva hagi Pjotr Lebedevi vastu abielula- hagi Heina Kaupluse AS vastu võla 11 369.15 T-Act Ltd.) pankrotimenetlus pankrotiseaduse eelnevalt esitada kohtule kõik tema käes olevad hutuses. Kostja tegelik asukoht on hagejale ja krooni nõudes. §l5 |g. Ip. 2 alusel raugemise tõttu, ja seni veel esitamata tõendid asja kohta. Ko- kohtule teadmata. Kohus kutsub Pjotr Lebedevi Eelnevalt palume kohtule esitada kõik Teie T-aktsiooni AS (T-Act Ltd.; reg. nr. hus hoiatab, et kostja kohtusse mitteilmumisel kostjana kohtuistungile 6. juunil 1996. a. kell 16 käes olevad ja seni esitamata tõendid asja koh- 01209110) likvideerida ja kustutada ettevõtteon kohtul õigus lahendada tsiviilasi hageja taot- Liivalaia 24, saali nr. 260. ta. registrist, lusel puuduva poole kahjuks tema kohaloleku- Kostjal kaasa võtta kõik asjasse puutuvad Kohtuistungile ilmumata jätmise korral või- * ta. Kohtukutse loetakse kostjale kätteantuks tõendid ja isikuttõendav dokument. dakse kohaloleva poole nõudmisel teha ta- Viljandi Maakohus lõpetas Virumaa Komkuulutuse ajalehes avaldamisega. Ajalehekuulutuse avaldamisega loetakse gaseljaotsus puuduva poole kahjuks. mertspanga pankrotiavalduse AS Lutsu vastu * kohtukutse kostjale kätteantuks. Kostjat hoiata- Käesoleva kuulutuse avaldamisega loetakse pankroti väljakuulutamise nõudes pankrotiTallinna Linnakohtus tuleb 11.06.96 kell 14 takse, et tema mitteilmumisel võib kohus hage- kutse kätteantuks. menetluse raugemise tõttu. eelistungil läbivaatamisele Piret-Annelii Laine ja taotlusel asia sisuliselt lahendada kostja puu- Teha AS-le Lutsu kohustus likvideerida akthagi Inna Burdi vastu väljatõstmise nõudes. dumisest hoolimata. WaWÄ siaselts hiljemalt kolme kuu jooksul kohtumääKohus kutsub kostjat osa võtma kohtuistun- *.. . „ ( KOHTUTEATED ruse jõustumise päevast alates. gist Tallinnas Liivalaia 24, saalis 405 ja palub Viljandi Maakohus teatab, et AS EPP hagi -. Määruse peale võib esitada erikaebuse Tartu eelnevalt esitada kohtule kõik tema käes olevad Kaupo Kuhlapi vastu 42 425 krooni nõudes r K Ringkonnakohtule 10 päeva jooksul Viljandi ja seni veel esitamata tõendid asja kohta. Ko- tuleb arutusele 27.05.96 kell 11 Viljandi Maa- —Jn Maakohtu kaudu. nus hoiatab, et kostja kohtusse mitteilmumisel kohtu istungil Viljandis Posti 22. I7 on kohtul õigus lahendada tsiviilasi hageja taot- Käesoleva teate avaldamisega loetakse koh- Viljandi Maakohtu 02.05.1996 kohtuotlusel puuduva poole kahjuks tema kohaloleku- tukutse kostjale kätteantuks. Mitteilmumisel is- susega rahuldati Siiri Karu hagi Urmas Karu &gt; ta. Kohtukutse loetakse kostjale kätteantuks tungile võidakse kohaloleva poole nõudmisel vastu ja lahutati abielu, mis on registreeritud ; KINNISTAMISTEATED kuulutuse ajalehes avaldamisega. teha tagaseljaotsus (TsKS § 201). Viljandi Maavalitsuse Perekonnaametis 14. MSÄ juulil 1990, kanne nr. 165. z Tallinna Linnakohus (Liivalaia 24, saal 260) Harju Maakohtu menetluses on Maardu Ela- Jätta lapsed Renee Karu (s. 11. jaanuaril kutsub AS Tibetra Ltd. kostjana 17. juunil mu Munitsipaalettevõtte hagi tootmiskoopera- 1991) ja Kristiine Karu (s. 25. detsembril 1993) Lääne-Viru Kinnistusametile on esitatud kin1996. a. kell 10 toimuvale kohtuistungile AS tiiv Veda vastu 80 000 krooni väljamõist- ema Siiri Karu juurde. nistamiseks järgmised katastriüksused: Rakvere Lihakombinaadi hagis 9133.15 kr. miseks. Kostja esindaja on kohustatud ilmuma Välja mõista Urmas Karult elatis Siiri Karu „ , nõudes. Hagiavalduse saab kostja kätte koh- Harju Maakohtu istungile 03.06.1996. a. kell kasuks laste Renee Karu ja Kristiine Karu ülal- Haljala vald tust. Kohtule on kostja tegelik asu Koht teadma- 12.45 Tallinnas Pärnu mnt. 7. Kostja mitteilmu- pidamiseks 200 krooni kummagi lapse kohta 1. Karulõpe küla, 32,5 ha Kalju Krik 1/2, ta. Eelnevalt palume esitada kohtule kõik ole- misel võib kohus asja lahendada kostja osavõ- kuus, alates 10. oktoobrist 1995 kuni nende Männiku Lembit Krik 1/2 masolevad tõendid asja kohta. Kohtuistungile tuta. täisealiseks saamiseni. 2. Vanamõisa küla, mitteilmumise korral on kohtul õigus rahuldada * Välja mõista Urmas Karult Siiri Karu kasuks Vallimäe 19,4 ha PaulPajos asi tagaseljaotsusega või lahendada asi kostja Harju Maakohtu on Jõelähtme kohtukuluna 67 krooni. Laekvere ja Väike-Maarja vald kohalolekuta. Elamukoondise hagi Andres Põllu vastu välja- Välja mõista Urmas Karult riigieelarve tulu- 3 R O hu Paasvere ja Avispea küla Teate ajalehes avaldamisega loetakse kutse tõstmise nõudes. Kostja elukoht (asukoht) on desse riigilõiv 288 krooni ja kohtukulu 24 krooni. Maantee 363ha ElmaAru kostjale kätteantuks. hagejale ja kohtule teadmata. Kostja on kohus- Kohtuotsuse peale võib kostja edasi kaevata R a k V p rP linn * tatud ilmuma kohtuistungile, mis toimub Viljandi Maakohtu kaudu Tartu Ringkonnakoh- ? Tallinna Linnakohus (Liivalaia 24, saal 260) 28.05.96 kell 15.15 Harju Maakohtus (Tallinn, tule apellatsiooni korras, teatades kaebuse esi- 4 ‘ Vahtra pst 2 829 m ) aimi Teedla . x kutsub Boris Litvinenko kostjana 26.06.1996. Pärnu mnt. 7, I k). Kohus teeb kostjale ette- tamisest ja esitades põhjendatud apellatsioon- 9 (maa erastamine) a. kell 16 toimuvale kohtuistungile RAS Ehita- paneku esitada kohtule kõik temal olevad tõen- kaebuse 20 päeva jooksul alates käesoleva 5. Tõusu 9b 1099 Vello Nõmmik jäte EEV hagis üürilepingu ennetähtaegse lõ- did asja kohta. kohtuotsuse resolutsiooni ajalehes ilmumisele (maa erastamine) petamise nõudes. Hagiavalduse saab kostja Kohtusse mitteilmumisel võib kohus hagi ra- järgnevast päevast. Rägavere vald kätte kohtust. Kohtule on kostja tegelik asukoht huldada tagaseljaotsusega või lahendada asja 6 Mõeda ku küla teadmata. Eelnevalt palume esitada kohtule sisuliselt kostja osavõtuta. Tallinna Linnakohtu 07.05.1996. a. otsusega Ristimäe 814 ha Elli Jõeäär kõik olemasolevad tõendid asja kohta. Kohtuis- Ajalehekuulutuse avaldamisega loetakse rahuldati ESB Finantskontori (end. AS Eesti 7 Kantküia küla tungile mitteilmumise korral on kohtul õigus kutse kätteantuks. Sotsiaalpank) hagi AS Terri, Igor Budkovi ja ’ Hanqn-Tnnma 21 Bha niariMait rahuldada asi tagaseljaotsusega või lahendada * Vjatšeslav Öbuhhovi vastu 127 800 krooni a ... asi kostja kohalolekuta. Harju Maakohtu menetluses on Inge Saares- nõudes. Kohus otsustas välja mõista AS-ltTer- «• viru-KaDaia Kuia, Teate ajalehes avaldamisega loetakse kutse tiku hagi Rein Saarestiku vastu abielulahutuse ri ESB Finantskontori AS kasuks 127 800 krooni T vahemetsa 18,0 na Arvo Kukkur kostjale kätteantuks. nõudes. Kostja elukoht (asukoht) on hagejale ja riigilõivu 5334 krooni. Tamsalu vald * ja kohtule teadmata. Kostja on kohustatud ilmu- Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata Tallin- 9. Assamalla küla, Luri 3,8 ha MaiMaasing Tallinna Linnakohus (Liivalaia 24, saal 260) ma kohtuistungile, mis toimub 28.05.96 kell 15 na Ringkonnakohtule, teatades kohtule 10 päe- 10. Võhmutaküla, kutsub Nikolai Umnikovi kostjana 26.06.1996. Harju Maakohtus (Tallinn, Pärnu mnt. 7, I k). va jooksul kirjalikult apellatsioonkaebuse esita- Kilgi 29,04 ha Urmas Grauen a. kell 16 toimuvale kohtuistungile RAS Ehita- Kohus teeb kostjale ettepaneku esitada kohtule misest ning esitades 20 päeva jooksul motivee- 11. Kursi küla, Rammu, jäte EEV hagis üürilepingu ennetähtaegse lõ- kõik kostjal olevad tõendid asja kohta. ritud apellatsioonkaebuse. Vajangu küla 27,9 ha Maire Kätt 1/4, petamise nõudes. Hagiavalduse saab kostja Kohtusse mitteilmumisel vqib kohus hagi ra- * Jaak Marks 1/2 kätte kohtust. Kohtule on kostja tegelik asukoht huldada tagaseljaotsusega või lahendada asja Oleg Danilenko i a „ n Tric;na 1/4 teadmata. Eelnevalt palume esitada kohtule sisuliselt kostja osavõtuta. 13.05.1996. a. otsustas Lääne Maakohus lõ- onho 1/0 kõik olemasolevad tõendid asja kohta. Kohtuis- Ajalehekuulutuse avaldamisega loetakse petada ennetähtaegselt Haapsalus Mulla 10- kuia, bepa a.una tino Gross i/z, tungile mitteilmumise korral on kohtul õigus kutse kätteantuks. 73 asuva eluruumi üüri leping ja tõsta Oleg Valve Gross 1/2 rahuldada asi tagaseljaotsusega või lahendada * Danilenko eluruumist välja teist eluruumi vastu 13 - Tamsalu vald, Kulleriga küla, asi kostja kohalolekuta. Toivo Vahar (elukoht Tallinn, Telliskivi 54-8) andmata. Talli 19,1 ha Jaan Püss Teate ajalehes avaldamisega loetakse kutse Harju Maakohus teatab Teile, et 28.05.1996. o. Danilenko võib 20 päeva jooksul alates Väike-Maarja vald, Veadla küla, kostjale kätteantuks. a. kell 12 toimub kohtuistung Eha Vahari hagis ajalehes ilmumise päevale järgnevast päevast Talli 1,7 ha Jaan Püss * Teie vastu abielu lahutamiseks aadressil Tal- taotleda kajas Lääne Maakohtult menetluse Tapa linn Tallinna Linnakohus (Liivalaia 24, saal 260) linn, Pärnu mnt 7, kab. 103. Teen ettepaneku taastamist. 14 Leina 6 1746 m 2 Merle Mäearu kutsub Marina Bezpalaja kostjana 26.06.1996. esitada kõik Teil olevad tõendid asja kohta. Teie * ’ a. kell 16 toimuvale kohtuistungile RAS Ehita- mitteilmumisel võib kohus lahendada asja ta- Tallinna Linnakohtu 14.05.1996. a. otsusega v . . .. ( ’ jäte EEV hagis üürilepingu ennetähtaegse lõ- gaseljaotsusega või sisuliselt Teie osavõtuta. rahuldati Tamara Ježova ja Boleslav Ježovi petamise nõudes. Hagiavalduse saab kostja * . . hagi Natalja Izotova vastu ning lõpetati enne- ib. Übjajanaiasi kula, . Kätte kohtust. Kohtule on kostja tegelik asukoht . Järva Maakohtu menetluses on Paide Linna tähtaegselt Tallinnas Mustamäe tee 195-51 Kopll . 31,0 ha Marje Kukk teadmata. Eelnevalt palume esitada kohtule linnavaraosakonna hagi Kuldar Kulli vastu asuva eluruumi üüri leping Natalja Izotovaga. 16. Viru-Jaagupi alevik, kõik olemasolevad tõendid asja kohta. Kohtuis- üüri-jakommunaalteenuste võla 7310 kr. 10 Kohtuotsuse peale saab esitada teate apel- ehituskrunt A-109 5918 m EinoEiskop tungile mitteilmumise korral on kohtul õigus sendi nõudes. Kostja tegelik asukoht on hage- latsioonist Tallinna Ringkonnakohtule Tallinna 17. Kulina küla, Vambola 3,3 ha Ain Uueni rahuldada asi tagaseljaotsusega või lahendada jäle ja kohtule teadmata. Kuulutuse avaldami- Linnakohtu kaudu 10 kuulutusejärgse päeva 18. Vinni vald, Mõdriku küla, asi kostja kohalolekuta. sega loetakse kutse kätteantuks ja kostja mit- jooksul. Uduvälja 9,5 ha Melaine Puuleht 1/2 Teate ajalehes avaldamisega loetakse kutse teilmumisel võib kohus asja sisuliselt lahenda- * Rägavere vald, Kantküla küla, kostjale kätteantuks. da kostja kohalolekuta. Kostjal võtta istungile Tallinna Linnakohtu 13.05.1996. a. otsusega Uduvälja 4,4 ha Lutsiila-Miralda * kaasa kõik asjasse puutuvad tõendid ja isikut- rahuldati Raivo Raaguli ja Tarmo Kella hagi Reitel 1/2 Tallinna Linnakohus (Liivalaia 24, saal 260) tõendav dokument. Hagi läbivaatamine toimub Olavi Luiga vastu. Kohus otsustas lõpetada icikntpi i&lt;pllp ninnci kata&lt;stririkc;i i&lt;?tP kinni-? kutsub Irina Varivoda kostjana 26 &amp; 06 1996. a. 4.06.1996. a. kell 14 Pa.des Pikk t. 2, 111 korrus. Olavi Luiglaa eluruumi Aarde üürC leping tusmamatusse kSÄ kell 16 toimuvale kohtuistungile RAS Ehitajate , ~ , , , alates 01.01.1979. a. da oma vn-?tiiväidPtPct kiriklik uit I äänP-Vim EEV hagis üürilepingu ennetähtaegse lõpeta- Maakohus kutsub kostjana Tiia Otsuse peale on õigus apellatsiooni korras detest kirjahKun mise nõudes. Hagiavalduse saab kostja kätte Kreisi (viimane teadaolev elukoht Laane-Viru- edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, tea- £ 3a Rakvere tt2100) kohtust. Kohtule on kostja tegelik asukont tead- maa &gt; Roela 42-28, käesoleval ajal sealt lah- tades kaebuse esitamisest Tallinna Linnakoh- t 9° k ® ul P arast teate avaldamist Hngi lea mata. Eelnevalt_ palume esitada kohtule kõik kunud ja elab ilmselt Ida-Virumaal) 24. mail tule kirjalikult 10 päeva jooksul kohtuotsuse iaja Lisas, olemasolevad toendid asja kohta. Kohtuistun- 1996. a. kell 10 Rakveres Rohuaia 8 saalis nr. ajalehe kaudu teatavaks tegemisele järgnevast qile mitteilmumise korral on kohtul õigus rahul- 4 toimuvale kohtuistungile. Arutusele tuleb Ees- päevast ja esitades 20 päeva jooksul põnjenda- r~ 7 j 7 T - ■ j dada asi tagaseljaotsusega või lahendada asi ti Telefoni Virumaa Telefonivõrgu hagi võlgne- tud apellatsioonkaebuse. tasuline LAQIMISt KUUIAu kostja kohalolekuta. vuse 1375.85 krooni nõudes. Hagimaterjalid * nõuandeTeate ajalehes avaldamisega loetakse kutse saab kätte Lääne-Viru Maakohtu kantseleist. Tallinna Linnakohtu 13.05.1996. a. otsusega tpipfnn A AAA d CAA kostjale kätteantuks. Kohtuistungile kaasa võtta kõik hagi lahenda- rahuldati Peeter Urmi hagi Sergei Bubnovi ja &gt;&lt; /UIJIJ 1 MMM * miseks olulised tõendid. Kuulutuse ilmumisega Marika Bubnova vastu. Kohus otsustas tunnis- """" WW ■W V Tallinna Linnakohus kohustab ilmuma AS-i loetakse kohtukutse kätteantuks. Kohtuistungi- tada Sergei Bubnov ja Marika Bubnova Tallin- iga päev 8 - 24, minutitasu 6 kr. Klassik kostjana ja AS-i Tako Invest kolman- le ilmumata jätmise korral võidakse kohaloleva nas Kopli 77-22 asuva eluruumi kasutamise — 22 — da isikuna 28.05.1996. a. kell 10 kohtuistungile poole nõudmisel teha tagaseljaotsus või lähen- õiguse kaotanuks alates 01.10.1995. a. Tallinnas Liivalaia 24, saali 400. Arutusele tuleb dada asi sisuliselt. Otsuse peale on õigus apellatsiooni korras « urtrTri rrAM Põhja-Eesti Panga hagi AS Klassiku ja AS * . edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, tea- NOU ANDI TtLErUN Tako-lnvesti vastu 433 750 krooni nõudes. Tallinna Linnakohtus (Liivalaia 24, saal 260) tades kaebuse esitamisest Tallinna Linnakoh- 1 w Kostja kohtusse mitteilmumisel võib kohus asja tuleb 04.06.1996. a. kell 16 arutamisele Andrei tule kirjalikult 10 päeva jooksul kohtuotsuse *■ """"w Ä arutada ilma tema kohalolekuta. Dudarevi hagi Vjatšeslav Dudarevi vastu väi- ajalehe kaudu teatavaks tegemisele järgnevast I Z A # * jatõstmise nõudes elamispinnalt Tallinnas Vindi päevastja esitades 20 päeva jooksul põhjendaRapla Maakohus (Rapla, Sauna 3) kutsub 18 a -74. Kohus kutsub kostjana kohtuistungile tud apellatsioonkaebuse. IV 1Q OA Rein Meiuse kostjana kohtuistungile, mis toi- Vjatšeslav Dudarevi, kellel tuleb eelnevalt koh- * Eesli Vähiliit TOOpuGVITI 10 —ZU mub 28.05.1996. a. kell 13.30 Eesti Tööstuse tule esitada kõik tema käes olevad ja seni esi- Tallinna Linnakohtu otsusega 09.05.1996. a. r ja Ehituse Kommertspanga hagi asjas 516 825 tarnata tõendid asja kohta. rahuldas Tallinna Linnakohus AS ABT hagi AS Kr. väljamõistmiseks. Kuulutuse avaldamisega Kohus hoiatab, et kostja mitteilmumisel koh- Raminek vastu 11 509.70 krooni nõudes. Tallinnast ja Harjumaalt helistajatele tasuta, loetakse kohtukutse kätteantuks. Istungile mit- tuistungile on kohtul õigus asja arutada tema Tallinna Linnakohus otsustas hagi rahuldada k Q ik«ninil nnliimo iöttn mimhpr teilmumise korral on kohtul õigus teha tagasel- puudumisest hoolimata. ja välja mõista AS-ilt Raminek AS ABT kasuks Mu l alt Eestlst helis,a l ail palume l atta number jaotsus. Teate avaldamisega ajalehes loetakse koh- 11 509.70 krooni ning 660.40 krooni riigilõivu. automaatvastajasse -me helistame ise tagasi. * tukutse kätteantuks. Kostja võib esitada kaja menetluse taastami- ——</p><p>Reede, 17. mai 1996</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>a</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960517.1.20	<p>SPORT</p><p>Virge Naeris kibeleb võistlema</p><p>Virge Naeris kibeleb võistlusrajale. Põhja ladumine välishooajaks on läbi, nüüd tahaks ta olümpiasuve hakul ka korralikku tulemust teha. Koduse konkurentsi puudumine kolmikhüppes sunnib teda võistlcmisvõimalusi otsima mujalt. Mitme viimase kevadega võrreldes tunneb ta, et on kiirem, kogenum ja paremini motiveeritud. Kisub hüppepaika Kui Virge kuulis üleeile õhtul Eha Rünne olümpianormi täitmisest (60.20) kettaheites ja Kristel Berendseni 6.18 kaugushüppes, kihvatas tal sees: nii kisub võistlusrajalc. Esimene võimalus selleks on Naerisel järgmisel nädalavahetusel kas Prantsusmaal või Soomes. Ja kohe seejärel Bratislavas (29. mai) ja Ostravas (31. mai). Naiste kolmikhüpet tänavu lAAF-i GP etappidel ametlikult kavas pole, ent siin-seal lülitavad korraldajad selle ala siiski programmi. GP sarjas loodab Naeris rajale saada Scvillas. Kodustest startidest juunis nimetab Virge vaid Euroopa karikavõistlusi Tallinnas. ”Minu alal on konkurents lahja, pean otsima võimalusi võistelda tugevamatega,” osutab ta. Aprilli lõpus ja mai alguses harjutas kogu Eesti kergejõustikuparemik Hispaanias. """"Benidormis toimunud laager oli Aivar Karotamme poolt hästi organiseeritud. Head harjutamisolud ja toit, lisaks küllaga soojustja päikest. Võtsime viimast, iga päev kaks treeningukorda. Nüüd tuleb natuke tagasi hoida ja siis võistlema asuda,” ei varja Naeris oma kannatamatust. Tulemuse peale Naeris Hispaanias ci hüpanud. ”Oli vaja väikese hoo pealt tehnikat lihvida, teha viimased jõutreeningud ja kiiruses lisa saada.” Virge teab, et kiirust lisanduski. ”Meil olid trennis elektriaparaadid kogu aeg püsti, sellepärast teangi,” kinnitab Naeris. Hispaaniast tulnud jÕustiklased sattusid Eestimaa sooja kevadesse ja rõõmustasid, et saab hubasel Kadrioru staadionil harjutada. Külmalaine on nad nüüd taas uue kergejõustikuhalli nelja seina vahele peletanud. 14.50 peab jala sisse saama Pilk suhteliselt noore ala, naiste kolmikhüppe tormilisele arengule veenab Naerist, et juba tänavusel olümpiasuvel pole vähegi korralikumal võistlusel tulemusega alla 14.50 lootust esikolmikusse saada. Selle resultaadini on tänavu LAV-is Eesti rekordi 14.19-ni viinud Naerisel veel jupp maad. Tollele tõdemusele vastab Virge lihtsalt: ”Miks ma siis himuga harjutan ja võistlema kibelen, kui ma ei usuks, et võin 14.50 täis hüpata. Veel enam, see peab jala sisse tulema, et vähegi pinnale pääseda.”</p><p>26-aastane Naeris tunnistab, et ta pole ühelgi kevadel mai keskel end nii kindlana, treenituna, motiveerituna ja võistlusvalmina tundnud. Laagrid Lõuna-Aafrika Vabariigis ja Hispaanias võimaldasid tugevalt harjutada, kodus lisas positiivseid emotsioone uue kergejõustikuhalli valmimine. Naerisel on juba piisavalt suurvõistluste kogemusi, ta sisemine kindlus on kasvanud. Atlanta teda enam ei hirmuta. ”Võtan seda kui tavalist (suur)võistlust, ei taha lasta end olümpiamelust häirida. Kui minu ala läbi, siis ahmin emotsioone. Ikkagi minu esimene olümpia,” ei poe Virge tunnete eest põõsasse. Samas kinnitab ta, et kolmikhüpe algab peast: ”On nii palju nüansse, mida peab silmas pidama. Väga tehniline ala, pead suutma iga hetk oma tegevust kontrollida. Jälgin oma rada ja liivakasti. Kui hakkan ümberringi piidlema, läheb pea otsas laiali.” Kui öelda, et kohad 6.-8. piirimail võiksid Virgele Atlantas jõukohased olla, noogutab ta pead. Sellele on ta isegi mõelnud. Olümpialinna kuumusest ja niiskusest ei tee ta numbrit. ”Olen vist vales</p><p>paigas sündinud, mul pole palavuse vastu vähimatki. Kui Atlantas midagi viltu läheb, ei saa ma kuumust süüdistada.” Mida rohkem, seda uhkem Eesti kergejõustiklased sõidavad Atlantasse kaheteistkümnekesi. Naeris ei pea seda arvu suureks. ”Mida rohkem, seda uhkem. Kergejõustik on ikkagi mängude peaalasid,” on ta oma ala patrioot. ”Mina usun küll, et igaüks meist on korralikuks tulemuseks võimeline. Erki eriti.” Virge pakub naeru saatel Erki Noolele esikohta, kuid arvab tõsinedes, et seda tulemust ennustades ei pea eriline optimist olema. Naeris on tänavu kodust kaugemal koos Noolega pikalt harjutanud. ”Tean, et ta on kiirem ja tugevam, kui näiteks mullu Götzises. Kui tal tehnilised alad Atlantas välja tulevad, saab ta kindlasti kõrge koha. Aga kümnevõistlus on muidugi eriline ala, kus ohud kõikjal varitsemas.” Eesti rekordi omanik kolmikhüppes ihkab tulemust.</p><p>Jaan Jürine</p><p>GUNNAR VAIDLA foto Virge Naeris tunneb end treenitumana ja motiveeritumana kui kunagi varem.</p><p>Rooma on Imre Tiidemannile õnnelik linn</p><p>Viievõistleja Imre Tiidcmannil on viimane võimalus olümpia kvalifikatsiooninormi täitmiseks 25.-28. maini Roomas toimuval maailma karikavõistluste etapil. Tiidcmann peab jõudma kuue tugevama hulka. ”Rooma on olnud Tiidemannile õnnelik linn,” loodab treener Johannes Peets edule. Rahvusvahelise Moodsa Viievõistluse Liidu (UIPM) otsusel anti viievõistlejatele kolm võimalust' olümpia kvalifikatsiooninormi täitmiseks. Mexico Citys toimunud võistlusel garanteeris olümpiakoha seitse tugevamat -</p><p>Tiidemannoli 14. Soulis toimunud võistluselt sai olümpiale samuti seitse paremat, Tiidemann oli 12. Kolmas võistlus toimub Roomas 25.-28. maini. ”lmre füüsilised võimed lubavad konkureerida kõige kõrgemale kohale, paraku on tal psüühika nõrk,” lausus treener Johannes Peets. ”Kuid Rooma on olnud Tiidemannile õnnelik linn. 1994. aastal võitis ta seal MK etapi ja 1995. a. oli etapil neljas.” Olümpiale pääseb 32 viievõistlejat. 20 katsevõistluste põhjal, kolm MM paremat nimeliselt, lisaks MM kuue tugevama riigi</p><p>esindajad (sportlased võitlesid välja koha riigile, mitte endale), ühe koha saab olümpiat korraldav riik ning kaks kohta on reserveeritud UIPM-ile. """"Süsteem on karm,” kinnitas Peets. ”See, et Imre oli 1995. aastal maailma edetabelis kolmas ja MK finaalis samuti kolmas, ei loe midagi.” Muide, MK fmaal toimus olümpialinnas Atlantas. ”Kui Imre Roomas kuue hulka ei jõua, taotleme talle ühte UIPM reservkohta,” ütles Peets.</p><p>Kristjan Sooper</p><p>ETA</p><p>MÕNE REAGA</p><p>Marika Võsu on kümnendal kohal</p><p>Marika Võsu on naiste epeevehklemise MK-sarjas kümnendal kohal, Oksana Jcrmakova on 14. ja Heidi Rohi 25. Nädalavahetusel Zürichis toimunud etapil osalenud Võsu ja Rohi 32 tugevama hulka ei jõudnud. 24.-25. mail vehklevad Võsu, Rohi ja Jermakova MK-etapil Itaalias Legano Trofec’l. Eesti meeskond Meelis Loit, Andrus Kajak ja Kaido Kaaberma osaleb 18.-20. maini MK-etapil Itaalias Corroccio Trofee’l. ETA</p><p>Vennad Budõlinid langesid välja</p><p>Haagis alanud judo EM-võistlustcl langesid vennad Budõlinid esimesel päeval konkurentsist välja. Nii Dmitri Budõlin (kuni 86 kg) kui Aleksei Budõlin (78 kg) said avaringis kaotuse. Aleksei sai siiski teise ringi, kuna-teda võitnud judokas oli ka teises ringis võidukas, sai siis aga teise kaotuse ja tema jaoks oli EM lõppenud. Täna alustab võistlust Indrek Pertelson.</p><p>Saalibändis-tuli lõpuks ka võit</p><p>Eesti saalibändi koondmeeskond võitis Rootsis EM-võisthiste viimases mängus Singapuri 10:1. Uppsalas saavutatud võit andis Eestile eelviimase, 11. koha.</p><p>Viievõistlejad Baltic Cup'ile</p><p>Eesti moodsa viievõistluse võistkond osaleb laupäeval-pühapäcval Taanis Hillerodis toimuval Baltic Cup'il. Ühtekokku võistleb üheksa riiki. Eesti võistkonda kuuluvad: Imre Tiidemann, Martin Kärner, Margrit Kärp ja Anu Sammelselg. Osa võtavad Venemaa, Saksamaa, Poola, Taani, Rootsi, Soome, Leedu, Läti ja Eesti. Eelmisel Baltic Cup""""\\ oli Eesti teine, kuid kahel korral on võistlus ka võidetud. ETA</p><p>Maadlejad Ungarisse ei sõida</p><p>Eesti kreeka-rooma maadluse olümpiamehed Valeri Nikitin ja Holger Hallik ei osale Ungaris toimuval rahvusvahelisel turniiril. Algselt oli mõlemal mehel plaanis turniiril osaleda. Maadlusliidust kinnitati ETA-le, et Nikitini mitteosalemise põhjuseks on põlvevigastus. """"Hallik ei soovinud üksi Ungarisse minna,” täpsustas maadlusliidu ametnik 130 kg maadleja loobumist. ETA</p><p>Juhivad Salov ja Ilescas</p><p>Madridi maleturniiril juhivad seitsme vooru järel Valeri Salov (Venemaa) ja Miguel Ilesca (Hispaania) 5 punktiga. Seitsmendas voorus võitis Salov inglase Michael Adamsi ja Ilescas venelase Aleksandr Morozevitši. Kolmas liidritest, bulgaarlane Vesclin Topalov viigistas Zürab Azmaiparašviliga (Bosnia) ja jääb liidritest maha pool punkti. 4 punkti on kogunud Azmaiparašvili, Aleksei Širov (Hispaania) ja Boris Gelfand (Valgevene).</p><p>Male tiitlimatš algab 5. juunil</p><p>FIDE maailmameistri tiitlimatš Atatoli Karpovi ja USA maletaja Gata Kamsky vahel algab 5. juunil Kalmõkkia pealinnas Elistas. Mängitakse 20 partiid; matš aga lõpeb varem, kui üks suurmeistritest on kogunud 10,5 või 11 punkti. Viigilise tulemuse korral mängitakse esimese võiduni. Auhinnafond on kaks miljonit dollarit, millest 500 000 läheb Kalmõkkia lastele. Ülejäänud osast saab võitja 62,5 ja kaotaja 37,5 protsenti.</p><p>Sabonis ja Marciulionis on vigastatud</p><p>NBA-s mängivad leedu korvpallurid Arvydas Sabonis ja Šarunas Marciulionis on hädas vigastustega ja võimalik, et Atlantas nad ei mängi. Sabonisele tehti Portlandi haiglas meniski operatsioon. Arst Don Roberis kasutas uut metoodikat ja loodab, et Atlantaks on Sabonis rivis. Marciulionis tegeleb praegu samuti raviga, tema osavõtuvõimalus on küsimärgi all.</p><p>Stefan Edberg serveeris üllatusi</p><p>Itaalia tennisemeistrivõistlustel Roomas on rootslane Stefan Edberg võitnud Ccdric Piolinc’i (Prantsusmaa) 6:3, 7:6 (12) ja seejärel ka horvaadi Goran Ivanisevici 6:4, 6:2. Edberg on maailma edetabelis 55., Pioline 19. ja Ivanisevic 6. kohal. 30-aastane rootslane jõudis vecrandfinaali. Itaallane Andrea Gaudenzi sai vecrandfinaali, alistades Michael Stichi (Saksamaa, 13) 6:4, 3:6, 6:4 ja Thomas Enqvisti (Rootsi, 4) 6:2, 7:6 (7). Veel Üllatas Andrei Medvedev (Ukraina, 14) võiduga Jevgeni Kafelnikovi (Venemaa, 3) üle 3:6, 6:3, 6:0.</p><p>KORVPALL</p><p>Venemaa meistrivõistluste kolmandas pronksmedalimängus kaotas Volgogradi Akvarius kodus Saratovi Avtodorožnikule 86:88 ja jäi kaotusseisu 1:2. Pronksmedalitele tulekuks on vaja kolme võitu.</p><p>NBA</p><p>Orlando alistas Atlanta 96:88 (Shaquille O’Neal võidu heaks 27 punkti) ja sai võitudega 4:1 Idakonverentsi finaali, kus kohtub Chicagoga. Läänekonverentsi finaali on jõudnud Seattle, San Antonio on Utah’ vastu kaotusseisus 2:3.</p><p>JALGPALL</p><p>Kreeka reageeris kohe FIFA otsusele keelata kreeklastel rahvusvahelistel võistlustel osaleda, lubades seadused kiiremas korras valitsusele kinnitamiseks anda. Kreeka valitsuse ametnikud teatasid, et riigi spordisekretär Andreas Fouras võtab asja parlamendis käsile järgmisel nädalal. """"See olukord lahendatakse kiirelt, et Kreeka saaks taas rahvusvahelisest jalgpallist osa võtta,” ütles valitsuse esindaja Dimitris Reppas ajakirjanikele. Rootsi meeskond võitis Soulis peetud sõpruskohtumises Lõuna-Korea tulemusega 2:0.</p><p>UJUMINE</p><p>Ujuja Samantha Rileyle keelatud ravimi andmise eest 12 kuu pikkuse töökeelu saanud Austraalia treener Scott Volkers on esitanud kohtule viimase palve karistuse tühistamiseks. Volkers palus oma advokaadil viia kohtuasi Rahvusvahelise Olümpiakomitee poolt loodud Spordi Arbitraažkohtusse, sest ta soovib pääseda koos oma ujujatega selle suve Atlanta mängudele. Volkers lisas siiski, et jätab kohtuasja pooleli, kui kulud liiga suureks kasvavad. Reutcr-ETA</p><p>20</p><p>a</p><p>Reede, 17. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960517.1.21	<p>Bayern ja Klinsmann tegid jalgpalliajalugu</p><p>Kolmapäeval Bordeaux’s peetud UEFA karika finaali teises mängus võitis Müncheni Bayern kohalikku Girondinsi 3:1. Kuna esimese mängu oli võitnud Bayern 2:0, siis kuulus kokkuvõtes 5:1 paremusega UEFA karikas sakslastele. Bayern ja sakslaste kolmanda värava löönud Jürgen Klinsmann tegid eile jalgpalliajalugu. Klinsmann püstitas 12 mängus löödud 15 väravaga Euroopa klubide karikasarjade resultatiivsusrekordi ning Bayernist sai neljas klubi, kes on võitnud nii meistrite (1974, 1975, 1976), karikavõitjate (1967) ning nüüd ka UEFA karika. Kõik kolm karikat on varem võitnud vaid Torino Juventus, FC Barcelona ja Amsterdami Ajax. Märkimisväärne saavutus on seegi, et münchenlased võitsid kõik kuus vastase väljakul peetud kohtumist. 1. ringis Moskva Loko-</p><p>motiviga 0:1 ja võõrsil 2. ringis Raith Reversiga (Šotimaa) võõrsil 2:0 ja 2:1, 3. ringis Lissaboni Benficaga 4:1 ja võõrsil 3:1, veerandfinaalis Nottingham Forestiga 2:1 ja võõrsil 5:1, poolfinaalis FC Barcelonaga 2:2 ja võõrsil 2:1. Bordeaux Girondins-Mün-cheni Bayern 1:3 (esimene mäng 0:2). Väravad: 53. Mehmet Scholl 0:1, 65. Emil Kostadinov 0:2, 75. Daniel Dutuel 1:2, 79. Jürgen Klinsmann 1:3. 36 000 pealtvaatajat. Esimene väravateta lõppenud poolaeg algas ettevaatlikult, kulges tasavägiselt ning jättis Bordeaux Te võimaluse veel teisel 45 minutil mäng enda kasuks kallutada. Prantslastele oli raskeks hoobiks kaitsja Bixente Lizarazu vigastadasaamine 30. minutil. Ilmselt tuleb Lizarazul eemale jääda ka EM-i finaalturniirist. II poolaega oli mängitud vähem kui kümme minutit, kui sakslane Mehmet Scholl lõi trahvikasti joone lähedalt väravale, pall muutis kaitsjast suunda ning väravavaht Huard oli võimetu. Väga tubli eeltöö avavärava heaks tegid Jürgen Klinsmann ja Emil Kostadinov. Sakslaste poolt võõrsil löödud värav muutis Bordeaux’ võiduvõimalused minimaalseks, sest nad vajasid nüüd juba kolmeväravalist võitu. Kui aga Emil Kostadinov 65. minutil peaga veel teisegi värava lõi, polnud karikavõitjas enam mingit kahtlust. Bordeaux’ auvärava lõi kümme minutit hiljem karistuslöögist Daniel Dutuel, keda tublisti aitas ka palli käte vahelt</p><p>läbi lasknud Bayerni puurivaht Oliver Kahn. Veel neli minutit hiljem tegi aga Jürgen Klinsmann lõppseisuks 3:1. UEFA karika võitjate nimistusse oli lisandunud uus klubi - Müncheni Bayern. UEFA karikale on mängitud alates 1972. aastast. UEFA sarja eelkäija oli Messilinnade karikas (1958-71, 1959. a. ei mängitud), mille igaveseks omanikuks sai selle esimese ja viimase võitja vahelises kohtumises FC Barcelona paremusega 2:1 Leeds Unitedi üle. Messilinnade ja UEFA karika on üheksa korda võitnud Inglismaa klubid, kaheksa võiduga järgnevad Hispaania ja Itaalia, viiega Saksamaa, kolmega Holland, kahega Rootsi ning ühega Belgia, Ungari ja Jugoslaavia. Messilinnade karika võitjad: FC Barcelona (1958, 1960, 1966), AS Roma (1961), FC Valencia (1962, 1963), Zaragoza Real (1964), Budapesti Ferencvaros (1965), Zagrebi Dinamo (1967), Leeds United (1968, 1971), Newcastle United (1969) ja Londoni Arsenal (1970).</p><p>Reuteri foto Müncheni Bayerni kapten Lothar Matthäus võis kolmapäeval meeskonnakaasiaste keskel juubeldada UEFA karikaga.</p><p>UEFA karika võitjad 1972 Tottenham Hotspur Inglismaa 1973 FC Liverpool Inglismaa 1974 Rotterdami Feyenoord Holland 1975 Mönchengladbachi Borussia Saksamaa 1976 FC Liverpool Inglismaa 1977 Torino Juventus Itaalia 1978 PSV Eindhoven Holland 1979 Mönchengladbachi Borussia Saksamaa 1980 Frankfurdi Eintracht Saksamaa 1981 lpswich Town Inglismaa 1982 Göteborgi IFK Rootsi 1983 Brüsseli Anderlecht Belgia 1984 Tottenham Hotspur Inglismaa</p><p>1985 Madridi Real Hispaania 1986 Madridi Real Hispaania 1987 Göteborgi IFK Rootsi 1988 Leverkuseni Bayer Saksamaa 1989 SSC Napoli Itaalia 1993 Torino Juventus Itaalia 1994 Milano Internazionale Itaalia 1992 Amsterdami Ajax Holland 1993 Torino Juventus Itaalia 1994 Milano Internazionale Itaalia 1995 AC Parma Itaalia 1996 Müncheni Bayern Saksamaa</p><p>Malenurk</p><p>Lembit Oll</p><p>Aprilli lõpus toimus mitu olulist rahvusvahelist turniiri. Esmalt pime- ja kiirmaleturniirist Monacos. Vladimir Kramnik võitis sellel turniiril esikoha tänu väga heale pimemalele, milles ta kogus 9 punkti 11 võimalikust. Kokku sai Kramnik 16 punkti, kuue järjestikuse võiduga turniiri</p><p>lõpetanud ViswanathanAnandjäi 15 punktiga teiseks ja Vassili Ivantšuk 14,5 punktiga kolmandaks. Veel osalesid tugevamatest Gata Kamsky, Aleksei Širov ja Anatoli Karpov. Sellelt turniirilt partii Anandilt, kes väga kindlalt alistas Judit Polgari.</p><p>V. Anand-J. Polgar Monaco, 1996 1 ,e 4 g6 2.d4 Og7 3.Rc3 d6 4.0e3 c6 5.Ld2 b5 6.f4 Rf6 7.0d3 e 5 B.Rf3 e:d4 9.0:d4 0-0 10.0-0 b4 11.Re2 Rbd7 12. c5 13.0g1 Ob7 14.Rg3 Lc715.b3 VaeB 16. Vael Ve7 17.f5! (Anand alustab operatsioone kuningatiival) 17...Vfe8 18.Lf4 Res 19.Lh4 LdB 20.0e3 R:f3 21.g:f3 Lb6 22.0f4 d5 23. e 5 c4 24.f:g6 h:g6 25.Rf5! — »gjrgj » 1 4® g:fs 26.0:f5 d4 27.Ve2 d3 28.Vg2 V:es 29.V:g7+ KfB 30.Lh6 Ve2 31.b:c4! d2 32.Vg2+ Must alistus. Valge viis oma plaani kindlalt sihile. 1:0. Edasi läksid samad mängijad kõik Moskvasse, kus toimus 111 Kremli tähtede turniir. Võisteldi olümpiasüsteemis ning finaali jõudsid Kramnik ja Garri Kasparov. Kramnik alistas poolfinaalis Judit Polgari 1,5:0,5 ja Kasparov sama tulemusega Anandi. Kramnik oli Polgari vastu esimeses partiis küllaltki suurtes raskustes ja tema parim partii oli Tšernini vastu teisest ringist. V. Kramnik-Tšernin Moskva, 1996 1.d4 d5 2.Rf3 Rf6 3.c4 c6 4.Rc3 e 6 5.0g5 h6 6.0:f6 L:f6 7.e3 Rd7 8.a3 d:c4 (parem on 8...g6) 9.0:c4 g6 10.00 Og7 11.Lc2 0-0 12. Vadi Le7 13. Rb6 14.0a2 c5 15.Re5! c:d4 16.e:d4 Lc7 17.h4 Rd7 18.h5 R:es 19.d:e5 g5 20.0b1 VdB 21.Lh7+ KfB 22.Re4! V:dl 23.V:d1 L:es? (23...Le7! ja must osutab veel vastupanu) 24. Ke7 25.Lg8 Lbs 26.Vd1!!</p><p>llWli ■«jmt maon Must alistus, sest 26...0f8 27.Rd6! 1:0. Kasparovil tuli kõige paremini välja poolfinaali partii Anandiga, mille võitmine kindlustas talle finaalikoha. G. Kasparov-V. Anand Moskva, 1996 1.e4 c5 2.Rf3 d6 3.d4 c:d4 4.R:d4 Rf6 5.Rc3 a 6 6.0e2 e 6 7.f4 Oe7 8.0-0 0-0 9.0e3 Lc7 10.g4 VeB 11.g5 Rfd7 12.0d3 (Uuendus, millele Anand ei leia vasturohtu) Rc6 13.Lh5 g6 14.Lh4 OfB 15.Vf3 Og7 16.Rde2 b5 17.Vh3 RfB 1 8.f5 Re519.f6 (Musta vigurid kuningatiival on ummikus ning ka liputiival pole midagi loota) 19...0h8 20.a3 VbB 21 .b4 Ob7 22.Vf1 VbcB 23.0d4 Rc6 24.0e3 Res 25.Vf4 Ld7 26.Lh6 R:d3 (Ainus kaitse lipukahingu vastu h7-l) 27.c:d3 e 5 28.Vf1(28.Vh4 Vc7 29.Lh7 Rh7 30.Vh7 Lh3!) Vc7 29.0b6 Vc6 30.Rd5 OcB 31.Ve3 Lb7 32.0d8 (Otsustab partii saatuse, sest tuli e7-lt on tappev) mk ww, wwk</p><p>32...Re6 33.Re7+ V:e7 34.f:e7 Ld7 35.Vh3 1:0. Finaalis mängis Kasparov välgus ebakindlalt ja kaotas ühe välkpartii, teises jättis võiduvõimaluse kasutamata ning nii tuli Kremli turniiri esmakordseks võitjaks Kramnik. Kramnik on võitnud nüüd kaks turniiri järjest ja ennast veidi rehabiliteerinud pärast ebaedu Amsterdami turniiril, kus ta jäi 50 protsendi peale. Üllatustest Moskva turniiril võib aga nimetada Vassili Ivantšuki allajäämist Judit Polgarile. Seda matsi mängis Polgar tõesti väga hästi ning näitas, et võib juba lühikeses matsis olla ka maailma parimatele väga ohtlik. Eestis lõppes aprilli lõpus naiste tšempionaat, kus esikoha pärast võitlesid rahvusvahelised meistrid Monika Tsõganova ja Tuuliki Laesson. Laessonil oli enne viimast partiid punktiline edu, ent ka Tsõganoval oli viimases voorus omavahelises partiis vastuvõimalus. Siiski mängis Laesson selle partii kindlamalt, võitis ning lõpus oli vahe kaks punkti. Maleolümpiale sõitev naiskond jäi seega täpselt samaks nagu eelmine kord Moskvas: Tuulikki Laesson, Monika Tsõganova, Leili Pärnpuu ja Tatjana Fomina. Homme algavad Eesti meeste esivõistlused, kus erinevalt naistest ilmselt ei tee kaasa kõik parimad. Meestest saab olümpiale lisaks kahele suurmeistrile kolm maletajat Eesti tšempionaadilt, ühe valivad meeskonna liikmed, kusjuures põhikriteeriumiks on 1. juuli Elo koefitsient.</p><p>RAINER RAUA foto 1996. aasta Eesti naiste malemeister Tuulikki Laesson koos koera Paula ja kassi Manniga.</p><p>Reede, 17. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>a</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960517.1.22	<p>TV kava Reede, 17. mai ETV - """"Mitte-inimesed meie dised. 12.50 Euronews. Autosõda. Doksari konkeskel”. 13.00-13.05 Uudised, kurentsist autotööstuses. 17.00 AK uudised. Õhtu- 19 25 """"Keelatud naine"""" 15.15 Tuletõrjuja (USA 20.00 Ökoist- keskkom ne kava (kordus) 1916). Ch. Chaplmi lühi- nasobralik tarbija. 20.30 17 15 """"Uno” fFpqti Tplp- 19-50 ”Marc ja Sophie”, film. 15.45 Texase kärne- Kassid! Saade kassisõpfHm 1 971) ( 12/20. J -Hulkur vai (USA 1951) R.Char- radele 21 00 Ameerika oüüton” les Walters. 17.00 Uu- koduvideod. 21.25 TV2 108/135 20?20 ”20.20”. TV-1 uu- 17. M Onne päe- ajaviidet. 22.05 Monroe’luö/ijo t,peaieiugemi HicoH vad. USA komöödiasari, de suguvõsa. USA draa4Q s ®§a)- a ' se&lt; ?,- q . „ 17.30 Frasier. USA ko- masan. 22.50 Karm sea18.00 Lasteekraan. Joo- 2U.3U banta Barbara , möödiasari. 17.55 Viipe- dus. USA kriminaalsari, nisfilm Bosco seik- 9 keelsed uudised. 18.00 23.35-00.20 Öö rütmid: lused , 5/26: Kes saab 21.20 Raepress. „ Uudised (rk). 18.30 Tii- Pori Jazz 95. Wilson esimesena sädeleva 21.30 Hosangelica , ger. 19.00 K. Tervo päe- Pickett and The Midnight seene?” (Jaapan). x vaintervjuu. 19.30 Ölen Movers. 18.25 Vene videokanal. 22.25 Erootilised port- hull su järele. USA ko-R-klubi. reed, 111-Nashvilletüd- möödiasari. 19.55 Bingo- soome mtvs 18.45 Aktuaalne kaame- rukud. loto. 20.30 Uudised ja il2310 """"Santa Barbara”, mateade 20 55 Sport 6 . 00 Tere hommikust, 19 00 Tervis 2000 (kor- 1060. 21.00 2l 30 Soome ! 9.00-9.15 Koduaiz zr a A Ppiir/Prantquqp kanal. 13.20 Noorte19.30 AK uudised. TV 3 § 1994) kanaL 13 .3 5 T iny Toons. 19.35 Kodus ja võõrsil , Undilpd 93 9TIII Joonissari. 14.00 Süda422 (Austraalia). 16.05 Saatekava. ,Uud ised 23.20 Uudised meas j ad | n g|j se draa20.00 Elust, peast ja pa- 16.10 Teleturg. diinndllinn RrüS iuh' masari. 15.00 Uudised, berilt. 16.25 ”A-rühm” (kordus). mOO 2 5 FuronewS 15 ' 05 Täiel traavil. Uus ' 20.30 """"Tavatu reis”, 1/6 17.15 """"Valentina”, oo 35-4 00 Teksti-TV uu- Meremaa sari. 15.30 Jyr(USA). 29,30/160. 00.35 4.00 I eksti I V uu ki . NoO rtesaade. 16.55 21.00 Aktuaalne kaame- 18.00 Multifilm """"Viiking vä •vWjY.AMföir J. 0 ' 17.00 ra. Vickv” SOOME TV2 Meediamäng. .17.30 Uu21.25 Sport. Keno loto. 1 8.30 """"Armastuse džun- ““ dised. 17.3? Õnneratas. 21.35 """"Kohtuniku surma qel” 157/164. 15.00 Rosti. Teleristsõ- 18.05 Vaprad ja ilusad . mõistatus”, 2/4 (Root- 19.30’ Kalle Mälbergi na 15.05 Mäestikutohter. USA senaai 19.00 Uusi). 19+6 minutit Saksa draamasari. 15.50 dised 19.20 Ma an22.30 Lähme külla! 20.00 """"Vaprad ja ilusad”. Akuutne. Tervisesaade Tat 9n i indiead ia ilm 16.20 Meie kamp. 16.35 tegnad. soome senaai. 9n 4? Ädt.nr+ed 3 ’ Lucy show. USA komöö- 20.00 Dr. Quinn. USA KANAL 2 20.45 Ar uud sd diasari. 17.00 Manu. Western 21.00 Ilutulestik 21-00 Alondra , 58/157. Prantsuse joonissari, õhtu läbi! Kivinagude18.30 Saatekava. Aust- 21.30 M-klubi. 17.15 Mänquvihied. show juubelisaade. raalia noortesari ”Pug- 22.10 Mängufilm """"Pete ja 17/30 Sky Trackers (rkL 22.00 Uudised. 22.20 wall”, 5/16. """"Kõrini õun- Tillie” (USA 1972). 1755 Vampiir Ernest (rk) Sport. 22.30 Ilutulestik test ja pullidest”. 18.00 Laste televõistlus’ jätkub. 24.00 Lõhutud 18.00 """"Tüdruk nimega SOOMETVI 18.30 Uudised. 18.45 II- vaikus (USA 1991). R: Üksildus”, 15. &gt;z &lt; mateade. 18.50 Kodu- Robert Iscove. 01.4019.00 """"Fantastiline nelik” 4.00-10.00 Teksti-TV uu- maa ringvaade. 19.15 02.10 Playboy.</p><p>talveaed 20. mail k. 12 """"Pagariproua” (soo- KULTUURIKESKUS MAI 19. mail k. 19 ”Ei vaja sõnu ar- du ?.. . , P 17. mail k. 21 väikeses saalis Koko f J ■ 4 zT\ -r r mastuse keel”. Tšaikovski ja Rah- . 21 • maH ku ahsetendused Endlas. Tšamba Party, rohelises salongis x/J J\ t/jl- _S maninovi loomingut laulavad Nadia k - Hundijaani jant ,k. 19 Pi- Future Party. Kurem ja Marika Eensalu. su .™« . 4 Rohelises salongis Osvald Saule/1 &lt; 11JI L Kassa k. 12-19, tel. 626 0215. Tel- Kassa tel. 430 785 j akvarellide näitus, rõdugaleriis limusedtööp.k. 10-16 tel. 626 0260, TARTU LASTETEATER Pärnu lasteaedade lastetööde näiÄ* talveaia tellimused tel. 626 0210. u • . tus fwfe t r« 17. mail k. 18 viimast korda hooajal WU V3IKC DRAAMATEATER """"Laulupihtimus” LAULASMAA f 17., 18., 19. mail k. 19 väikeses . 18. mail k. 16 viimaseid kordi hoo- RESTORANBAARIS Siga, saalis """"Woyzeck"""" aja g sluk, mu onu „ 18. mail &lt;5lll ired LINNATEATER ' Kohtu- H ispaan?a tantsurütmid bU.HL CXI 17. mail k. 19 ”Kaks paari ja uks- mine Tallinna Linnateatris |ote &gt;&lt; auhinnadj üllatused. Info ja tAnd a ' nUS ” RAKVERE TEATER broneerimine tel. 715 521 LUUCI. Eelteade! 17. mail k. 14 """"Kui meil veel pükSel suvel ainult 15 korda! 10. juu- aa ei olnud” Nõmme kultuunkes- ■■ iOED nist 3. juulini Linnateatri lavaaugus kuses |\|Al I ÜbtU """"Kolm musketäri”. Piletite ettetelli- 18 mail kl 9 Kahe isanda teemine on alanud. Mängupäevad: 10., ne f , Tar ™™ ku o AJALOOMUUSEUM .. 11., 12., 14., 15., 16., 19., 20., 21., Tel. (232) 23 427, 23 426. pjkk 17 IxCedel, 17. 111311 26., 27. ja 28. juuni ning 1., 2. ja 3. UGALA Püsinäitus """"Muinasajast 19. saj. JUU|L 17. mai | k . 18 .30 väikeses saalis keskpaigani”, näitus ''Narva kinVANALINNASTUUDIO """"Kroonu onu”, keldrisaalis k. 18.30 kud ■ KINO 17. mail k. 19 esietendus """"Härra L a^ var6 M .-■ ■■ EESTI RAHVA MUUSEUM i\inv Tnnam” 19. mail k. 12 Hispaania muinas- ■ 1-11 tõ T „ jutud” Tartu, Kuperjanovi 9 KOSMOS - """"Pinge” (põnevusfilm, 9ma| k 19 """"ValldXßakvere Pääsmete tellimine ja info tel. (243) , Püsinäitus """"Eesti. Maa, rahvas, peaosades Al Pacino, Robert De teatrit?] 713 * Va e ” ( Hakvere 345-17 kultuur Niro, alla 14-aastastele ei soovita- ie T s I .. . «0i..» . 30 - juunini """"Viru- ja Ingerimaa ta): 2l klaas vett’” (Rakvere teatris) P ENDLA rahvakultuur” ”Babe”: 12, 14.15, 16.30, 18.45 limused tel 448 408 F-R 1 ?•&gt; 18 - 24 - 28 - ja 26. mail k. 15 18. augustini """"Eesti naine muutuSÕPRUS - """"Lõvikuningas”: 12.30, k in J° J| iei,imusea ieL 440 4UÖ L K """"Kraavihallid” C. R. Jakobsoni talu- vas aias* 14.30,16.30,18.30,20.30 ’ ' muuseumis Kurgjal K-Pk. 11-18 EHA - """"Saatus juhib mängu” (USA SALONG TEATER Kassa E-R k. 10-18.30, Lk. 10- TAMMSAARE MAJAMUUSEUM 1995, must komöödia, osades Quen- 18. mail k. 13 """"See juhtus vanas 15. P tund enne etendust. Tel. 42 'amm&amp;aahc majamuus, tUM tin Tarantino, Dylan McDermott ja Jaapanis” lasteteatri Trumm esi- 48 °- . HMmioi Graafika Avatud James Belushi): 16.,18 tüse? FOUETTE ERABALLETIKOOL 8 9 """"Marukoerad” (USA gangsteri- 19. mail k. 13 oopenstuudiolt Die , n .. . . . . „ „ film): 20 Dilettanten """"Kui ma ükskord...” „. LlifJvÄÄ® MUSTPEADE MAJA GALERII KAJA - """"Apollo 13”: 17, 19.30 Piletid Kaarli pst. 9k. 10-17, vana- karneval Vene Draa ’ Pühavaimu 9 KINOMAJA - """"Tulipunane kirja- Imna kassas, Sõpruse kinos ja tee- Jasoer Zoova näituZ ”Kiraa&lt;?tu täht” (USA 1995, armastusfilm, nmdusmajas. Pensionäripilet 10 kr. t und enne 1 algust kohapeal 737 ’ k 1 Kirgastu peaosades Demi Moore, Gary Oid- VON KRAHLI TEATER Lahti T-L k. 12-17. Näitus avatud man, Robert Duvall): 16.15 17 • 1R ... 1R „ K ,| PVfl i a » 18. maini. H^ g 1 h 9 a 9 i 5) ,r ŠI” (Pra """"'— """"KONTSERT GALERII SAMMAS N^Ve^ r L « T n U 18. mall K. 16 VÄRAVATORNIS Jon (Norra) 2O Pilet lo k y g ne ' ' LU """" H°rtds Musicus kavaga'Beethoveni skulptuurid (20. maini) ' ’ ATHENA (Tartu) - """"Pinge”: 19.30 9 2 0. maH kl 9 """"Saatana pärnad” * aUlud Ja vaikevorm,d Müügil kunstitarbed. t esietendus 18 . ma il k. 19 TARTU ÜLIKOOLI GALERII KAKS susmaa 1994)-14 15 18 VAT TEATER T^k^JioiV^o 1 r-' m l9 TAL LINNA Eesti disain ja tarbekunst. Lahti susmaa 1994).J4. 15, lk TOOMKIRIKUS Collegium Vocale E-P k 10-18 """"Kolm värvi: valge” (Prantsus- Tulekul vabaõhuetendus L Vaht- (Belgia). Dirigent PhOippe Herre- ■ u iö. maa/Poola 1994): 1 6.15, 20 re sügavamõtteline jant Olla terwe e ghe. Kavas Bachide suguvõsa IPX mu, ILLUSIOON (Tartu) - """"Lõvikunin- hansatuultes”. Esimesed eten- motetid P-&lt;\ MHz gas”: 12.30, 14.30, 16.30, 18.30, dused 29. ja 31. mail k. 21.30 Neitsi- * I tÄ 20.30 torn, siseõues 2 2. mail k. 18 ESTONIA KONT- Q &gt; 9) Kohvik avatud iga päev 11-02 Info tel. 450 959. SERDISAALIS Ellerheina kevadRANNASALONG (Pärnu) - """"Mõis- VANEMUINE kontsert tus ja tunded”: 17.30 """"Pinge”: 14.30,20 suures majas Reede, 17. mai KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) 17. mail k. 14 Tartu levimuusika- ■ MFFI Fl AHI ITI 8 Hommikuprogramm - """"Päästke Willy” II (USA 1995): päevade avamine ■ IVICCI-CI-rtnu lUO „ '-Kolm värvi: valge”: 20 2L mail kl 9 ”Fal™tafl”, G. Verdi VON KRAHLI BAAR u Lõunln , unsika koomilise ooperi esietendus 17. mail k. 22 Who Cares rock- I3 Vabalangemine 22. mail k. 19 """"Falstaff”, II esieten- blues u Poolt või vastu ■ TEATED elus 18. mail k. 22 Jacky &amp; Agens l 5 Räägime asiast TEATER .... . Baar avatud P-N k. 12-02, R-Ll2- ? Kaa ? meas J ast väikeses majas 03. Info 631 3927, kontor 631 3928. 16 Vabalangemine ESTONIA 17. mail k. 19 """"Pagariproua” (re- nneTßi ait 17 Nõmme Raadio kompott 17. mail k. 19 """"Figaro pulm” serveeritud) u ah 19 Silva show 18. mail k. 12 ja 18 """"Puhh” 18. mail k. 19 Jumalate naer 18. mail k. 20 Alleaa """"NÕMME KEVAD” 17. mail k. 14 kultuurikeskuses Rakvere teatri etendus ”Kui meil veel püksa ei olnud”, k. 17 muusikakoolis Eesti ja Saksa muusika- LOTO kooliõpilaste kontsert, k. 17.30 Un deri-Tuglase kirjanduskeskuses se- '~T j minar """"Nõmme muuseum”, k. 18 11679 121516 kultuurikeskuses Rakvere teatrilt komöödia """"Kahe isanda teener” 18 21 25 29 32 33 34 Kuni 19. maini iga päev k. 11 1 9 ozs ae C4 cn cj ~O mailaat """"Kõik kaubad naistele 1 |oQ|6l M Sissepääs 5 kr., õpilastele ja pen- 3i6. loosimise „Q sionäridele 2 kr. võidunumbrid, is.os.</p><p>a. RateaväP . , Kunsti ja 421 (ee sm) 'ahingu- 2xtäht õlipuu Jünt Amper ‘eaduse Lennuk J jumalan. Risttolmlemine ...biskviit Motovõistlus Mõõdu- , puu Kole Aar Tema Silman muna kõvakest Silma- 3xtäht haigus Kasutu Rünnak Viha Loitmine Väike Lantaan Rue 503. Nanold a S uv ol Küsisõm Jää SuurNikkel magama võistl. Riiklik _. __teatei_ _Okay_ Hobune Viletsad DetsiVana Tulemusnaine lik</p><p>_/ \ —« Vana-Lõuna 37 EEOOOI Postkast 336, Tallinn EEOO9O Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27) 441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8934 Mart Linnart (juh.) 640 8933 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8942 Pearaamatupidaja 640 8938 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss (juh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http://www.viabalt.ee/sleht Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 2115</p><p>TEATED</p><p>Reede, 17. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960517.1.23	<p>ILM-JÄRJEJUTT</p><p>Ilm läheb veidi paremaks</p><p>kuid seekord ei tähenda see soojenemist, vaid saju lakkamist. Juba mitmendat päeva on Läänemeremaade kohal madalrõhkkond, mis eraldab väga sooja õhu põhjast peale tungivast külmast. Nüüd nihkub madalrõhuala tasapisi itta, seejärel tugevneb Skandinaavias kõrgrõhkkond ja liigub lõunasse. Täna hakkab taevas selginema ja sadu lakkab. Tuul pöördub põhjaja loodesse ning tugevneb 3... S m/s. Õhutemperatuur tõuseb 9... 14, põhjarannikul 5..9 °C-ni. Eeloleval ööl on taevas selge ja tuul nõrk ning õhutemperatuur langeb -1 ...4-4, maapinnal paiguti -2...-4 °C-ni. Homme päeval hakkab taevas pilve tõmbuma, kuid vihma ei tule. Kirde-ja idatuule kiirus on 5... 10 m/s. Sooja tuleb 11... 16, tuulepealsetel rannikualadel 6...9 °C. 17. mai õhutemperatuuri absoluutne miinimum on Tallinnas -2,3 °C (1965. a.) ja Tartus -4,4 °C (1965. a.). Absoluutne maksimum on Tallinnas 28,4 °C (1984. a.) ja Täitus 29,8 °C (1906. a.). Eile kell 15 oli õhutemperatuur: Reykjavikis 7, Londonis 10, Pariisis 11, Brüsselis 8, Berliinis 10. Varssavis 18, Viinis 19, Prahas 13, Budapestis 22, Belgradis 21, Sofias 18, Bukarestis 16, Madridis 20, Mallorcal 21, Roomas 20, Istanbulis 22, Ateenas 27, Oslos 3. Kopenhaagenis 9, Stockholmis 6. Helsingis 3, Rovaniemis 2, Tallinnas 7, Riias 13, Vilniuses 17. Moskvas 24, Minskis 21, Kiievis 27, Murmanskis -1, Arhangelskis 4, Petroskois 4 kraadi.</p><p>Sünoptik</p><p>Sirje Vilms</p><p>«&gt; 1 x ; &gt; * &lt; &gt; 8 6 ■ ■ . ' 5 9 10 r ▼ • •.. I • a l % t 9 • %? ( """"1 1 «- w 12 . /'"""" % &gt; &gt; \—/' 14 4&lt; TÕUSEB 4.42 V/ LOOJUB 21.54 K 4 -1 7 7 2 k 4 &gt; 4M 3 4 3 4b 6 7 7 v ' Ä . ■$&amp;' '4*' ” ? x •• 24 10 *.-»• -V.-'- «?- ■ - , 8 10 18 r 7 27 * 11 • • M M20 &lt; JXär&gt;'- ■ 20 ,:. 22 O22 25 -w</p><p>Hüvasti, LUBJANKA 8</p><p>Oleg Kalugin</p><p>Pärast pulmapidu sõitis värske abielupaar Laane Euroopasse. Sealt tagasi tulles ootas neid neljatoaline korter Nõukogude Liidu Ministrite Nõukogu asjadevalitsuse elamus. Edaspidi, kui Christina Sergeist lahku läks, sai Kauzov oma endiselt naiselt mitukümmend miljonit dollarit ja avas selles korteris oma laevandusfirma filiaali. Nägin Kauzovit uuesti veidi enne seda, kui mind määrati tööle Leningradi. Ta ütles, et ei unusta iialgi, mida tema heaks on tehtud. Paraku, pärast minu lahkumist KGB 1. peavalitsusest võtsid seal võimust mehed, kes olid nõukogude miljonäri vastu pahatahtlikult meelestatud. Ja Kauzov ei julgenud enam Nõukogude Liitu tulla. Oma sõpradele öelnud ta, et näitab ennast taas Moskvas alles siis, kui meil on vastu võetud kodanike vaba sisse-ja väljasõitu sätestav seadus. Ma ei tea, milline põhjendus Kauzovi kasuks avaldas tema saatuse arutamisel Andropovilc kõige sügavamat muljet, kuid kahtlemata etendas oma osa minu sõnavõtus kõlanud väide, et riik võib sellest loost rahalist kasu saada. Rahasse suhtus Andropov väga pedantselt, ja on alust arvata, et erinevalt mõnest oma poliitbüroo kolleegist ei käsitanud ta riigi taskut enda omana. Andropov ei pidanud lugu parteilastest, kes endale kinnisvara soetasid, ja mõistis hukka rahvale suvilakruntide jagamise, leides, et suvila võõrutab inimesi eeskujulikust kollektiivsest tootmistööst. Ühtlasi nägi ta, et tohututest summadest, mida KGB oli konfiskeerinud, ja tänu KGB hangitud kõrgtehnoloogiale säästetud rahast ei eraldatud sellele ametkonnale kopikatki. Ometi kasvas ja laienes KGB Andropovi juhtimisel ning nõudis lisakulutusi. Esimesena tegi sisevastuluure ettepaneku maksustada KGB kaudu riigile võidetud summad meie asutuse kasuks. Andropov nõustus sellega. Ka 1. peavalitsuses liikusid suured rahad, aga kõik need kanti viimseni üle riigipanka, ja mingeid protsente oma töö eest luure ei saanud. Kunagi oli meil juhus näidata Andropovilc oma võimalusi n.-ö. must valgel. Üks Nõukogude välisluure agent Euroopas, muide tuntud rahvusvaheline varas, saatis KGB-le oma väärisesemeid ja kullakange. Kaaskirjas seisis, et see on tema isiklik panus võitlusse, mida Nõukogude Liit peab rahu nimel. Kõiksugu kallist pudi-padi oli terve kotitäis - asjatundjate hinnangul miljoni rubla väärtuses, kui lähtuda riiklikest hindadest. Andropov lamas parajasti Kuntsevo haiglas ja arstid olid soovitanud teda vähem tööprobleemidesse pühendada. Krjutškov sai neilt siiski loa külastada haiget esimeest, tõstmaks tema tuju. Peale suurde kohvrisse pakitud aarete võtsin ma kaasa äsja trükist ilmunud teatmiku ”LKA personal”. Selle rohkem kui kümme tuhat nime sisaldava raamatu oli KGB koostanud vastuseks J. Barroni teosele ”KGB”. Andropov võttis meid vastu oma palatis pidžaama väel. Tema põdur välimus mõjus masendavalt. Võis aimata, et haigus on ta pealtnäha tugevat keha rängalt kahjustanud. Ükskõikselt, vähimagi huvita ära kuulanud Krjutškovi ettekande jooksvate küsimuste kohta, elavnes Andropov alles siis, kui ma kohvri avasin. ”Mis see olgu?! Ma pole eluaeg midagi säärast näinud!” kordas esimees kulla- ja plaatinakangide ning briljantide hulgas sobrades. Minagi hoidsin selliseid väärisesemeid esimest korda käes ning tundsin rõõmu Andropovi lausa lapselikust hämmingust ja tema silmadesse ilmunud särast. ”Kogu see varandus tuleb viimseni loovutada riigipangale,” ütles Andropov, kui ma olin kohvri sulgenud. ”Meie peaksime saama vähemalt mingi hüvituse,” arvas Krjutškov. ”Aardc leidjale ju makstakse veerand leiu väärtusest.” Andropov vajus mõttesse. ”Teie kõik ahvatlete mind mingi lisateenistusega,” ütles ta siis sügavalt ohates. ”Ma ei saa seda kuidagi lubada. Sisevastuluure juba pressis mult välja vastava otsuse, aga ma pole seniajani kindel, et talitasin õigesti. Lükakem probleemi arutamine edasi. Ja kogu kohvritäis andke ära.” Siis võttis Andropov kätte tüseda, kõvas punases köites teatmiku, lehitses seda huviga ja küsis, kui kaua aega kulus andmete kogumiseks. ”Las ootab paremaid aegu. Võib olla kunagi laseme selle teose raamatuturule, aga praegu mitte. Kasutage seda oma igapäevases töös,” soovitas ta. Sealtpeale sai iga aasta täiendatavast teatmikust kogu KGB käsiraamat. KGB esimehe suhtumine ühtäkki oma ametkonna valdusesse sattunud varandusse sobib igati Venemaal levinud arusaamaga temast kui mehest, kes ei häbistanud end osavõtuga Brežnevi või mõne teise klanni kahtlastest ettevõtmistest. Järgneb</p><p>TJÄÄR. Soovid saada täi- KTTIV LÕVI. Päev võib esile tuua HKZTI AMBUR. Kõige meeldielikku tegevusvabadust, ■lj II mingi kulminatsiooni, mis varnad tunnid sinu jaoks on Kui seda sulle ei võimalda- fiahS võib olla nii meeldiva kui EMH 11-15-ni. Nendel tundidel ta, muutud mässumeelseks ka pingelise iseloomuga. peaks olema parimad võija ekstsentriliseks. Reagceiid palju- Kõik sõltub sellest, kuidas oled eel- maiused ka tööalaseks edenemiseks dcle asjadele uliemotsionaalselt. neva |t seda protsessi suunanud, ja läbimurdeks. Jätad teistele üsalmkÄlitovZl 1 ,S,kl,kUJa Õhus on muudatuste hõngu. duslikuja kindla mulje. m SÕNN Kuu on nõhiosa KMI NEITSI. Tunned end HM KALJUKITS. ProbleeKfd näevast veel Sõnnis Sinu lil 3 täna vabalt ja loomulikult. miks võib kujuneda sinu ISI Kriitikameel otsib objekti, ■“ Sa vajad pingete väljaela- KM higne armukadedus ja laiemillele saaks kallale kara- mist ja oma probleemide mas plaanis kadedus üldse. ta. Kõik vastastikused suhted män- ajutist unustamist. Paraku ei ole givad täna palju suuremat rolli. Sa alkohol selleks kõige parem va- pma Kaest ara anda beetottu Kaldud ehk üritad end mingil viisil eks- hend. Hoopis efektiivsem asi on ka partneilussc suhtuma vastastikuponeerida. sobivat laadi enesesisendus. stKasu seisukohast. 0 KAKSIKUD. Paberlikus ■■■ KAALUD. Vaatamata Ml VEEVALAJA. Püüa asjaajamises tuieb olla igati sellele, et sul võib olla het- ■Wjj orr ? a paevaplaan selliselt korrektne. Vaata, et sa ei kel tähtsaid asju pooleli, MMi kokku seada, et saaksid anna valesse kohta allkirja tõmbab sind jõuliselt uute võimalikult palju aega või ei unusta maha isikuttõendavat elamuste poole. Valitseb sügav lõhe olla omaette. Kui sul on vaja kedadokumenti. Hoidu ka lepingute sõi- mineviku kogemuste ja käesolevate gi mõjutada ja talle teatud survet mimisestja lubaduste andmisest. Kell võimaluste vahel. Kaldud end üle avaldada, siis täna ei anna see eri--20.47 siseneb Kuu Kaksikutesse. hindama. lisi tulemusi. ■MH VÄHK. Päev sobib hästi KTTEI SKORPION. Nii selts- ff99| KALAD. Tuleb meeldiv KjfCT oma mõtete esiletoomiseks IHS kondlik elu kui ka armuas- kYs päev. Eriti mõnusalt ■bM ja millegi olulise teatavaks- jad lubavad nüüd suurepä- peaksid end tundma need, tegemiseks. Küllaltki hea raseid elamusi. Õrnema kes tegelevad loomingulipäev ka eluliste otsuste vastuvõt- soo esindajatel tekib häid võimalusi se töö või avalikkuse ees esinemiseks. Täna on kuuloomine Sõnnis, end meeste silmis ahvatlevamaks m isega Noortel ja seiklejatel on mis lubab järgneva kuu aja jooksul muuta. Kuid lõbu võib endaga kaa- suurcp ärased võimalused sattuda \ ulule meeldivaid arenguid. sa tuua ka ohtlikke olukordi. mõnd i """"® /jasus teatas wahW' KõiK. | /sr IfF// I S ! DAUWfN MULLE, ET A OfJ ... — E HAKKAMA dV f i TA- LASED W &amp;MWU SUli, [/* « UUT TÖoKCPTA ÄWO MjafesS; wl W i? ' VASTAST. SEE Š Jjk /•- C MÄÜT7 &lt; W 4 // 1 ■ I SA- &amp;M-\ UOAff-DARW/rV l/l/Jm T HW G= ' 1\ AMi ; W j Cl/, WEM/SA \ POLE LIHTSALT g ITwE/ //""""M / ) H ÄWWJffI I TAHTSID HIND, / SUU JA KAPAS- *JM //hK. / / J \ U JUST AIDATA/! TAON TAHK ? !/y (KA MINA , AGA r _, L 1 šj ( NÖÜP MA &amp;l ATA TAGA _ ZA3ASIN KUNAGI MA SA\N J TN l ( MIPAGI, MIS POLB- J&lt; zoVÄ</p><p>Reede, 17. mai 1996</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960517.1.24	<p>' T"""" ■ . Jt I z-rv-s-l J Austatud FjjQ&lt;3l spordisõbrad! f*&lt;%&gt; X.. ; &gt;-Z- * f * gB - J AS-il Inreko Press | |P|l &lt; 1 ja RAS-il Eesti Loto I uutu JfetdllwfK i&gt;s ° nrõõm LEGO® i//mj ■ bb b B .„ ! j liß jl . i PIRRHDID f""""-» POODIDES! ,..&gt; &lt;e&gt; eesti sport läbi aegade \ | | s ee on: f° rmaat -^4,200 lk, kõvad kaaned ja... r*'- I ... kogu statistika eestlastest tiitlivõistlustel. Kõik eestlastest maailmarekordite püstitajad, j rahvusvahelise litsentsiga kohtunikud, tuntumad spordiseltsid ja spordirajatised läbi aegade. ESIMEST KORDA EESTIS: WII | I Must-valged ja värvifotod neist, kes Eestile spordiradadelt au ja kuulsust toonud. LEGO DACTA MÄNGUKOMPLEKTID Soovitame Teil hoolikalt mõelda - EESTI SPORT LÄBI AEGADE on kompetentne ja LASTEAEDADELE JA-RÜHMADELE. KÜSI INFOT:! ainulaadne eesti spordi au ja hiilgust kajastav koguteos, mis sobib ideaalselt soliidsele auhinnalauale, väärtuslikuks kingituseks ja vajalikuks informatsiooniallikaks. . j """"LEGO"""" esindaja AS Rekato. | rjpr -1 I// - H k Hulgimüük: Tallinn, Paavli 2a V* J J / /r ~ 1 i | TD Tel. 650 0005 i AS Inreko Press, info tel 631 11 80, 631 11 82,fak563111 81 r J / I Faks 650 0004 “ ÕNUSAT ™TOP Pühapäevalehes: “ 2 Lõõtspillide Luigelaului c Lni esimene armosfus, HM ne lik Laulev revolutsioon 0)1 sam&lt;l A H e . aa ü' leblvo """"""""""""' HuiÄte ' K Ummamuudu Ma ‘ a | eht I JicnJ nimed. Tallinn: As’Hüjserpromootor tel:8 25 010 420 - .. ... j inimeste Tartu: AS HübrHd Kalda tee 2 tel:8 27 481 343 FOlKmill fi 1111 J»' jdk , . MÜÜGIL Seelikukütid \ s ,.*ta«kp fcta """"* rin MM ».!-* «“ wm EäiaiM raSQu|IE|QQ| —Lastearst kuulebl - 82 9001599 See on sinu elu... TX 1 lii 640 8915 Pühapäeva eht &amp;SF L^_J.L.W.. 1 kuu 45 kr. """"Pühapäevalehte"""" saab tellida telefonil 6 461 300 või postiasutusest 25 krooni eest kuus. |</p><p>24</p><p>LI</p><p>REKLAAM</p><p>Reede, 17. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960517.1.25	<p>Esmaspäeval, 20. mail . .JWjM KftS BHRJmK kell 15.15 Soome TV 2 W ■j|f9 """"Hommikueine mu- Till Kg|gO| rul”/”Le Dejeuner sur '■- - ~ : - L’Herbe”, Prantsusmaa 1959. Režii: Jean Renoir Jean Rcnoifi """"Hommikueine murul” on kevadhooaja J&lt; ' Wö?lsl oodatumaid filme. Selles on .??' 1’ poeesiat, improvisatsiooni ja positiivset elukogemust. Ka Joani isa, Auguste Renoir’ X 11 maalidelt tuntud mahlakalt « 4 H aistingul ist naiseilu ülistust. Praegune film on poja aus- 1L ( 1' -'tWI tusavaldus isa loodule, aga ka '*» teise kuulsa impressionisti, ZW Edouard Manet’ maastikele. lyV . Jr &lt;.. Teos on oma nimegi saanud - A ? ‘W* ühe Manet’tuntud maali järgi. """"Hommikueine murul” on ž ' ,'’ y • |gg ’ jutustus professor Eticnne Alcxist (Paul Mcurisse), tun- Tp&gt; * * ' *&lt;W - tud kunstliku viljastamise uu-lijast-propagandistist. Piofes- K aun j lopsaka looduse keskel ärkab isegi kuivas teadusemehes armastus, kinnitab Jean sor on uks kandidaate moodsa Renoir oma poeetilises teoses """"Hommikueine murul”. ühinenud Euroopa uue presidendi kohale. Eticnne on tead- ' ase kuulsusega 1 ibukeste lane, kes üle kõige hindab Z JHPMIH H Rantšosulgemiseks. Bordelli reeglipärasust ja tootlikkust W Reedel, 24. mall kell lahkeks perenaiseks on aga ning kelle mõistus ületab alati »W . oo mTV 1 senfi ammune sõbratar (Doltundeid. Saksa krahvinnaga ||| p ’ ty Parton). kihluse tähistamiseks korral- ' ”Texase parim väike Kohati on lõbusat janditadab Eticnne maal peo. Kauni F /L '&lt;. IÕbumaja’7”The Best mistja efektset tantsu, on ka looduse keskel tärkab profes- . ' . .... .... . . üks menulaul, kuid tervikuna soris aga hoopis uuelaadne lM|My Liule Wnorenouse in j—^| m }&lt; a | lva tuks. tunne lopsaka maatüdruku Na- , Texas”. nctte’i (Cathcrine Rouvei) j Re žii: Colin Higgins Laupäeval, 25. mail kell """"Hommikueine murul” on Sel nädalal on TV 3 kavas 21.50 SOOIDC TV 2 Renoir’i irooniline nägemus aW 1 kaks filmi, kus peaosas põhi- ” isiitatav”/”Tho Fnriitilähitulevikust. See on tema . liselt seikluskomöödiates en- n """" üleskutse looduse ja loomulik- jM| dale nime teinud Hollywoodi ve , USA 1993. kuse kaitseks ning satiir teh- « näitleja Burt Reynolds. Pa- Rsžii* Andrew Davis niseeruva ühiskonna vastu. l i raku ei kuulu kumbki film ar- ~,. ’ . . ~ Filmis on paljugi pärit aastast -n,, :&lt;Mm K vestataval tasemel teoste hui- 1 ’PPkl a ssi actionite sarjas 1959, kuid autori improvisat- . . nQAn -| UACJ n„ ka. Siiski on Colin Higginsi es !^ b S° om ? 2 hoogsa sioon, vormivabadus ja soe Kahe naise lapsepolvesop- u --r tehtud enam-vä- seiklusfilmi Jalitatav . See inimesekäsitlus on säilitanud ™ S B r a a Ä s P S?Ä hem Äavak Film on vai põhineb aastail 1963-67 vaioma mõju tänaseni. mukadeduse ja kättemaksu- minud Broadway’l eten-’p iin d sai J a h m J s kuulub draamas """"Charlotte ja Lea” dunud samanimelise show' Ameerika teleajaloo popuL- (1995), milles esinevad Ve- järgi. Kombekad kodanikud aarseimate kilda. Seekordne Kolmapäeval 22. mail a V Ä k L ha | ikule Xe kell 21.35 Kanal 2 Carriere p (Burt Reynolds) survet kaht- Kjmb]e (Harrison For(|)</p><p>""""xr - i ■ [ tv'S \ CSrTi I V/Ä. H’ ■ sF® lil « &amp; &gt;W4iih 1 1 2O.mai RA -E^ D, ° - H '.l J kuni J 26. mai</p>
sonumilehtsl19960517.1.26	<p>leiab ühel õhtul koju tulles HBHUk?' W tn® 1 W-' oma naise mõrvatuna ning tal W ~* 1 JBISF tekib kaklus ühekäelise me- ' ü , v hega. Too pääseb põgenema t f x ja dr. Kimble'it süüdistatakse &gt;? ' *' . abikaasa mõrvas. Kimble ', Y mõistetakse surma, kuid teel I . ; 40/ ; vanglasse õnnestub tal põ- MHHk JBl geneda. s Film on tulvi] eriefekte. .T kuid mi ma ju küünib ikka moodsast tehnoloogiast kõr- Rlm Nr ; «Hpp gemale. Lugu on tervikuna farT paatoslik ja paroodiamaigugatriller. l ommy Lee Jones :dM ..■■■ sai FBI kapteni Samuel Ge- St?? rardi rolli eest Oscari. vF £ » T""""’"""" . ... : .-. # .:*Š . . . - ? «Mr ■ . .... ~.'.'.~.~.*X5.*.’. , .*.*. ~ . ‘., § ^^^^^p:'‘'‘ ‘' ''Ž’’*'*’” Pühapäeval, 26. mail kell w 21.30 Soome TV 1 W t ' """"Armas tütar”, liri T 1 W- Wl Orbudekoduonpaik.mil- e. yS?^^' F f Ä MR - lest enamik meist teab vähe yr • liri dokumentaaldraamast - ' """"' """"Armas tütar” selgub, et ligi- ? • Wir % mesearmastus polegi sugugi ~ . ~...,. , . ~ .. „ alati endastmõistetav asi Eri- Harrison Ford seikleb seekord ponevikus """"Jalitatav . ti kui küsimus puudutab lapsi, kel endil pole sõnaõigust, muke eesti varasema fil- """"eesti ajaloolist kangelast vähem täieliku """"Jüri RumFilm räägib Goldenbridge’i miajaloo vaataja ette too- Rummu Jürit” esitleda, kuid mu” koopia. Annaks jumal orbudekodu lastest 40. aasta- naisel. Ühe meie fihnipionee- plaan jäi katki, nagu hi- selliseid juhtumeid ka tulevitel. Oma 100 jutustab selle ri, Konstantin Märska lisematel aastatel mõnel tei- kus! kasvandik Christine Buck- (1896-1951) 28. mail peeta- selgi. ley. va 100. sünnipäeva eel näe- T &lt;■ ■ .... , F1 , —— Pühapäeval, 26. mail kel. Õed, on olnud paigaks, mida mängufilmi ”Jüri Rumm”. Varessoo rahvaraamatu Jur, 22.25 Soome TV 1 võinuks kadestada isegi nat- Märska oli operaator ja arva- J/Sivldel.TZl """"Keegi ei karda surX^vie P Smn924 a -30 a Xinüd teevad omaaegsed tuntud teat- ra”/”S’en fout la mort”, asutuses langesid väljaspool mängufilmi tegemisel, mil- rU ?} e i,f • enno ansen aa Prantsusmaa 1990. abielu sündinud ja vaestest lest Jüri Rumm” oli popu- fe ° ldi Režii: Claire Denis oludest tulnud lapsed tihti laarsemaid. On ju peategela- , z ?. . d t ri ■ i r i -1 i 1 ~ + j Valdur Tohera on eluaegse Prantsuse rezissoon nimi lausa piinamiste ohvriks, ne rahva seas omaksvõetud • ir IZ . • . &lt; . , . T • i , i , , •&lt; , • mõisavalitseja rollis. Kirjanik teemaks on kukevõitluste veLapsi nuheldi palvehelmes- kangelane, rikaste hirm ja T , T ■&lt; u v •&lt; X1 &lt; . * ■■, . j 1 j - i • .• n u- Juhan Jäik annab oma esihnas- risevoitu maailm. Noored tega piitsutades, voodi mar- vaeste abimees, eesti Robin , . &lt;. ui- j uj ta •r / ■ z i ■z z- u j • 1 tii w • tusjargses retsensioonis (Post, mustanahalised mehed Dan akstegemise eest karistati Hood ja Wilhelm Teil. Meie 10 J mnmi ••* u- /&lt; j d i t J -i° ~ i , . j • J f ■ , r»i 13. dets. 1929) kiitva hinnangu (Isaac de Bankole) a Jocekarmilt, sõnakuulmatuid n- esimene protessionaa ne fil- ... • r-, •, , ....,• .• b , t /A , .. x ; J • , j- ■•, -• \ , r,.... , Jun osas filmidebüüdi teinud lyn (Alex Descas) treenivad putati jalgupidi üles voi sun- mimees Johannes Pääsuke u c ....,• .. , c , ~ .. • f i j • u 101/1 + 1 H. Suursöödi mängule. Samas voitluskukkesid ärimees niti alasti seisma pakases, kavandas üba 1914. aastal .., . , , ... ~ fe , , n - A , ,• Kõike seda tehti inrnala ni- pälvivad kiidusõnu veel Vol- Pierre Ardennes 1 (Jeanme l j demar Päts Jüri isana ja Olga Claude Brialy) korraldata""""Annastütar”sünnitas liri- MHK ” ol ‘ s . abik . a . asan l a ' kihlveoinatšideks. &lt; """", Haid sõnu öeldakse Marska Mehed elutsevad väikeses . ~ . 3c JJ 1 'P tl I&lt;l ' a pildistustehnika kohta, millel keldriuberikus ühes kukkeinimesed vaatavad seda filmi """"ÜBIM P olavat e ,""""T, Tl, J e ga, kelle saatuseks on saasegaste tunnetega. Meil on K' ’’ Kull aga teeb Jätk etteheitetd da üksteise järel julmal viisil esialgu vähe lastekodusid, ■», puudulikule stsenaariumile ja tapetuks. küll aga on kuuldavasti ai- wHwa avas a J a mal sa c. ue mui Jocelyn armastab kuknuüksi Tallinnas 10 000 ko- Ü-k , JHk ..u® 1 sj maa P 1 a a ( na £ u ., e """" kesidja nende kenade lindudututlast. « Jfc jäänud eest, film.de puhul), et de Venimine surmaks muFg Jun Rumm valmis oludes, , , . , . ~ , T i •• u i •&lt;. u u • serdab teda. Lõpuks orna- ■ .. . = /Jllilillli kus nappis nn raha kui tehnilisi , ■ T , 1 , , Pähapäeva l 26 mail kell Ä. T 'õimaffs,. Z 1.30 testi IV esilinastus Tallinna Meeste ühise ihaluse objek”JÜri Rumm”, kinodes Grand Marina ja Re- tiks on restoranipidaja Toni, Eesti 1929 ’ * k° r d 11. detsembril 1929. keda esitab Wim Wendersi | Selle koopiat peeti pikki aas- filmis """"Berliini taeva all” Lavastaja Johannes KIIMmmKbSI . mmMI taid kadunuks. Arhiivis olid võluva rolli teinud Solveig Loop, operaator Niisugune nägi kinolinal väi- säilinud vaid üksikud osad. Dommartin. Konstantin Märska ja Jüri Rumm H. Suursöödi Kümmekonna aasta eest as- ... esituses pea 67 aastat taga- tus aga üks kodanik Eesti KiTaas on astutud vaart sam- s j. noliitu ja pani lauale enam-</p>
sonumilehtsl19960517.1.27	<p>Esmaspäev, 20, mai 5 «*?' y(-j|||| -*L* Hl 18.00 Mehhiko uus seriaal ”Tüd- ga. Hai var ja tema meeskond nissari. 18.00 Pikku Kakkonen lasl W * ruk """" il^ a , Ük^ ldu /’ ( ” Mi P e - ? n kodute . e1 ’ kaasa indiaanlaste 1 ringvaade: -""""T-yriWi quena Soledad ) lõ. Veromca kingitused. „ 19.00 Lift. 19.30 Aafrika köök: K « Castro - populaarse """"Rosa Sai- 18.30 'Armastuse džungel” Mali. Kulinaarne reis (rk). 20.00 M vaje” nimiosaline on tagasi 158/164. San Ignacios käib Loodusretk. 20.45 Jututuba. 21.00 ■ mei , e teleekraanil! Marisa saab suur pidu ja pillerkaar, sest teada, kes võltsisid Hernam peetakse Engracia ja Justmia- 22.35-23.50 Riik. Taani haiglasari allkirja ja röövisid ta raha. Na- nojpulmi. (rk). talia süüdistab oma tütart reet- 19.15 XXI sajandi kodu-elu või- —— mises. malikkusest XXI sajandil”. ———— 19.00 """"Ultraman” 22. Seiklusri- Ülevaatefilmi aluseks on tõsi- SOOME MTV3 ii kas jaapani joonissari. J’Sala- asi, et kodul on iga inimese 0600 Tere hommikust Soome! duslik auk Lõunameres . Kiu- arengus maarav osa. 09.00-09.15 Kodukanal. 13.2Ö ETV sirühm naudib Kyushu saarel 19.30 Meediapeegel. Saatejuht Noortekanal. 13.35 Pikkala põrsad. 7 _ nnATZ j- jAi x i puhkust. Marume avastab me- Jüri Vendelin. Joonissari. 14.00. Südameasjad..Ing17 n« PTV Ud ,' scd ' Õhtune^ kava. rest salapärase eluka, kes üri- 19.45 Jalgpallinädal. Ülevaade Meremaa 17 '?| 5 9on V tab tagasi k °j U pääseda ' Pi § J a Eest j J al SP alli meistrivõistlus- sa H 5 15&gt;30 jy rki j Noortesaade. U/yu- Ndiumc esemete vai- Marume otsustavad teda aida- test ja põnevamatest hetkedest 16.55 Toimetuseminutid. 17.00 mistamine lapitehnikas Na- ta . maailma jalgpallis. Saate auto- Meediamäng. 17.30 Uudised 17.35 punaiteid jagab Inglid Magi. 19.25 """"Keelatud naine” (kordus). rid Tarmo Lehiste ja Allan 110/135 Irene saab teada, kui ülekoh- Muuk. „ {judised.' 19.20 Majandusuudised. 1/.33 Diplomaadid , 11U/13b tuselt on käitutud tema emaga. 20.00 Vaprad ja ilusad . 19.30 Imedetegijad. Soome seriaal. (pealelugemisega), ilmub oo- Venekeelne tõlge, eestikeelsed Stephanie teatab Brooke’i ra- 20.00 Viisnurgast itta. Soome seritamatu tegehne. Jan ja Gwen subt iitrid. sedusest kiiresti Caroline’ile. aak 21 R° a Ji U P dl Südirtab. 19&gt; »° Prantsuse komöödiasari Brooke omakorda räägib rõõ- Down/USA 1992?. R: Joel Schujean 1 leiiesüüdistabAudieyt. Mare ja Sophie (1989). musõnumist Ridge iie, kuid macher. O: Michael Douglas.RoCannem ja Chiistopheu vahel 13/20. Situatsioonikomöödia viimane on sellest vaid pet- bert Duvall. 23.25 Uudised. 23.30 algab iomaan Jean-Pierre ka- suurepäraste tegelaskujudega, tunud ja pahane. S varem kuFäarmerhud ha J IS ani kelle seltskonnas on võimatu 20.30 Uudised. 00.20-00.45 Highway Patrol. USA lon??” ♦ c 66 w u-ri j ennustada, kuhu kõik pöördub. 20.45 Kultuuriminutid. politseisari. 18*0® Multifilmul """"Hädavaevu pääsenud”. 21.00 """"Alondra” 62/157. Rosita da lda Sina SIIS Sophie sõbratar Catherine saa- ootab Alondrat, et talle häid ■ ia?« v • , , i m ■ bub südaööl Pariisi. Lisaks õn- uudiseid teatada. Cristinal on SOOME TV4 kuidas? 6 V neiule pagulasele tuleb noor- Brunole suurepärane uudis. tt7J0 .i 0 . 15 Hommikukava. 10.30 18 45 Aktuaalne kaamera (vene pa ? nl peavarju anda ka kohne - 2L3 ® T , eet 01 i allve ‘ Mar S na URO - maailma missioon. 11.25 NaAKiuaaine Kaameia t vene le lambale ja noore daami ing- teleshow, kus stuudiopublik ja tüürmort läbi aegade. Kunstisaade. • lasest reisikaaslasele. televaatajad osalevad kolmes 11.30-12.00 Compact. Saksakeelne in’2a hansapäevade 1 Beigems. 20.20 ”20.20”. TV-1 uudised. erinevas mängus: tähelepanu-, saade. 16.00 Takso. 16.30 Üova. 19.30 AK uudised ta ”c . t~&gt; i. ” mri o u- • -u- Teaduse-jatehmkasaade.l7.ooUu-19 35 """"Kodis in võõrsil” 473 Sant a Barbara 106 .8 pildi-ja vihjemängus. Õigesti dised. 17.05 Vanade orelite res1 za x i \ i b z u Emmy auhinnaga pärjatud te- vastanute vahel loositakse vai- taureerimine. 17.45 Teateid. 17.50 (Austiaalia). Ceiia paastab leseriaal. Venekeelne tõlge, ja auhinnad. Stuudios on tele- Beyond. Lühifilm. 17.55 ViipekeelLance ija Martini lahahstest eestikeelsed subtiitrid. fon 8 2 900 1433. Pärast saadet j- a y a i« U «n raskustest T e rv e klass otsus- 2 1.25 Raepress. saab helistada telefonil 8 2 900 Soomekeelsed uSdiledWOÖ Äk“ tab ühtselt Fischen vastu valja 21J5 53 /125. 1333. aaS 1915 Valik kohalikke uuastuda,. Ceha konaldab kops Roosi ootab, et Oscar lepiks 22.15 """"Leekides”. 10. osa: ’ Püha- diseid. 19.45- 20.15 Väike spordiLänce ija Martiniga kinkupi- dra oma ema g a Mariana saab paigad”. Bändžo saladus tuleb P^2 e b. 20.30 Uudised.2l.oo Trelnnn ISC Cl vHatab omä opilas!. teada, kes on Gisela. Eestikeel- ilmsiks: ta abiellub Anne’iga, Aktuaalset. 20.00 Osoon. Keskkonnaministei ne tõlge, venekeelsed subtiit- kuid komandot pole pulma Majandusuudised. 22.45 Soomes. Keskkondlikud man- rid kutsutud. Bossi ülesandeks Sport. 22.55 Aktuaalset. 23.00fn i -• i vo 22.30 Saatesari ”Nota bene”. Saa- jääb talle meelde tuletada, et 2O 'N^hH&lt;imlsust r de on mõeldud neile, kes taha- eelkõige on tuletõrjuja pere- 01.10 Pildialbum. Kunstisaade 0 ' 4 ' jAleii Kuulsust stuudios aia ai vad o y a j| usa j j a armastavad kõnd tema komando liikmed. varnas külaliste ametit voi nai- ka reisida! Firma Tiia Kosmee- 23.05 Bestseller. Saate autor Irina ■——— lastust. Maskide tagant tuleb t j ka korra ] ( j as seminari, kus Stelmah. RTT PIITS aia tunda ka vnesliuulsus. Säa- räägiti """"Gemetic” sarja uutest 23.35 Uudised. ' ”■ y . JXaa i x 6 ! l ? na ’ toodetest, eelkõige toidulisan- 23.40 Teleturg. H u Š- se Š’ ci k 3 s J a dus - 21.00 Aktuaalne kaamera. ditcst Turismif &gt; a Toivotuur mT? 07 30 Uud,s?d 07 35 fed aiaT ? to '-ä lh 1 pakub lisaks bussireisidele su- ============== halvad ajad. 08.00 Täpselt 7. OS.3Ö 21.30 3/ . Ülevaade nadala kui- veks ka soodsaid lennureise SOOME TVI Uudised. 08.35 Omavahel. 09.00 Uutuurisundmustest Saatejuhid Itaaliasse, Kreekasse, Lon- n / ftn iftnn T v Ttv 7T f*T ise / °?- 0 ?n S £ ri Wr di lu .g u v? o - 00 Kärmel Eikner ja Juri Aarma. dnnkse Saatejuht Tiina Park ‘OO Pekst l\ T &lt;X audl - sed - Uudised. 10.Ö5 California klann. 22 05 ”Hercule Poirot” 24/37- ™ e 2 U ” c lk- 12.50 Euronews. 13.00 Uudised. 11.00 Rikasja ilus. 11.30 Ma ei unusta 22 """"J. •-j ’ 23 - 05 Santaßarbara 1062. Son- 13.05-13.35 A-Bros. 15.30 K.Tervo Soledadi. 12.00 Kuum(au)hind. 12.30 . ~a S O ~i a Mai soon Manq- n y hing on kahestunud. Dr päevaintervjuu. 16.00 Pühapäeva Pereduell. 13.00 Täpselt 12. 13.30 ns (Inghse 1989). Norfolkis Donnelly ja Tori lähevad tülli. H,°AVw lku 4 rn’ 17 -9° U a v ?ed ’ Kulds&lt; j d j. 4.00 Mõrv °n asuva Marson Leigh kularah- Väoictaia külastab iälleai 17.05 Maa2 Ulmesari. 17.55 Vnpe- tema hobi. 15.00 Barbel Schafer. vas usub lumisid kohalikest ,J a .j u .. astab J a e LJ keelsed uudised. 18.00 Uudised 16.00 IlonaChnsten. 17.00 HansMeivas usub lugusid KonaliKest Edenlt , kuid paaseb viimasel (rk). 18.35 Kas kardad? Kummitus- ser. 18.00 Risk! 18.30 Omavahel, kummitustest. Ka 1 onot võtab minutil enne Cruzi tulekut, jutud. Kanada noortesari. 19.00 The 19.00 Tere õhtust. 19.30 Exclusiv - neid tõsiselt, kuna seal pannak- Ingliskeelne eestikeelsed sub- Mc G.regor Saga. Austraalia draa- staaride ajakiri. 19.45 Uudised. 20.10 se toime mõrv. tliu-M ’ masari. 19.45 Koola laplased 1/2. Kuum teema - infoajakiri. 20.40 Head 23.00-23.05 AK uudised. 23 J S .. Fookus .. (kordus) . KÄI» Vi?- &amp; h &amp;5 TxL -RTL-? - mased seemnekartulid 2/3. Soome 24.00 10 enne 11. 00.30 Filmiuudised. = seriaal. 22.15 Joogide pealinn Rishi- 01.00 RTL-i ööajakiri. 01.30 Cheers. *&gt; keshi. Doksaade. 22.45 Uudised. 02.00 Sledge Hammer. 02.30 Kuldsed IV ö 22.55 Euronews. 23.05-04.00 Teks- tüdrukud. 03.00 Bärbel Schäfer. 03.55 17.30 Saatekava Austraalia te- 16.05 Saatekava. t,-TV uudised. lesari noortele Pugwall 16.10 Teleturg. ——— ma - infoajakiri. (1991). 6/16 """"Start”. Ansam- 16.25 ”A-rühm”. Kordus. bei Orgaanilised Apelsinid - 17.15 """"Valentina ’ 31,32/160 „ aOUlvllii IV a nagu nad end nimetavad - de- 18.00 Multifilm """"Viiking Vicky”. 15.15 Hommikueine murul (Le De- PRO 7 büteerib 21-aastase neiu sünni- Snoppe viimane vastuhakk. jeunersurl/Herbe/Prantsuse 1959). .. . . näpvnl kile cplmih kurb tõuiaei Winra kiilae nn nidnetncpd K: Jean Renoir. O: Paul Meunsse, 06.40 SAM. Keskpaevaajakin.* 07.10 paeval, kus selgub Kurb tõsiasi, Winca kulas on pidustused. Catherine Rouvel. 16.45 Keskkon- Aktuaalset. * 07.30 Väike maja preeet vanem generatsioonel Snoppe on sunnitud taganema, nauudised. 17.05 Võimumäng. Vik- rias. * 08.40 Multifilmiprogramm. * vaimustu nende muusikast. Ta lahkub koos oma sõdalaste- toriin. 17.35 Muumioru lood. Joo- 09.30 Perekonnaasjad. *lO.OO Kes on Esmaspäev</p>
sonumilehtsl19960517.1.28	<p>Esmaspäev, 20. mai i - siin boss? * 10.30 Bill CosbyShow. * möödia. 06.45-07.00 FilmNet vikto- —— l^—l^— B l Sf '—'lŽ 11.00""""Pööranepulmareis” rForBet- riin. n™, BB ' Bi.-88/ ter or For Worse”, komöödia, USA OSTANKINO TV BE? Br //\B 13 3*5 HoteVl4 30 d SAM 05.00 Telchommik. 06.10 Multifilm. Kl Ä W7B vaäiakiri 15 00 Arabella Kiesba P uer DISCOVFIIY 06.20 Pressi maitse. 06.40 Terviseuu- Bl *vVäß tÄow 16 05 Väike maia nreerias """"*212-7 11 * ring. 06.50 Rahapada. 07.15 Sea- ■ RAAIMffe/' JB 17.05 Multifilmiprogramm. 11.30 Pe 19.00 Metsikud suguharud: Huaorani. dusandja. 07.25 Viis miinus 07.40 rekonnaasjad.l9.ooK.es on siin boss? 20.00 Kiirabi: Peata kanad. 20.30 XXI Presidendivalimised 96. 07.50 Tele- WXTw 19.30 Bill Cosby Show. 20.00 Aktu- sajandil. 21.30 Mõistatused, maagiaja hommik 08.00 Uudised. 08.15 Brasnaalset. 20.30 Uudised. 21.00 Reani- imed. 22.00 Sündinud tapjad: Enim- ' ia telesenaal Troopiklanna saladus . matsioonipalat. 22.00 Fookus-TV. sooiatiignd. 23.00 Hitler: Väljapressi- ° 9 - 95 Imede poid. 10.05 Inimene ja 23.00 Kung Fu - draakoni märgi all. ja. 24.00 Briti parimad: Jaguar. 01.00 ad V s il°i’n% A r :aara^iV l ’ O i? r U ' ’ 23.55 Araoella ööshow. 01.30 Kos- Viimane teejuht: T Rex. dised. 11.10 Eetris on riikidevaheline moseiaarn Rabvlon 5 *O2 15 Uu- tele-raadiokompann Mir 11.50 dkpr? 07 25 T nis X' Clark su'nermani Prantsuse komöödia Issid . 13.20 JaiTett), F. Poulenc - Sarabande (H. uued seikliKed * 0310 Ed Multifilmid. 14.00 Uudised. 14.20 Mätlik),C.Kreek-Viislaulu(Tallm-03.20 Imede maailm.* 03 45 Promo- EUROSPORT Multisenaal """"Imelised lood”. 14.45 na Madngalilauljad, M Eliste), J. vie * 04.10 Arabella Kiesbauer Maraton-15. 15.00 Tähetund. 15.40 Field - Rondo As-duur klaverile ja Talkshow *osooUudised 05 20 Ho- 09.30 Iluvõimlemine: Naiste EM (Bir- Prantsuse noorteseriaal """"Helen ja poi- keelpillidele (E. Sellheim, Collegium t e ll* ' ’ mingham, Inglismaa). 11.00 Rahvus- sid . 16.05 Džemm. 16.30 Seitse spor- Aureum).oB.ooAnonymos-Pulcher-vaheline motosport. 12.00 Vormel 1: dipäeva. 17.00 Uudised. 17.20 Brasii- rima rosa, Credo, Sanctus (Hilliard Monaco Grand Prix. 13.00 Tennis: lia teleseriaal Troopiklanna saladus . Ensemble, J. Garbarek), G. F. Händel Peugeot ATP turniir (Düsseldorf, Sak- 18.10 Tipptund. 18.35 Arva ära viis. - Concerto grosso g-moll 0p.6 nr. 6 SAT 1 ?amaa). Otseülekanne. 18.00 Kerge- 19.05 V.Pozneri autorisaade Kui... . (T)rottningholmi barokkorkester, A. ——————————————— jõustik: lAAF Grand Prix - Atlanta 19.45 Head ööd, mudilased! 19.55 Öhrwall), G. Martini - Largo E-duur 06.30 Tere hommikust, Saksamaa. Grand Prix. 19.00 Jalgpall: Euro 96, Reklaam. 20.00 Uudised. 20.35 Saate- (u. Komischke T. Pech). 09.00 F. Spordiuudised. 10.00 L.A. seadus. Teel Inglismaale. 20.1)0 Vormel 1: kava. 20.40 Presidendivalimised 96. Molino - Kolm duot op. 61 flöödile ja 11.00 On sul sõna!? 11.30 Soldat, Monaco Grand Prix. 21.00 Kiiruste 20.50 Seriaal Virtuaalne reaalsus . kitarrile (J. Õun, H-. Mätlik), W. A. emand ja Elmar Hörig. 12.00 Kerner. maailm. 23.00 Nooleviskamine: EM 21.50 Enne ja pärast... . Saatejuht A. Mozart - aaria oop. """"Haaremirööv”, 13.00 Keskpäev koos Veraga. (Belgia). 24.00 Jalgpall: Eurogoals. Moltšanov. 22.40 Uudised. 22.50- aar j a 00p . """"Võluflööt” (K Battle S Talkshow. 14.00 Trapper John, MID. 01.00 Eurogolfi ajakiri. 02.00-02.30 00.40 Vitali Kanevski film Tardu - j 0 viini Filharmoonikud G Soltij J 15.00 Karm, aga südamlik. 16.00 Star Autoralli: Moroccan Classic Rally. sure - sünni taas . Pachelbel - Kaanon (G võn Bahr MuTrek - järgmine põlvkond. l?.00 sica vitae, J. -O. Wedin), K. Jenkins - ?o ' T — a ve « Kolm osa tsüklist """"Varjupaiga laulud” 18J)OXXO-Fritz&amp;Co 18.30 SAT l rmrcTnwr VIKERRAADIO (M. Stockley, Londoni Filharkohahkud uudised. 19.00 Mingite ja- MUSIC TEEEVISION ■ moonikud, K. Jenkins). 18.30 AmeeriBlsteta / 19 \,aa J rl ' TZnnX 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuudios ka Hääl. 19.00 OOPERIÕHTU. Wolf&lt;9 n P er — s - Mamdoktor. 07.00 Äratus. 09.30 MTV esmatutvus. on Saama. (Tööpäeviti: uudised gang Amadeus Mozarti """"Võluflööt”. 22.00 Stefame igaks juhtumiks. 23.00 10.00 Hominikusaade 13.00 MT\ igal täis-ja pooltunnil; ajalehtede üle- Esitavad Andrea Rost, Paul Groves, VFnnni? P MTV vaade 5. 45 ja 7.05; saatekavateade Simon Keenlyside, Victoria Loukian--00.50 Kanal 4 lindid. 01.20 Kanal 4 15.00 Music Non-Stop. .17.00 MTV 6.20; hardushetk 6.35; liiklusteated tetz, Matthias Hölle, Lisa Larsson, Tw!st. 01.50 Star Trek - järgmine valikkava. 18.00 Kohtumispaik. 19.30 6.50 ja 7.50; elust enesest 7.20; õn- Adina Nitsescu, Petra Lang, Lioba põlvkond 02.40 Baywatch - Malibu Helista MTV-sse. 20.30 Soap Dish. nesoovid 8.10; lastesaade Naksik Braun ning Milano La Scala koor ja lp^a^ C i O V OJ Wn% pi"""" 1 8.45.) 9.00 Uudised. 9.15 - 11.30 M.D. * 04.35 Filmitegija tund 04.50 edetabel. 23.00 Stone Temple Pilots mUÜSIKATUBA. Stuudios on Maris vestis Milano La Scala etenduselt Keskpäev koos Veraga. * 05.40 Ker- Rockumentary 23.30 MTV armastus. Lehtmets . 09.30 MAAILMAPILT. 7.12.1995. a. 22.00 - 23.00 """"Vaba Eu*ner - mnn tv? nn r^ at % ü j ° RaEE ' Olulisematest teemadest maailma roopa” 03.00-07.00 Oovideod. pressis. 10 .00 Uudised. 10.30 MAA- P ' • ILMAPILT. Ülevaate.? 20. sajandi aja- ————— l IWfIVWT 1 loost räägib Tartu Ülikooli dotsent . . I I SITPFIt rUAIVIVFT Eero Memjainen Poola piiride kujune- RAADIO 2J nädaUkava E-R «mää Triffiidide päev (The Day of the Trif- haratas. 16.00 Plärakast. 17.00 USA e l U v ai^U ii ' I^ ar B lt Kilumets 09.00 ARIfids/USA 1*963). R: Steve Sekley. O: raharatas. 18.30 FT äripäev. 19.00 M^-aa^ KANAL 10.00 ALLAN ROOSIHoward Keel, Nicole Maurey. Ulme- ITN-i uudised. 19.30 Talking with J A 4 A l 3 ’°v U , uc ? ls t ed i P-’ 05 KODUS JA LEHT E: AJALOOTUND. Hillar Pafilm. 10.35 Klassika - Põhjahoovus David Frost: Luciano Pavarotti. 20.30 a -IJ te i^. usl xz U i j e e Trnlamets T: Allan Roosileht Show -20 (Undertow). O: David Niven Angela Selina Scotti show. 21.30 Dateline In- nmf F i RAAD IO 2K: HR. WESTEMAN Langsbury. Lühifilm. 11.00 täina ka- ternational. 22.30 ITN-i uudised. }3.30 Oma ia ehtne. 14.00 Uud sed. 12 .00 UUDISED 12.15 - 15.00 KAvatsusega (Harmful Intent/USA 23.00 Atlanta eel. 24.00 Tänaõhtuste HEGA LÕUNAL. Mihkel Raud 12.30 1994). R: John Patterson. O: Tim Mat- show’de valikosad. 01.00 Hilisõhtu UUDISTAJA 13.30 E: LOBATOOheson, Emma Samms. Põnevusfilm. koos Conan O’Brieniga. 02.00 Hi- U ? 9 -t ‘i i * MIA. Mihkel Raud K: PIILUR. Marko 12.30 Lähikuvassa Vai Kilmer (Ecu lisõhtu Greg Kinnearigä. 02.30 NBC P A .pY AT D E - * Kulas Juri Jeenkul * Reikop T;N: RÄÄKIVAD PEAD. Vai Kilmer). 13.00 Mõrvartomatite hilised uudised. 03.1)0 Tänaõhtune tervislikust toitumisest Anvar Samost ja Hannes Rumm R: rünnak (Attack of the Killer Toma- show Jay Lenoga. 04.00 Selina Scotti NÄDALA NAGU 14.30 KUURtoes/USA 1980). R: John Debello. O: show. 05.00 Talkin’ Blues: Blues in J° Ma """"P r ® n HAU S. Eva Toome 15.00 E: VORDavid Miller, Sharon Taylor. Komöö- Louisiana with Larry Gamer. 05.30 6 A T GUTA.JA. Avo Raup T: RAAdia. 14.30 Entertainment Now 135. Euroopa 2000. 06.00 Selina Scotti d, ! e T d Tr L 7 ;!S GI,RAAGI... Reet Linna K: EESTI 15.00 Hei Ma - A Mongolian Taie show/ FILMILAVASTAJAID. Jaan RuusN: (Hiina 1995). R: Xie Fei. O: Tengger, 18 ! 05 KAHED KOLMED. Erik Moma R: Narenhua. Draama (103 J. 17.01 Baba- FMURGTD° mibf MURUMÄNGUD MUNAMÄEL, loos The - 09. Honey Bee Hutchi 40. &lt; eri še Tiit Karuks 16 ’ 00 E ' N: RANNAMÄE n a L k AA DraC o la - 14 \ A d d aT ( A ’ addin - VENEMAA meeleoh? kuidl kasutamise tauaÜr ed SHOW R: MARDISALU. Mart MarBad Moon Rising) R. Alan Zaslove. ———— .. „ 4? a k^’ d kas ßarno saates disalu 17 -°° E ‘ N: UMBER NURGA. Joonissarjad. 19.00 Mõrvartomatite 06.15 Multisenaal Don Quijote . voivaaouarangaa. SilviaKarrosaates Kivistik/Kaarel Kose 18 00 Evästulöök (Killer Tomatoes Strike (Hisnaania) 06.45 Valimised 1996. N: KOIT FM. Koit Raudsepp R: Back/USA 1990). R: Nagisa Oshima. Ö7.OÖ Sõnumid. 07.20 Sel paeval... 1 00 /) 3 / io.jv Renessansiaja soogi- r) r i&lt;r)iT Koit Raudsenn 20 00 PAFO: John Astin, Rick Rockwell. Ko- 07.30 Äritegevus Venemaal. 07.50 io VÄKAJÄ 20 30 E- LaÜl UTESTER möödia. 20.30 E-News. 21 00 LePetit Valimised 1.996. 08.05 Lapsesuu J9OO 19 05 TANA VA!KALV2O.3OjE.LA ULUTESTER. Gra^DeferraVacoSs R Weber """"Santa JA Sport.’ 20 45 UNEJUTT. Elgula K: UH UUS uranier Deterr. o. Jacques weoer, banta Baioaia .uy.pp Klipp antraKt. 71 no Festivali JA77KAAR 96 sai- JA HULLEM. Tuna Kimmel N: LINBngitte Rouan. Draama 13.00 Kurju- 10.00 Sõnumid 10.20 Mangi, sarveke : 21.00 Fespvali JAZZ KAAK 96 NAD ZUNGEL. Kaarel Kose R: DOLse parandus (Legacy of Evil/Kanada 10.35 Mängufilm Insener Ganni nT ■n in CF VTTA Tamur Tohver G Rednar 19§5). R: MicWl Kennedy. .0: krahh”. 11.40 Vinüüldžunglid. 12.05 22.00 Uudsed Sport 22.10 CE VII A Tamur Tohvei ja Rednar Stephen Lang, Sheila McCarthy. Õu- Homse päeva eel. 12.30 Venemaa nä- Õhtutähed 22.30 Lehekülgi autobiog- Saaremets 77 00 F- K O Mart dusTilm. 00.J0 Hauakambri lood (Ta- gudes. 13.00 Sõnumid. 13.20 Aritege- raafiast, I (Lainel 290 mi saade soome Raul Saaremets 22.00 RK.O Mart les From the Crypt Part 16: The New Vus Venemaal. 13.50 Retro šlaager. ke Ä es MV*° , Sport - l aade ; r a A n M A ?FSSIOON Tõnis Arrival). R: PeterMedak. (\Peterßu- 14.20 Ajalooratas. 15.15 Võlukohver. KOP- Tm Made ooperisaade. 00.00 Aino ja Ants K SESSIOON. Tõnis benstein, David Warner. Oudussari. 15.30 Uudised lastele. 15.45 Muusika Uudised. PL METAL . . 01.00 Nurse Tails (USA 1994). R: desserdiks. 16.00 Sõnumid. 16.20 im™ John Leslie. O: Tiffany Mynx, Angel Multifilm ”Kuni kass jalutab”. 16.30 1 p'ä p U 4 Ash. Erootikafilm. 03.00 Nad jälgivad Häire 911. 17.20 TeTeajakiri """"O.T” KEASSTKARAADID rj u civni ttpima a t""""Fv (They Watch/USA 1994). k: John 17.30 L-Klubi. 18.15 Vali või kaota. l aid N: EIKELLEGIMAA Tit KusKorty. Õ: Patrick Bergin, Vanessa 18.25 Kodanike kaitse 19.00 Sõnu- 07.00 - 10.00 HOMMIKUKAVA PFly “LOO-6.00 KAHE IAEVA VARedgrave. Põnevusdraama. 04.35 Tut- mid. 19.35 Valimised 1996.19.50 Se- stuudios on ja muusika valib Aarne t , ’ nidn d .vi* un vustame Andy Garcia, Gabriel Byme riaal """"Santa Barbara”. 20.40 Meepott. Vahuri. *G. Donizetti - Laigo ja Al- n? crr ait vt' a a i c•• •• (Fye 107 Andy Garcia, Gabriel Byr- A. Arkanov. 21.25 Ilmateade. 21.30 legro Kontsertiinost C-duur flöödile ja PA /Y&lt; / .J.U T , j-8 r nn’ nej. 05.00 Otsast peale (Clean Sla- Mängufilm """"Vene transiit”. Ija II osa. orkestrile (K.-B. Sebon. RIAS Sin- Tamm Uudised: 6.00te/USA 1994). R: Mick Jackson. O: (22.1)0 Sõnumid). 23.30 Sõnumid. fonietta, J. Starek), J. S. Bach - Prant- 9d)d JS a ‘ tais-ja pooltunnil- 9.00Dana Carvey, Valeria Golino. Ko- 23.45 NBA parimad mängud. suse süit nr. 3 h-moll BWV 814 (K. 24.00 igal täistunnil (v.a. 13,21 ja 23). Esmaspäev</p>
sonumilehtsl19960517.1.29	<p>B Teisipäev, 21, mai ■ 22.20 Rein Sepp - teejuht müto- Grand Oid Lady Salme Reek. raator-režissöör on Ivar Murel, loogiasse. Film Rein Sepast, Tema vestluskaaslasteks on II- Produtsent Toomas Lepp, kelle elutööks oli Põhja-Eu- mar Taska ja Kalev Vapper, 22.15 Mängufilm """"Esinumber”, roopa rahvaste eeposte tõlki- kes rohkem kui veerandsada (""""Stroker Ace” USA 1983). mine. Film keskendab tähele- aastat tagasi mängisid Salme Seikluskomöödia. Režissöör: panu Rein Sepa mõttemaail- Reegi lavastatud raadiokuul- Hai Needham. Osades: Burt male. demängudes ja kelle kohta üt- Reynolds, Ned Beatty, Jim Na23.10 AK uudised. leb näitlejatar siiani: ”Minu börs, Parker Stevenson, Loni 23.15-24.00 Valitsuse pressikon- lapsed”. Juttu tuleb elust, teat- Anderson, John Byner. Esiverents. rist, raadio-, tele-, filmitööst ja number on elupõletajast või- — ka ammumöödunud aegadest. dusõitja, kelle veidrused ta lõ- —- 23.05 """"Santa Barbara” 1063. Ma- ummikusse ajavad. ETV soni isiksuse kahestumine jät- 23.50 Uudised. 17.00 AK uudised. Õhtune kava. KANAL 2 kub ja võidab Sonny. Brandon -u 17.10 ”Tavaline rästik” (Eesti Te- 17in püüab aidata Ginat. C.C.-l on SOOIWF TVI lefilml97B) Film sunnib meid 17 '?° Saate kava Austiaaha te- mure&gt; k es sa ab jätkama tema SUVMfc IVI etilm 19/8). film sunnib meid lesari noortele Pugwall elutööd kuna nõiad ei tunne 04.00-10.00 Teksti-TV uudised, muutma tavaparast suhtumist (199 n 7/16 """"väljasõit”. Üks clnf J T T 12.50 Euronews. 13.00 Uudised, sellesse kardetavasse looma- P snrebiaPuP T S ? huvl - T - J - tun Š lb 13.05-13.25 A-stuudio. 14.30Päekesq? ia õnetab knidaq temapa Pugwalli koertest sureb ja Pug- Jeffrey palatisse. Ingliskeelne, vakaialist. 15.00 Vähsreportaaž. Kesse ja õpetab, kuidas temaga wa ll on sunnitu d teise kooli eestikeelsed subtiitrid 16.00 Soome tatarlaste juured. 16.45 kohtudes kaituda. Rezissoor kaasa võtma, millest tekib suur Rapnrp „ lsea SUDinnia - Hüvasti, sjgaret! 17.00 Uudised. Rein Maran. seKa dus. Raepiess 17.05 Teisipäevatund 17.55 Viipe17.30 Prillitoosi õnnesoov. Saates 18.00 Mehhiko uus seriaal ”Tüd- it— (rkVlB.3o U Liberty Street. Kanada õnnitleme maikuu sünnipäeva- ruk nimeua Üksildus” (”Mi ne- TVI noortesari. 18.55 Lõhekala ja inimelapsi ning kuld-ja briljantpul- säeTÄ Ca.L mapaare. tunnistab Hemamle, et armas- taaž. j 2 q 39 Uudised Ja ilmateade. 18.00 Lasteekraan. Kas sina näed, tab Isadorat ning palub end ku- }J.IO et . u J g -„ „ , 20.55 Sport. 21.00 OBS (rk). 21.30 mida mina näen*? T nnmade k.™ «md» i;™, nu «;□ 16.25 A-ruhm .Kordus. Aias: Kotka veepark. 22.00 Euromida mina näen/ Loomade hugi mujale linnaule viia. Ma- T 7 """"Valentina” 33 34/160 visioon. Euroopa ja tööpuudus, joonistamine. teo palub Isadora abi, ajades , T?; 1 ,, f.T.’. .„ 22.40 Lahtised uksed. Lühifilm. 18.30 Vene videokanal. Estica. kogu süü Natalia kaela. 18 ’™ Multifilm Viiking Vicky . 23.00 Uudised 23.10 Uudised (rk). Ridala kirik (kordus). 19.00 V ’Ämblikmees”4. Seiklusri- Flake ts ?. rkus : ' Flake 1S 18.45 Aktuaalne kaamera (vene kas ameerika joonissari Ämb- , te gld .? e j loonud tsirkus, poliit. Euronews. keeles). likmehest, keda on nimetatud Külaelanikud ootavad eten- Teksti-TV uudised. 19.00 """"Unistuste kiirtee”. Kõik esimeseks kaasaegseks super- dus , L *&gt; uid ootamatult saabub hooajal käsitletud teemad on kangelaseks. Keegi tahab maksukoguja. Ainult tänu ai- ——• olnud seotud mõistega info- Ämblikmehele halba varju hei- tistidele lahkub ta kinesti jalu- bOOML IV2 ühiskond. Sarja viimases saa- ta. Kandes Ämblikmehe kos- bab, et ei tule enam kunagi Fla- 14.55 Rosti. Teleristsõna. 15.00 tes vesteldakse ühiskonnas toi- tüümi, löövib tundmatu kurja- t dznnpel” Ask’ - vana vfikinglaemuvatest muudatustest ja nen- tegija muuseumist kallihinna- JT l . J va koopia. 16.30 Kallid tüdrukud, dc väljendusest maailmas. lisiaardeid. Samas ilmutab end \ 59 / 164 - Catabna saab teada ’ USA komöödiasari 16 55 Meie saladuslik Mnistahistemees et Manina on ta hhane ema. Ka kamp 17.05 Spint Bay. Kogu pere Saates osalevad David Vsevi- saiaausiiK Moistaiusiemees, ;ain« seriaal. 17.30 Loomade põgenemine lov ja Priit Järve. kes tõotab avalikult päästa lm- *lcaido saab toe jälile fek l !-?, 5 , Bastian ja Barbara (rk). 19.30 AK uudised naelanikud Ämblikmehe-ni- 19.20 EVP võimalused. 6/6. Saa- 18.00 Pikku Kakkonen lastele. T &lt;• ♦ tesaria viimase saate teemaks 18.30 Uudised. 18.45 Ilmateade. 19.35 Kodus ja võõrsil , 424 me isest nuhtlusest &lt; esa o a 18&gt;50 Kodumaa ringvaade. 19.10 (Austraalia). Adam tuleb töölt 19.25 Keelatud naine (kordus). on EyP-de kasutamine maare- Aumehed. USA draamasari. 20.00 ära Fletcheritele tuleb külla Irene on tulvil kättemaksuiha formis. Antud võimalus pakub Aiapidajaile. Erisaade Eestist. 20.30 aia. rieicneiiieie iuieo Kuud . .. , ■ .. na i; u d e i e sest on Manguvihjed. 21.00 Aktuaalset II Torni sõjaväekaaslase poeg J a a J ab majast valja nn oma g P J ’ kanani. 21.45 Poliitiku naine. IngliRorv Havward Steve näästab mehe kui ka isa. Venekeelne ülimalt soodne. Saate autoi Ai- se draamasari. 22.50 In the Soup (In oX b 10 tõlge, eestikeelsed subtiitrid. -Reiuap. Režissöör Rando tuas pettunud. Pippa tuleb ta- omläSmakudus 20 »« """"Vaprad ja ilusad”. Kui Sifa Beds, 20 00 Teateid tegelikkusest Prae P ime kitarrist ' !^ ge J õuab ’ on , Br ° oke Jarmusch - 00 - 2 °- 00 - 25 Vinge lu S u - .00 teateid tegelikkusest. P 1 ae 20.20 ”20.20”. TV-1 uudised. kadunud. Terve perekond on gu on Eestis 11 vene va- 20J() » Santa Barbara ” i062. 8 Brooke’i pärast paanikas. cnnifi? imti/q nausuhste leogudust, neist 9 Emmy auhinnaga pärjatud te- 20.30 Uudised ja ilm. SOOME MTV3 Peipsi aaies. Rahvuspioblee- leseriaal Venekeelne töine 20.45 Äriuudised. 06.00 Tere hommikust, Soome, me sun ei tunta. Ometi ährar- eestikeelsed subtiitrid. ’ 21-00 """"Alondra” 63/157. Carlos dab seda iidset usku valjasure- 2| 25 Racpress kuu]eb arsti , t uudisei d. Merce- ä?°TÄ AmdaeV.USA koSöömine. Mis aitaks? Saatejuht 21 35 Inelise uued soordisariad des räägib Alondrale, kuidas diasari. 15.00 Uudised. 15.05 Täiel 20 (Saksa XxTl abie.uaajtatega annastus aina iaaJwi USU i U i- Sed , (oaksa piamängude eel: Olüm- tugevneb. 16,55. Toimetuseminutid. 17.00 1993). Ultiaheliseadme abil piamängude kuldsed hetked” 21,30 Kolm päeva Moskvas. K.uu Meediamäng. 17.30 Uudised. 17.35 saab uut infot inimese kehast. (”Golden Moments of the a ega enne presidendivalimisi Kas keskkonda ai vestav põllu- Olympic Games”, 1996) 2/10 Venemaal on pinged Eesti- dised. 19.30 Uuno Turhapuro. Soomajandus Nicaraguas on hää- Olümpiavõit võib tulla ägedas Vene suhetes on jõudnud hari- me komöödiasari 20.00 Pesapalli bumas? Kunstlike valgusalli- heitluses teiste konkurentide- punkti. TV3-e võttegrupp vii- poliitiline satiir. 21.30 tU Võida ra iÖ kate ökonoomsem kasutamine. ga, vahel aga ka iseendast või- bis kolm päeva Moskvas, et 000! 22.00 Uudised. 22.20 Sport. Vahemere tehisrifid meelita- tusaamiseja eneseületuse tule- kohtuda mitmete väljapaistva- u õbrad j, U - A k ko ri Ö An4 Sa V : vad turiste. musena. ”01ümpiavaim” te Venemaa riigitegelastega. Tides. ÜSA 21.00 Aktuaalne kaamera. (""""Olympic Spirit”, 1996) 2/2 Põhiosana saatest pakume teile seiklussari. 00.45-01.00 Teleturg. 21.25 Sport. Keno loto. Paljudele potentsiaalsetele täna intervjuud Venemaa Rii21.30 ’ Beverly Hills 90210”. tšempionidele jääb olüm- giduuma esimehe Gennadi Ze- == 25/28 Kohtumine härra Poniga piakuld siiski vaid unistuseks! leznjoviga. Intervjueerib Too- SOOME TV4 (USA 1991). Brendale tungi- NB! """"Keelatud naine” 115. osa on mas H. Liiv, kellele see on pä- 07.30-10.15 Hommikukava. 15.30 takse PeathcPitis kallale ja õn- 26.05. kell 12.35 rast Pühapäevalehe peatoime- V 9! l^OO^Uuchsed 11 Näda' netusest toibumiseks pöördub 22.30 Kevadjutud. Seekord on tärnist esimene suurem interv- i a pilt. 18.05 Kohalikud"""" uudised* ta tagasi lapsepõlve. saate külaliseks Eesti teatri juudesari televisioonis. Ope- 18.10-18.40 Asjad koos! ReisisaaTeisipäev</p>
sonumilehtsl19960517.1.30	<p>Teisipäev, 21, mai Jj JU —j Aktuaalset 20.10 KohaÄ'^ 5 FILMNET 1 SUPER CHANNEL B■ ' 07.01 The Shelley T. Turtle Show. 07.00 NBC uudj.sed. 07.30 ITN-i ■ IMH Aktuaalset. 22.30 Majandusuu- HoneyßeeHutch4l VäikeDracula H, U FTän,n?d?«?p T h^ n m : rlL N 7i U nn f.5 W dised. 22.40 Sport. 22.55 Akluaal- 15- 7.04 Aladdin (Aladdin - Seems jaFT äriuudiste hommik. 11.00 Eu- R AAOIQWQ set. 23.00 Kohalikud uudised. 23.10 Like Oid Crimes part 1). Jponissar : roopa lahaiatas 16.00 g. j A\ J Avameelne õhtu. Meelelahutussaa- J.ad (22). 09.00 Ben Wagneri 17.00 USA iahara(as. 18.30 FTaride. 24.00 Uudised. 00.10-00.40 Sur- äranõidumine (The Witching Of P aev - 0 11N- . uudlsed ; 19.30 - • nud meistrite seltskond: Jean Sibe- Ben Wagner/UŠ A 1995). R: Taul Ushuaia .20 30 Selina Scotti show lius. Muusikasaade. Annett O: Sam Bottoms, Hamet riiun? Hall. Perefilm. 10.45 Triumfikaar ITN i uudised. 23.00 Gillette —— (Arch of Triumph/USA 1948). R: World SS. 23.30 Maailm pöörleb. - -' '■= Lewis Milestone O- Inurid Bern- 24.00 Tanaohtune show koos Jay RTL PLIIS man Charles Bover Draama 13 00 Lenoga. 01.00 Hilisõhtu koos Co- Stuudios on Märt Treier. 09.30 KülaliseniVižteurš ®Prantsus- nan O’Brieniga. 02.00 Hilisõhtu MAAILMAPILT. Uued suunad 06.30 Uudised. 06.35 Rikas ja ilus. maa 1993) R - Jean-Marie Poire O Greg Kinneariga. 02.30 N8C hilised eesti politseinike koolituses. Ivar 07.00 Uudised. 07-05 Sledge Ham- Christian ulavier Jean Reno Koi uudised. 03.00 Tänaõhtune show Teeäärt Tallinna politseikoolist mer. 07.30 Uudised. 07.35 Head möödia 15 00 De Eso No Se Habla koos Jay Lenoga. 04.00 Selina Scot- küsitleb Jüri Raudsepp. 10.00 Uuajad, halvad ajad. 08.00 Täpselt 7. (Mehhiko 1993) R Maria Luisati showl 05.0(TTalkin’ Jazz: J. Za- dised. 10.30 MAAILMAPILT. Ba08.30 Uudised. 08.35 Omavahel. Remberc O - Märcello Mastroianni winul-Mario Grogorov and Wolf- kalaureuse Erakooli üliõpilased ja 09.00 Uudised. 09.05 Springfieldi Luisinaßrarido Draama 17.01 The g an g Muthspiel. 05.30 Venemaa rektor Ene Grauberg arutlevad, millugu. 10.00 Uudised. 10.05 Califor- ShellevT Turtle Show Hoiiev Bee täna. 06.00 Selina Scotti show. lised on meie rahva huvid ja eesmärma klann. 11.00 Rikas ja ilus. 11.30 HutcK4L Väike Dracula 15. Ilad- ?l d nn\ a ) a^ di N a i h i e VÄ S T e p?rßv i T l Wr S f Ma ei unusta Soledadi. 12.00 Kuum d . n ta laadin . Seems I ike Oid Cri- —— ll.oo Uudised. 11.30 LEHEKÜLGI (au)hind. 12.30 Pereduell. 13.00 mes) Joonissarjad 15 M Butter- AUTOBIOGRAAFIAST, 11. 12.00 Täpselt 12. 13.30 Kuldsed tüdrukud. fiv (USA R-David Cronen- VENEMAA Uudised. Teated. Saatekava. 12.30 14.00 Mõrv on tema hobi. 15.00 [er2 O Jeremv Irons John Lone n£is ”Dnn OniinM” UUDISTAJA. 13.00 Uudised. Bärbel Schäfer. 16.00 Ilona Chris- Dralma 21 OOTods And Robberl ?u’ 15 Mp ' Q Y J ioo/ 13-05 RAADIOARST. 13.30 Oma t ll?arn ooHa h^ M i e o S nnT B ' o0 'hb S J C t ! sons (Cops’and F&amp;bbersons/USA 06 Sel päev 99 jVp h Fpv l4 ft°nn U ?T ,Se /- 18.30 Omavahel. 19.00 Tere õhtust. 1994 J R-Michael Ritchie O-Che- «4™ •5°V umia - u/ - zu - 561 P a s;_ a gF GJPAEV. 15.00 Uudised. 15.15 , ajakiri ' vyCÄase.JatkPalance Komöödia. v a 0805 Näeu esi SAJANDI PEEGLIS Vai19.45 Uudised. 20.10 Kuum teema - -&gt;2 30 Filmnet Ustinnkümme 218 . in L ls * a • At &gt; , a i® U n&lt;? ter Qjakaaru saade. 16.00 Uudised, infoajakiri 20 40 Head ajad halvad S ftS imn?eÄ?L'Emli: Sl'4ÄS 4 'W“» Si™ Ä? L Majad. 21.15 SK-beebid.. 22.ls Sea- re des Sens /Ai No Korida/Japani io?OTÄ P VEERANDSAJAND. Eesti Ornitoduse nimel. 23.10 Quincy. 00.10 1976) R- Naeisa Oshima O-Eiko antrakt. 10.00 Sõnumid. 10.20 Timon- loogiauhing sai 75-aastaseks. Too01 Qi’ 1 ? Öa -fe kirl, Matsudm Fuji. Draama. J a - 1O I '? s ? Ä^ ufilm t ’ mas Jü r. iad o saade X’4 S jc 01.30 Cheers. 02.00 Sledge Ham- Inn Varinnnnl (The Dark osa. 12.20 Klipp antrakt. 12.30. L00- enne vilt. 17.00 Uudised. 17.15 mer. 02.30 Kuldsed tüdrukud. 03.00 Half/USA 1993) R-GeorueA Ro- mariigis. 13.00 Sõnumid. 13.20 Arite- MEIE MAA. Saate koostab Ött Bärbel Schäfer. 03.55 RTL-i ööaja- mero O-TimotnvHutton AmvMa- gevus Venemaal. 13.50 Retro šlaager. Kool. 17.30 Laulge kaasa. Vanu kiri. 04.20 Ilona Christen. 05.10 õudusfihr l 03 0Õ Beverlv 14.20 Piirideta jalgpall. 14.50 21 Aa- häid laule. 18.00. TJudised. 18.05 Hans Meiser. 06.05 Kuum teema - hHlsi nolitseiniklil (Beverlv Hills binet. 15.20 Türgi dokfilm ”Uus pere”. RISTI-RASTI UMBER ILMA, infoajakiri. Con 111/USA 1994) R-John Landis 15.35 Uudised lastele. 15.50 Vana ka- Laste reisisaade kõneleb Tšiilist. «««-«■ O?Eddie Murphy,'Judge Reinholdi lender. 16.00 Sõnumid. 16.20 Vene- 18.30 Rütmirõõm 19.00 Uudised. ■ Actionfilm. 05.00 Suur ratas (The maa nägudes. 16.45 Klipp antrakt. 19.05 TANA... 19.50 Homne saatePRO 7 Big Wheel/USÄ 1949). R: Edward 16.55 Tütarlaps homsest . Seriaal 20.00 PAEVAKAJA. 20.30 """" Ludwig. O: Mickey Roonev, Spring teismelistele. (Austraalia) 17.20 Te06.25 SAM. Keskpäevaajakiri.* Byington. Draama. 06.30-07.00 En- leajakiri """"Tervis”. 17.30 Lihtsamast Klassikaraa06.50 Aktuaalset. * 07.15 Väike tertainment Now 135. lihtsam. 18.00 Midagi peale. 18.15 maja preerias. * 08.00 Multifilmi- Vali või kaota. 18.25 Erakorraline ka- 22.10 Untutahed. 22.30 Lehekülgi programm. * Ö9.15 Perekonnaasjad. nai. 19.00 Sõnumid. 19.35 Valimised /? * 09.45 Kes on siin * 10.15 = 1996. 19.50 Seriaal """"Santa Barbara”. d “ S j C L aa 2 c® eke f nn ■n«?We h NextMV„ ? DISCOVERY JJ?»???Ä&amp;VÄ film, JsA 1976). 12.4oTüdamlik 19.00 Metsikud suguharud: menta- Mängufilm ”Vene transiit"""". 111 ja lV k a ä&amp;&gt;Mri.“loVAÄ kuidMa P rS’™l?&gt;diL osa. §2.00 Sõnumid). 23.30 Sõnumid. kumustest. 00.00 Uudised. J Kiesbauer. Talkshow. 16.00 Väike 21.30 Mõistatused, maagia ja imed. maja preerias. 17.05 Multifilmipro- 22.00 Mereväe delfiinid: Asimuut. irwl = gramm. 18.25 Perekonnaasjad. 23.00 Lahinguväli: Stalingradi la- UsIANKINU IV AfiKiKAR&lt; inin 18.55 Kes on siin boss? 19.30 -Bill hing, 2. osa 24.00 Briti parimad: n - nn . .. ?nln y Ti S !t pW r) 2 Vi°nn^’N4 yaa £i SOL J )0 Dinosaurused: 0610 Uudiseid noori 07 - 00 ’ 10 - 00 HOMMIKUKAVA 20.30 Uudised. 21.00 Mineviku Koletised ilmuvad. u , 1 « m - ö ’al S ca i?°? r muusika valib Helve Võsamäe * ahelad’ V ( Getting Out”, draama, tele. 06 20 Pressi maitse. 06.50 Raha- ö rieive vosamae Kanada 1993). 23.00 Reporterid, hh pada. 07.15 Seadusandja. 07.25 Tulu- prelüüd As duur (I&lt;. 00.00 ft Arveteoiendus Bangkokis = ke. 07.40 Presidendi valimised -96. O n 107 nr 3(K Hellwm) Vai fTPA ay i Q 0 Q f /Ä ’/i aC^ 01 ?w d 2n EUROSPORT ns v; X e l e ho. rni ™k- ,Leelised. riatsio j 9nidlaulu”Oo,muarmasAuUSA 1994). 01.40 Uudised. 01.50 08.15 Brasiilia teleseriaal Troopik- gustin” teemal (Leipzigi Raadio SO, ReanimatsioonipaJat. * 02.35 Uu- 0 9.30 Vormel 1: Monaco Grand lanna saladus . 09.05 A Poznen auto- PomtnerL C. Salzedo - Tuulel dl . se 9 Prix. 11.00 Kiiruste maailm. 13.00 risaade Kui... 09.45 Naeru- keeris(O.Erdeli),Veemäng,Variatsumbol* 04.20 Kung Fu - draakoni Tennis: Peugeot ATP turniir (Düs- panoraam. Saatejuht E. Petrosjan. s ioonid vanas stiilis (N. Zamejeva), märg’, all- ° 5 - 05 Uudised. 05.15 seldorf. Saksamaa). Otseülekanne. 10.15 Multifilm Kuningas ja melon . Rumba (E. Moskvitina). 08.00 B. Hotell. 18.00 Triatlon Pro turniir -St Croix 10.30 Arva ära viis. 11.00 Uudised. Hambraeus - Kellamäng (M. Persmbm lnternational (US, Neitsisaared). 11.10 Eetris on riikidevaheline tele- S on, K. Shcolz), S. Kon - 2 pala - --TT"""" - ' --Tr 19.00 Jalgpall: Eurogoals. 20.00 raadiokompanii Mir. 11.50 Mängu- Lublini Jani tabulatuurist (U. Bartcit i Poks: Wooden (USA) - Kennedy film """"Miraaž”. I osa. 13.00 Seriaal kiewicz), C. A. Nielsen Hymnus (USA). 21.00 Tractor Pulling: EK """"Giuseppe Verdi”. 14.00 Uudised. Amoris op. 12 (I. Nielsen, """"P. El06.30 Tere hommikust, Saksamaa. osavõistlus (Herning, Taani). 22.00 14.20 Multiseriaal """"Tähe laegas”. ming.A. Elkrog,P. Hoyer, J. DitlevSpordiuudised. 10.00 L.A. seadus. Poks: Angol (Sbr) - Kazadi (Prant- 14.35 Multiseriaal """"Kapten Wrungeli sen, Kopenhaageni poistekoor, Taali.oo On sul sõna!? 11.30 Soldat, susmaa), Galfi (Ungari) - Cessiron seiklused”. 14.45 Lõbus seltskond. ni Raadio koorja SO, L. Segerstam). emand ja Elmar Hörig. 12.00 Ker- (Prantsusmaa) Otseülekanne. 24.00 14.55 Multitrollimaa. 15.10 Võlumaa- 09.00 A. Hatšaturjan - güit Maskfcner. 13.00 Keskpäev koos Veraga. -Higpall: 96 EM-Teellnglismaale. ilm ehk cinema. 15.40 Prantsuse noor- raad , Adagio ball. Spartacus,,, Talkshow. 14.00 Fantaasiate saar. 01 JTO-02.30 Snooker: Euroopa higa teseriaal """"Helen ja poisid”. 16.05 Ala- Mõõkade tants balletist ,Gajane , 15.00 Kann, aga südamlik. 16.00 1996. tes 16. eluaastast. 16.30 Seitse spordi- Serenaad ja Tants süidist Valencia ?X a Ä» T X ek ’ J ä i r S mi x n &lt; e ,PÕlvkond. päeva 17 ,00 Uudised. 17.20 Brasiilia lesk (Moskva RFSO, V. Dudaro-17.-.ÕO. Baywatch - Malibu vetel- i teleseriaal """"Troopiklanna saladus”. l?* 3 ? .A 1 ? e . e , ri t^ a i Haal. 19.00 ?S a^A^^°i F I ltZ riTrciAiu 18.10 Tipptund. 18.35 Arva ära viis. Mängib tselhst Mstislav Rostropo18.30 SAT 1 kohalikud uudised. MUSIC TELEVISION 19 00 Teema 19 45 Head ööd mudi- Henry Dutilleux ja 19.00 Mingite järeleandmisteta. — r —————————— i a _ ef i ( 10 55 R e vj aam 20 00 Uudised Witold Lutoslawski tsellokontser19.30 Uudiste ajakiri. 20.00 Onne- 07.00 Äratus! 09.30 Meat Loaf A a n S Ä eaärn Vava ?0 40 Presidendi’ did.KaastegevParusiSümfoomaorratas. 21.00 Anna Maria - naine lä- Rockumentary. 10.00 Hommi- 96 ?0 SO Mängufilm ”?v kesterSergeßaudojaWitoldLutosheb oma teed. 22.00 Schwarz astub kusaade. 13.00 MTV Briti edetabel. nn nn I S nn innnsn lawski juhatusel. 19.50 Gystav vahele. 23.00 Chicago Hope. 00.00 14.00 MTV tipplood. 15.00 Music Uudlsed - 00.20-00.50 Mahleri kantaatsümfoonia Laul Harald Schmidti Show. 01.00 Ma Non-Stop. 17.00 MTV valikkava. MTV muusikaline programm. maast esitavad Christa.Ludwig, elan koos isaga’ ( I live with me 18.00 Kohtumispaik. 19.30 Helista Rene Kollo ja Berliini FilharDad”, TV-film, Austraalia 1985). MTV-sse! 20.00 Soan Dish. 20.30 ■"""""""" = moonikud Herbert von Karajani ju02.40 Star Trek - järgmine nõlv- MTV sport. 21.00 MTV USA ede- VIKERRAADIO hattisel. 21.00 |4YYD-MUUSIKA. kõnd. * 03.30 Baywatch - Malibu tabel. 22.00 Metallica Spectacular. Bach Aafrikas .AlbertSchweitzevetelpäästjad. * 04.25 Soldat, emand 23.00 Pamela Lee erisaade. 23.30 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuu- ri mälestusele pühendatud prantsuse ja Elmar Hörig. * 04.50 Keskpäev MTV armastus. 00.30 Aeon Flux. dios on Reet Valing, muusika valib ja gambia muusikute projekti Lamkoos Veraga. Talkshow. * 05.40 01.00 Alternative Nation. 02.00- Annely Maipuu. 09.00 Uudised, barena tutvustab Tiia Teder. 22.00 Kemer. * 07.00 Oövideod. 09.15 - 11.30 MUUSIKATUBA. - 23.00 Vaba Euroopa. Teisipäev</p>
sonumilehtsl19960517.1.31	<p>Kolmapäev, 22, mai p^ ■"""". I """" K| fjff ~ |||g des Sigourney Weawer ja Ge- maa ringvaade. 19.15 Leegitsevad K ■ '/J \ ‘IM rard Depardieu. TV 3 südamed. Prantsuse draamasari. ■*&lt; ■ ip"""" nrt H 23 10 AK uudised 20.00 Akuutne. Tervisesaade. 20.30 B 2345-23.45 Ars et vita. Elukunst. 16.05 Saatekava. Lihased ja kuulid. Soome politiMPÄÄhltfo ■ Hooaja viimases saates otsivad 16.10 Teleturg seisan. 21.00 Heade inimeste kula. MP UWt T ~ ; A\. ■ Ants j.iske ia Harrv I iivrand 16-25 A-rühm . Kordus. Soome draamasari. 2l.3o Margareta H vastust mi lial ja 1715 """"Valentina” 35,36/160. Re- Sa ™ [ e g ebk e lu , 22.00 Vahevastust küsimusele, miila ja n avta saadab eradetektiivi Fer J aam Helsin g’- Dokumentaalprokuidas annab elu tegelikkus n ayta saadab eiadetektnxi bei j ekt 2 3.40-23.30 Colditzi vangilaaimpulsse kunsti sünniks. nando jälgi otsima. Feinando ger . Inglise draamasari. *■ läheb Lecume i juurde, et saada teavet oma mineviku kohta. 1,1,1 — KANAL 2 18.00 Otto-Triin. Kordus. SOOME MTV3 FTV 18.30 """"Armastuse džungel” 17.30 Saatekava. Austraalia te- 160/164 Galaviz otsustab lin- 06.00 Tere hommikust, Soome! 17.00 AK uudised. Õhtune kava. lesari noortele ”Pugwall” 8/16. nast lahkuda Mireva teatab 09.00-09.15 Kodukanal. 13.20 17.10 """"Anna, Schmidt &amp; Oskar”, """"Kangelased”. Koduteel sõi- viimasel hetkel, et tahab tema- NoortekanaL 13.35 Karuke , sed - J ° o ’ H- (kordus). dab kooli buss teelt välja ja ga kaasa minna . K a Manina “14 Südameasjad, Inglise 17.35 """"Diplomaadid” 111/135 jääb teepervel ohtliku kuristiku mõlgutab lahkumismõtteicL Täiel traavil Uus-Meremaa (pealelugemisega). Andrew on kohale rippuma. Pugwall ja 19.15 XXI sajandi kodu 1/4. Ule- 15.30 Jyrki. Noortesaade. 16.55 üllatuslikult tagasi, kuid ütleb, sõbrad saavad päevakangelas- vaade messilt. Toimetuseminutid. 17.00 Meeet ei mäleta vahepealsest ajast teks, kuna hoiavad ära paanika. 19.30 Tippteema. Saate autorid diamäng. 17.30 Uudised. 17.35 Õnmidagi. Miranda pihib Henki- 18.00 """"Tüdruk nimega Üksildus"""" Raivo Palmaru ja Aivar Ruus- neratas. 18.05 Vaprad ja ilusad, le, kuidas vanemad teda lapse- (""""Mi pequena Soledad”) 18. saar USA seriaal. 19.00 Uudised. 19.20 na sundisid poseerima akti- Gerardo ütleb Hernanile, et ta 20.00 """"Vaprad ja ilusad”. Majandusuudised 19.30 Imedetegiskulptuuri de jaoks. teab oma tütre asukohta ja pa- Stephanie püüab välja selgita- in inv” 16 ser ! a 20.00 Head isu. 18.00 Lasteekraan. Nukufilm lub sinnaminekuks raha. Tata- da, mis siis ikka Ridge’i ja m ;iödiasari U 21 """"Tuul pajuokstes”: Meister- hab, et Clara esitleks end Sõle- Brooke’i vahel juhtus. Pärast USA draamasari. 21.55 Viikinglotod kokk (Inglise). Härra Konn on dadina. pingelisi ootamistunde annab 2 2.00 Uudised. 22.20 Sport. 22.30 vaimustuses Londoni reisist, 19.00 """"Raudmees” (kordus). Brooke endast teada ja helistab Plaanitud mõrv. USA põnevussari, eriti seal pakutud roogadest. Seiklusrikas ameerika joonis- koju. 23.25-01.15 Surmamatš (The Salute Ta kutsub sõbrad endale külla, sari Raudmehest ja tema võit- 20.30 Uudised. of the Jugger/Austraalia 1989). R: lubades pakkuda kõigile tõelist lusest tumedate jõududega, 20.45 Äriuudised. David Peoples. O: Rutger Hauer, gastronoomilist elamust. mida kehastavad Mandarin 21.00 """"Alondra” 64/157. Kätte on JoanChen. 18.25 Vene videokanal. Subjek- ning tolle liitlased. jõudnud jõulud. Juuakse punši, tiiv (Tartu Stuudio). Saade 19.25 ’ Keelatud naine” (kordus). meenutatakse möödunut ja te- SftOlWfF TV4 lemmikloomadest ja nende pi- Diegol ja Yarimal on teel Bra- hakse tulevikuplaane. , „„ „ damisest linnas. Saatejuht Na- siiliasse autoavarii Yarimat 21.20 UEFA meistrite liiga finaal- 07.30-10.15 Hommikukava. 16.30 talia Jalviste. ähvardab nimedaksiäämine kohtumine. Torino Juventus - Põhjala ajakiri. 17.00 Pildialbum. 18 45 Aktuaalne kaamera (vene w 1 1 7-i 1 J Amsterdami Ajax. Otseüle- Kunstisaade. 17.25 Muusikapeegel. keeles) ' Venekeelne tõlge, eestikeelsed kanne Roomast. 17.55 Viipekeelsed uudised 18 00 ionn ini-nnini fz-u subtiitiid, 23 30 Kalerii Saate autor Kiur Uudised. 18.05 Kohalikud uudised. musiga rtu """"Täi 19 ‘ 50 - EHHEE-TV uudised Eel- 23 f anna Jaanus Nõ . 18 10 Leiutiste ajalugu: 200 aastat musiai anus piaustusea la viimaseid kevaduudiseid va- ■ t infotehnoloogiat. 19.10 Montmartesadu ., 96 , • rn . lks .J a """"l 11 ’ hendavad Erkki Kõlu, Janek 00 Uudised re’i krahvid: Henri Toulouse-Laut-hsed tähed seal sadasid ? In- Luts • Valdo Jahilo uu - 13 uuaisea. rec 20 J 0 Kohalikud uudised. 20.30 tervjuu TV 3 saatejuhi Kiur 19&gt;55 H iibabaloo. Käime Tartu -S Uudised. 2100 Laste seksuaalne Aaimauu. *i j i ■ ahistamine. 22.00 Aktuaalset. 22.30 19.30 AK uudised. muusikapäevadel ja paaste- SOOME TVI Majandusuudised. 22.40 Sport. 19.35 """"Kodus ja võõrsil” 425 teenistuse katastroofioppustel. Q4.00-10.00 Teksti-TV uudised. 22.55 Aktuaalset. 23.00 Filmi(Austraalia). Matt võtabAda- Uurime reisimisvõimalust Tal- 12 . 50 Euronews . 13.00-13.05 Uu- kroonika: Cannes’i filmifestival, mi asemel Rnrv oma meesLnn- linkl tllbuntel - dised. 13.35 Teisipäevatund. 14.25 23.45-00.15 Synk. Kultuuriajakiri. . ci v l rj.i -■ 20.20 ”20.20”. TV-1 uudised. Tarbija on kuningas. 14.55 Kas karda. Ceha korraldab surfiklubi 2 0.30 """"Santa Barbara” 1063. 8 dad?Kummitusjutud. Kanada noor- --= Vi u ‘ ni es P eo ‘ ... mma ua a Emmy auhinnaga pärjatud te- tesari. 15.25 Angela sõda (Soome RTL PLUS kolki oma uue välimusega. , / , r j 1984 J R- Eiia-Elina Beruholm o- 1 20.00 Pooltund kõigile. Elanike ja Ida-Lotta Baikman, Matthieu Car- 06.30 Uudised. 06.35 Rikas ja ilus, linnavõimude vaheline kon- -uu i -r riere, Jörn Donner. 17.00 Uudised. 07.00 Uudised. 07.05 Sledge Hamflikt Maardus. Stuudioteemaks 2L3S Prantsuse psühholoogiline 17 õnne äevad USA komöö . mer. 07 30 Uudised. 07 35 Head on eluasemetoetus. Saatejuht draamafilm Charlotte ja Lea diasari. 17.30 Frasier. USA komöö-Ä Äh a vad a J ad n OB.OO Tapseit 7. Marika Tuus C baido t te e t Lea , 1995). diasari. 17.55 Viipekeelsed uudised, na nn H U^lSe^’ no 8 /^ 5 P™ aV r^ e J : 20 30 """"Jääda ellu” 37/52-""""Jääka- Režissöör Jean-Claude Suss- 18.00 Uudised (rk). 18.30 N.Y.T. P 9-00^ ? j ii ” zt’ t ’ ioo-n feld. Osades Veroniqe Jannot Noortesaade. 19.00 MatojaNatasha tugu. 10.00 Uudised. 10.05 Califoritide allee (Inglise 1993). Zabou Lugu kahest naisest’ 1/2. Film Leningrad cowboy Mato nia klann. 11.00 Rikas ja ilus. 11.30 Hudsoni lahe aares asuv Kana- Eugu Kanest naisest, vlt re ; S wt s i nna kus kasvab ka Ma ei unusta Soledadi. 12.00 Kuum da väikelinn Churchill on kuul- keda se ° b traagiline sündmus pusta . 19 . 25 Prisma .’ 2o . 2s viiking- (au)hind. 12.30 Pereduell. 13.00 saks saanud tänu j ääkarudele, lapsepõlvest. Vanad mäles- j oto 2 q,3q Uudised ja ilmateade. Täpselt 12. 13.30 Kuldsed tüdrukud, kes igal sügisel linna ümber tused nin g koos nendega vih- 2 0.55 Sport. 21.05 A-stuudio. 21.25 11 09 ™ 0 ™ on a kobl ' kogunevad. Talve veedavad kai ™ne ja kättemaksuhimu är- Jalgpali eurokarikas: Torino Juven- Schater 16.00 Ilona Chnsnad jää peal kaldale tulevad kavad taas, kui üks naistestostus - Amsterdami Ajax. 23.25 Uu- JJa 00 t Udu jaa peai, Kdiudic luievau -• i i TTiidkpd A-kl 40 Fn 18.30 Omavahel. 19.00 Tere õhtust, alles suve hakul. tab vana mõisa, kus oh moo- dised 23.35 Uudised (rk). 23.40 Eu- Exc j usiv . staaride ajakiri -linn Al., 1 1 riimud npndp lihinp lancennlv roneWS. 23.50-04.00 Tekstl-TV UU- T 7 T^ IIUC dJdKUI - 21.00 Aktuaalne kaamera. aunud nende unine lapsepolv. d ;„ pd 19.45Uudised.20.10Kuumteema21.25 Sport. Keno loto. 23.05 Santa Barbara 1064. Vä- infoajakiri. 20.40 Head ajad, halvad 21.30 Victor Extra. gistajat pole ikka veel leitud ja ajad. 21.15 Jalgpall. 21.30 Meistri21.35 Mängufilm """"Üks naine või pole isegi kahtlusaluseid. Ly- SOOME TV2 b ! ga - 22,20 Jal SP all - 22 - 30 Meistrikaks”. (""""Unefemmeoudeux”, dia otsustab Cainiga lähemalt . liiga. 00.15 Stem TV. 01.00 RTL-i Prantsuse). Traditsiooniline tuttavaks saada. Eden teatab 1 5 - 45 Rosti. Telenstsõna. 15.50 Ak- ööajakiri. 01.30 Cheers. 02.00 Sled- . 7 .. . . .. .... i , ~~ ~ .. tuaalsetllkanalil. 16.35 LucyShow, ge Hammer. 02.30 Kuldsed tudruprantsuse situatsioomkomoo- perekonnale rõõmusõnumit USA komöödiasari. 17.00 Päevatee- kud. 03.00 Bärbel Schäfer. 03.55 dia eelajaloolise inimese jälgi mis lisaks vaimustusele jatab madel. 17.30 Lastele (rk). 18.00 Pik- RTL-i ööajakiri. 04.20 Ilona Christagaajavatest teadlastest. Re- hinge ka väikese kahtlusevar- ku Kakkonen lastele. 18.30 Uu- ten. 05.10 Hans Meiser. 06.05 žissöör Daniel Vigne, peaosa- jundi. Raepress dised. 18.45 Ilmateade. 18.50 Kodu- Kuum teema - infoajakiri. Kolmapäev</p>
sonumilehtsl19960517.1.32	<p>Y Kolmapäev, 22. mai Jj """" ——————— Erootikafilm. 3.00 Johnnv Dange- lihtsam. 08.35 Meepoti. A. Ar- H i-A-Wl rously (Johnnv Dangeroüsly/USA kanov. 09.05 Seriaal Santa Barba- Raj ■ j\ -WM PRO 7 1984). R: Amy Heckerling. O: ra”. 09.55 Klipp antrakt. 10.00 Sõ- M JA, LV \ MmII , —7 Michael Keaton, Joe Piscopo. Konumid. 10.2Q Izmailovi plats. 10.35 Ml O -—tr JM 06.10 SAM. Keskpaevaajakin.* möödia. 4.30 The Movie Show pro- Mängufilm Vaikne Don .II osa. BK| 06.35 Aktuaalset. * 07.00 Väike files - Michael Keaton. O: Micnael 12.30 Erakorraline kanal. 13.00 Sõ- tl 1 *» -JA /Ml maja preerias. * 07.45 Multifilmi- Keaton. 5.00 Ainus väljapääs (The numid. 13.20 Äritegevus Venemaal. MM i ,JgMJ programm. * 09.00 Perekonnaasjad. '^iz-M"""" lro J' a^er ' Mwl W &gt; H * nÖ7« nn ciin *no cc Hardv. O: John Ritter. Henry Wink- 14.20 Mängude impeerium. Gladi- s WSaA f w. | :'„ IwMal nm cu *ll ’’d Ü Vi ler. Põnevusfilm. 6.35-6.sB Lähiku- aatorid. VÕlukohver. 15.30 ■■MMfcWeSdlß,] Bill Cosby Show 1 1.10 Rachel vasssa Samuel L. Jackson (Ecu Sa- Uudiseid lastele. 15.45 Lapsed lasCade i patud ( The Sins of Rachel muel L. Jackson). tele. 16.00 Sõnumid. 16.20 VeneCade”, draama, USA 1959). 12.45 maa nägudes. 16.50 'Tütarlaps Südamlik salaagent. 13.35 Hotell. * homsest .Seriaal teismelistele. 14.30 SAM. Keskpäevaajakiri. DISCOVERY mäng llTfs lendajatest teeb saate Gerly Tinn. 4 j?°u i^nn' a ,, Kiesbauer ' 1Q nn Metsikud suguharud- Naua kaotad. 18.25 Moskva 011 veel kau- 18.30 Rütmirõõm. 19.00 Uudised. Talkshow 16.00 Vaike maja pree- 19.00 Metsikucl Naga. , 19 00 Sõnumid 19 . 3f ; Vali- 19.05 TANA... 19.50 Homne saateidas. 17.05 Multifilmiprogramm. jv.UO Paastepgat Kindlates gtes. mised |S 96&lt; 19&gt;50 Seriaal ” Santa kava 2 0.00 PAEVAKAJA. 20.30 18.25 Perekonnaasjad. 18.55 Kes on d maas jJ a imed 2 22 00 Arthur 1 - 20 - 40 , Iseenda rezissoör. Sport. 20 - 45 UNEJUTT. 21.00 IN siin boss? 19.25 Bill Cosby Show. c. clarfe-SistXlik inaaita Sb 21 !° .WIU 19 r 9 , 6 - ?l; 25 1 MEMORIAM MALCOM FRA--20.00 Aktuaalset. 20.30 Uudised. beri plahvatus. 22.30 Tondikiitid: OER - Klassikaraadio saade. 22.00 21.00 """"Vedamine” (""""Luckyßreak”, Marstoni nõmme kummitused. KunstTmle Uudised. Sport. 22.10 Õhtutähed, komöödia, USA 1994). 23.00 Ar- 23.00 Seletamatud juhtumid:. Ela- u’ • 22.30 Lehekülgi autobiograafiast, mas patt. 23.45 ”ViievÕistlus” vad surnud 24.00 Briti panmad: • lIL Järjejutu kordus. (Lainel 290 m (""""Pentathlon”, actionfilm, USA ]„„?;] 01,00 D ’’ soomekeelne saade.) 23.00 Sport. 1994). 01.30 Uudised. 01.40 Foo- nosaurused - Llha luudeL ™ 23.10 - LOO KOP. PAHKLIKOOR. kus-TV.* 02.25 Arabella ööshow.* OSIAfWHIiWO IV Betti Alveri poeemi esitavad Martin 03.50 Uudised. 04.00 Südamlik sa- FITRO«PnRT 05.00 Telehommik. 06.10 Multi- X e i nm f ann Li^ ih p ? Cü . t , sar ’ M. a it laagent.* 04.55 Teismeline varn- fcUKVSFUKI film. 06.15 Telehoidja. 06.20 Pressi Malmsten Elina Reinold ja Triinu piir” (”Teen Vamp”, komöödia, 09.30 Kergejõustik: lAAF Grand maitse. 06.50 Rahapada. 07.15 Sea- Meriste. 00.00 Uudised. USA 1989). Prix - Atlanta Grand Prix. 11.00 dusandja. 07.25 Stiil. 07.40 PresiJalgpall: 96 EM - Teel Inglismaale. dendi yalimised-96. 07.50 Tele- ——————■— 12.00 Eurofun. 12.30 Korvpall: hommik. 08.00 Uudised. 08.15 BraSlam Magazine. 13.00 Tennis: Peu- suli# teleseriaal Troopiklanna sala KLASSIKARAADIO SAT 1 geot ATP turniir (Saksamaa). Ot- dus .09.05 Teema. 09.45 Loomanit u —/""""c"""" iseülekanne. 18.00 Rallisõit: Camel gis. 10.30 Arva ara viis 11.00 Uu- 0700 . 10.00 HOMMIKUKAVA 06.30 Tere hommikust, Saksamaa. Trophy (Borneo, Indoneesia). 19.00 dised 11.10 Eetris on rukidevaheh- ka ValibMärt Spordiuudised. 10.00 L.A. seadus. Mootorid 20.30 Vormel r Grand ne tele-raadiokompanu Mir. 11.50 ® tuud 10 * 2 n J a ”} u 1 uslk l a 11.00 On sul sõna!?. 11.30 Soldat, Prix ajakiri. 2 1.00 Tractor Pulling: Mängufilm """"MiraaT. II osa. 13.05 Treier. F. Mendelssohn-Bartholdy emand ja Elmar Hõng. 12.00 Ker- EK osavõistlus (Hörby Rootsil Mängufilm Giuseppe Verdi . -Capncciobnllante(L.Timofejeva, ner. 13.00 Keskpäev koos Veraga. 22.00 Poks- Raskekaalu matš (The 14.00 Uudised. 14.20 Multiseriaal Moskva RFSO, V. Dudarova), N. Talkshow. 14.00 Fantaasiate saar. Marriot Hotel, London). 23.00 Tähe laegas . 14.3.5 Multiseriaal Rimski-Korsakov - Kontsert klave15.00 Karm, aga südamlik. 16.00 Sumo. 24.00 Karate: EM (Pariis). T Kapten \Vrungeli seildused . 14.45 riie ja puhkpilliorkestrile (K. Faa Än T £ ek ' ,P, olvk o nd - LOO Tennis: ATP turniiri ülevaade. Kaktus jaK. 14.55 Do-mi-sol. 15.10 geus J ; Stockholmi sümfooniline 17:.°0 § a yä v^ c tVrA Ma r lb . u L3O-2.30 Kartautod: Elf Masters Dzungli kutsp 15.40. Prantsuse puhkmlliork O Vänskä) P Tšaipaastiad. 18.00 XXO - Fntz &amp; Co. tPariis-Bercv) noorteseriaal Helen ia poisid . puiiKpunuiK., v?. vdiibKd), r. ibdi 18.30 SAT 1 kohalikud uudised. 16.05 Tet-a-tet. 16.30 Seitse spordi- kovski-Lillede valss ball Pahkh19.00 Mingite järeleandmisteta. päeva. 17.00 Uudised. 17.20 Brasii- pureja (Moskva Raadio SO, V. Fe19.30 Uudiste ajakiri. 20.00 Onne- Ha teleseriaal Troopiklanna sala- dossejev), W. A. Mozart - Avamäng ratas. 21.00 Kuningas. 22.00 Koi- MLSIC TELEVISION dus”. 18.10 Tipptund. 18.35 Arva oop. Cosifantutte (Londoni FSO, mekesi. 23.00 Marssal. 00.00 Ha- „„ Ä . no ära viis. 19.05 Kaotatu otsinguil. Li- B.Haitink), Figaro aaria oop. ”Figarald Schmidti Show, 01.00 Tonni- 07.00 k A ra tus. 09.30 Smashing dia Smirnova Saatejuht ro pulm” (G. Ots, ER SO, K. Raudne suvi-ohu hetked ( WhiteWater rumpkins KocKumentary. IU.UU hodov. 19.45 Head ood, mudilased . er T n j n Rossini - Rosina kavatiin Summer seiklusfilm USA 1987) Hommikusaade. 13.00 Euroopa ios 1 ! Reklaam 20 00 Uudised se PPj;A J - I Y I . ina ,£ vauin 02 35 Star Trek - ärginine nõlv- edetabel. 14.00 MTV tipplood. 2 0 35 Saatekava ’2O 40 Presidendi °°P- Sevilla habemeajaja (T.Berkond. * 03.25 Baywatch - Malibu 15.00 Music Non-Stop 17.00 vai 20\5 2 l°Reserv. 21.00 ganza, Londoni SO, A. Gibson), W. vetelpäästjad.. 04.25 Soldat, M TV valikkava. 18.00 Kohtunus- Tšempionide liiga jalgpallis. Juven- A. Mozart - Ookuninganna aaria emand ja Elmar Höris» * 04.50 P alk - 19-30 Helista MTV-sse. tus (Itaalia) - Ajax (Holland). Ule- oop. Volufloot (B. Hoch, HongKeskpäev koos Veraga. Talkshow. 2 y-00 Soap Dish. 20.30 Rolling j&lt; an ne Itaaliast. 23.30 Uudised. kongi FSO, K. Schermerhorn). * 05.40 Kerner. * Stones Jurnp Back. 21.00 MTV 23.50 Mustlaslaulud ja romansid. 08.00 F. Schubert - Metshaldjas (G. ffi°?- E 6 Ke J der) 9 r w D M Fi - tary. 23.30 MTV armastus. 00.30 N ° ol Venemaa • vn osa - scher-Dieskau S Richter) F. MenFILMNET I The Head. 01.00 MTV Unplugged _delssohn-Bartholdy - Sõnadeta laul with The Cranberries. 02.08-(Ft00 -■ — op. 109 (I. Monigetti, V. Sahharov), 07.01 Babaloos, The - 10. Honey Oövideod. VIKERRAAniD D.Milhaud-Scaramouche(C.lval- ?? e j!r Ut zAi 4 AVäyS e Uracula 16. 11 di,N.Lee),Prantsusesüit(MonteAladdin (Aladdin - Seems Like Oid 2 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuu- Carlo Filharmoonia ork., G. Pretre). Revüujfaraaci the SUPER C KANNEL OS ?’Ä 0 T 1 % )m 1 a 1 S SniK?i??Tn‘ ? 9 '°°i k’ a /t fc a 1 qaqi'""""r • Michael Cm-- 1 '. dised. 09.15 -11.30 MUUSIKATU- kevadekuul, Sellest piisab (K. Mitt, tiz Ci: George Murphy Ronaldßea- 07 -P° no nn U -r- sed T-rZi BA - Stuudios on Anne Erm. 09.30 M. Haava, R. Remme), E. Tubin - gan. Muusikafilm. ILÖS Seal on mu e ä d riw?d? s ?Ä a ainiiTk N 7l tfr? MAAILMAPILT. Kordame saadet, Onne ootel, Ingel lindudega, Punane lapsuke (There Goes My Baby/USA J® Jf 1 a nõmmik. 11.1W fcu- m i]] es /, nts Orasest - esteedist ja õunapuuõis (H. Krumm, F. Bern1994). R: Floyd Mutrux. O: Dermot 17 (Põika ra harata&lt;;’lB 30 FT än'2 teadlasest-räägib kirjandusteadlane stein), A. Põldmäe - 3 laulu bariMulrpney, R!ck Schroder. Draam 3. -• i 9 nn itkl; uudised 19 30 Sirje Olesk. 10.00 Uudised. 10.30 tonile ja kammeransamblile (M. Venemaa täna: Prostituudid’. 2ö'oo MAAILMAPILT. Loomamütoloo- Palm).M.Ravel-DonOuiiotekolm n- Praia T Nalcnn 'WAppn XhaP/lr Euroopa 2000. 20.30 Selina Scotti gia kaasaegsetest käsitlustest annab lauluDulcineale(P.Gluboki,S.VeDraama^l4 30 F-News lSooPnic2 show. 21.30. Dateline International, ülevaate Toomas Neemre. 11.00 litško), G. Mahler - laulud """"Poisi te valed (The Lies Bovs fell/USA 22 -30 ITN-i uudised. 23.00 Golf: Uudised. 11.30 LEHEKÜLGI AU- võlusarvest” (E. Schwarzkopf, D. 1994). R:TornMcLougTilin.O: Kirk Euroopa PGA turniir. 24.00 Tana- TOBIOGRAAFIAST, lIL 12.00 Fischer-Dieskau, Londoni SO, G. Douglas, Craig T. Nelson. Draama. WibieAhtu Uudised. Teated. Saatekava. 12.30 Szell). 18.30 Ameerika Hääl. 19.00 16.30 Tutvustame Andy Garcia, niä« nVnn Kinl UUDISTAJA. ~ 13.00 Uudised. RobertSchumanniKlaverikontserdi (Eye 107 Ändy Gar- neariga 02 30 NBC hilised uudised 13.05 KEELEKÕRV. Kommentee- a-moll esitavad Ivan Moravec ja Väf’ OS-Ofl 3 Tanäõhtuste show’de vali- rime kuulajate kirju. 13.20 Oma ja Tšehhi Filhannoonia orkester VaFc n™ciill O i n | y Alaödin^Al/ödin 1 ’ kosad. 04.00 Selina Scotti show. ehtne. 14.00 Uudised. 14.05 ARGI- elav Neumanni juhatusel. 19.35 Rppmc T ikp Oid Crirnec: nart H? 0,5.00 Talkin’ Blues: Blues in Loui- PÄEV. 15.00 Uudised. 15.15 Bluu- Wolfgang Amadeus Mozarti kontloonissariad 1 9 00 Hooküs-nookus siana with Larry Gamer. 05.30 Esi- sitänaval. Stuudios on Andres Oja. sertaariaid esitab Kiri Te Kanawa, (Hocus Pocus/ÜSA 1993) R: Ken- meses klassis umber maailma. 06.00 16.00 Uudised. 16.05 HARIDUS JA Viini Kammerorkestrit juhatab ny Ortega. O: Bette Midler, Sarah Selina Scotti show. ELU. Värskemaid hariduselu uu- György Fischer. 20.15 Pjotr TšaiJessica Tarker. Komöödia. 20.35 diseid vahendab Tiia Palmaru. 16.30 kovskiSümfoonianr.6'PateetiliHollywood One On One 235. 21.00 Viisid enne viit. 17.00 Uudised, ne” esitab Leningradi Filharmoonia Suvine lumi (Nunn Sishi/Summer VENEMAA 17.15 MEIE MAA. Saate koostab sümfooniaorkester Jevgeni Mrarkna ftc ic Mnitjcprianl ”r&gt;r&gt;n rhiiintp” Ott Ummelas. 17.30 Promenaadi- vinski juhatusel. 21.00 IN MEMOKy Chia°o eP Dr"""" e ama 0 23% n Ž'pJfc fflilpÄä “o6« V&amp;iSdW. ' o """"^'^ Kc T RlAbi MALCOM FRAGER. sisaade. 1.00 Voices In My Bed Ö7.00 Sõnumid. 07.20 Sel päeval... 18.00 Uudised. 18.05 TÄHTEDE Ameerika pianistist teeb saate Enn (USA 1994). R: Layne Parker. O: 07.30 Äritegevus Venemaal. 07.50 POOLE... Maaja taeva vahel toota- Kiviloo. 21.00 - 23.00 Vaba EurooAshlyn Gere, Rebecca Bardoux. Valimised 1996. 08.05 Lihtsamast vatest inimestest. Lennundusest ja pa. Kolmapäev</p>
sonumilehtsl19960517.1.33	<p>BNehapaev, 23. mai &lt;4 4—l J j """"Võidujooks”. Suurel krossi- mägesid, et lõpuks valitsevaks keelsed uudised. 18.00 Uudised jooksul päästab Pugwall oma pealikuks saada. W.- 1?.15 Trixter. Erisaade Mänõpetaja elu, mistõttu võidab 18.30 """"Armastuse džungel” tyniemi kunstiaaretest. 18.30 Allerkrossi tema ammune rivaal 161/164. Meeleheitele v.idud c °n. „ Manina tahab endalt elu võtta, 19.40 Õde Gabriel (Body and Soul). 18.00 Tüdruk nimega Üksildus kuid Catalina jõuab viimasel Inglise draamasari 2/6/20.30 Uu(”Mi pequena Soledad”) 19. hetkel teda takistada. dised ja ilmateade. 20.55 Sport. Gerardo hakkab Clarale õpeta- 19.15 XXI sajandi kodu. 2/4. 21.05 A-plus. 21.25 Valgusesähvama, kuidas Soledadi osa män- 19.30 Vaaderpass. Selle hooaja T*. s - Kultuurisaade. 21.50 Raamatugida. Hernan pakub Fernando- lõpusaates võtavad Tuuli ja JT t. 22.10 Romantika kuningannaH—— l e soodsat tööd. Priit vastu külalise teiselt poolt Uudised 23 15 Uudised (rk) 23 20 - — ™ 19.00 """"Mootorratturhiired Mar- Soome lahte. Režissöör Raivo Eu lo news l 23.30-04.00 Teksti-TV ETV silt”. Lugima. uudised. 1-r nn ai/ j- iAu 19.25 """"Keelatud naine” (kordus). 20.00 """"Vaprad ja ilusad”. CaroliiZ i a rTv UC i - Õhtune kava. Carlos abiellub Rosalindaga ne soovitab Stephaniel oma 17.10 ETV aihnvist. Kunstilin- Las y e g ases&gt; German annab nina Brooke’i ja Ridge’i prob- SOOME TV2 17 35 """"Diplomaadid"""" 112/135 oma varanduse Irenele. Vene- leemidesse mitte toppida. 15 05 Rosti Teleristsõna . 1510 tnealelu Jemiseral I m,nr ate keelne tolge ’ ees « ke elsed sub- Clarke 1 avaneb võimalus Sai- Maaihn sõnade is 1540 Mui . (pealelugemisega). Luuiajate lyle vajalikud mudelid hankida nas-Mesopotaamia: Hatra - kindlus vanei on lanKai vamused. 19 50 p rantsuse komöödiasari ja samas päevakangelaseks karavaniteel. 16.05 Ökoist - keskGwen puuab Andrew le disk- ”Marc ja Sophie” (1989). saada, päästes varga kätte sat- konnasõbralik tarbija. 16.35 Kallid reetselt selgitada, mis on toi- 14/20 """"Tuvi lend” Marci ema tumisest kogu Forresteride tüdrukud. USA komöödiasari. 17.00 munud. Rainerja Odille sobi- , , . ' .... , «iiaid-nllpbfdrrnni RrnnVp Rintamäe rahvas. Soome seriaal, veedab unustamatu oo eruoh- sügiskollektsiooni, tiiooke _ nT /.v nnp;v V1 ,K-oV 18 00 Lasteekraan """"Kivialuste vitseri seltsis. Endised sõjame- tunnistab Ridge’ile et on tema ko nen lastele. 1830 Uudised. 18.40 ristitütar” 2 Mart K— hed mängivad läbi ajaloo kuul- Parast valmis oma lapsest 100- Kodumaa ringvaade. 18.45 Ilmat p dv &lt;• i said lahinguid ja mamma avas- buma. teade. 19.10 Isa Camillo ja tema kari dimuinasjutu""""K^vialuTteXt"""" tab endas hiilgava väejuhita- 20.30 Uudised. (Il ritorno di Don Camillo/Prantsu- „ m T ir ! asjut T . K via ! us t e ? J stl ~ lendi mis üllataval kombel 20.45 Äriuudised. se-Itaaha 1953). R: Juhen Duvivier. tütar järgi. Esitab Aita Vaher. lendi, mis üllataval kombel 2 1 00 """"Alondra” 65/157 Maria- O: Fernandel, Gino Cervi, Paolo 18.30 Vene videokanal Luuletaja """"!2 dUS lkU UpOS tulusaks E lisa ja Alondra otsustavad S . to PP a^ 2 i°® . Tutta^ ’ u § a - J e J e - Joseph Brodsky mälestuseks. ™ T , j oma endised kallimad mäles show. 21.55 Pohtsei-TV. 22.25 Ar18 45 Aktuaalne kaamera (vene 20 - 20 20 - 20 • TV_l uudlsed - ° m . a endised kallimad males vutimiljonärid. USA-Inglise doksa1 20.30 """"Santa Barbara” 1064. 8 &gt; ustcsl valja tõrjuda. Bruno ja ri 23.25-00.10 Hill Street Blues. 19 00 Piirkonnasaated """"[inna- Emmy auhinnaga pärjatud te- Cr.stina valmistuvad vana- USA politseisari. iv.uu riiiKonnasaaiea. Lirnia 1/1 Venekeelne töine aasta õhtuks El Cotillom minepilt (nahtav Pohja-Eestis). lesenaai. venekeelne tõlge, Ka Garlosel õnnestub sin —» Lõunakanal” (nähtav Lõuna- eestikeelsed subtiitrid. na kohad hankida SOOMFMTV3 ™tjaosa\lsÄl =. inan At/' j- j 40 Rnchiõo t inanonlactra oled võitnud. Lisaks loosimi- nissari. 14.00 Armulaev. USA koU j UdlS£ ' d ' ~~ ' .j- i 1 1 ,t P .• , j sele on stuudios veel põnev pii- möödiasari. 15.00 Uudised. 15.05 19.35 Kodus ja võõrsil , 426 spoidialal saavutavad parimad dimäng Täiel traavil. Uus-Meremaa sari. (Austraalia). Adam peab Sta- mehed lihtsalt hämmastavaid 22 00 Politseinädal TV 3 Polit 1530 J yrki. 16.55 Toimecey juurest ära kolima. Matt tulemusi. Mida põnevat kätkeb ’ se inädala kaamerad on nagu t , u , s S? i , n , ut l’-»» Meediamäng. puuabAdaimtomameeskonda endas maailma karmim mees alati elu keskel. Saatejuht Kai- «n? v“ d ' s d e - a ;w a d lOOOth!: tagasi saada. Emma on Ste- me e vastu võitlus, sellesse ai- le Mihkels. Režissöör Maare dised. 19.20 J Majandusuudised, venist sisse voetud. Andrew tab süveneda reportaaz, mida Keimann. 19.30 Uuno Turhapuro. Soome koullatab Staceyt. edastame Tokyo Karakuen 22.30 Kolm päeva Moskvas. Sarja möödiasari. 20.00 Nädalalõpu ilm. 20.00 Köögitoimkond. Hallis peetavailt matsidelt. te j ses saate s kohtume härra 20.05 Spede mängud. 20.55 Sisemi20.30 Kirjanik turul. 15.-16. mail Meie vaatajaid juhib bushido Vladimir Žirinovski ühe kan- ne hääl. USA detektiivsari. 22.00 toimus kirjändussündmus ehk sõdalase teel Wrestlingist didaadiga Venemaa presidendi Uudised. 22.20 Sport. 22.30 Kirjanik turul . Vana turu tuttav Andres Liivak. kohale Meile ehk harjumatult c in t a w° nia ' de '■ kaelas loeti ette oma loomin- 23.05 """"Santa Barbara” 1065. Jef- “hest hrarinovXr!- SoÄTTetora gut, müüdi luarnutuidj3kirjan- frey tahaks Kellyle selgitada tervjueenb Toomas H. Liiv, duslikku õlut Keisii hull . T.J. olemust. Julia püüab Keit- Operaator-režissöör on Ivar Kuidas kirjanikud Eesti Vaba- hi pelgupaika välja uurida. Ly- Murel. Produtsent Toomas SOOME TV4 riigis elavad? Autorid Katrin dia leiab Caini kalastusnoa. Lenn. T _ 21 00 AktoaahreTamnera Ingliskeelne, eestikeelsed sub- 23.15 Eesti ja Venemaa. Otsesaa- küTimusttlund Ot ? SnZrt k&gt;nn T tlltncL Rae Press tes TV 3 on tipp-po- seS aade Riksdagist. 17.00-17.05 an V- L -1 1 ? UA ———— liitikud välisministeeriumist, Uudised. 17.55 Avameelne õhtu. ‘iv? v! r J ai }J. tural a , kub &lt;.‘. , rw3wr „ Riigikogu väliskomisjonist ja 18.45 Börsiuudised. 18.50-19.00 22.00 Otseliin. Stuudioväitlus TV 3 Kuku raadio tinnaiakirjanik Soomekeelsed uudised. 19.10 Reisiühel aktuaalsel teemal. """" ng g f , HarrvTiido kiri Norrast 3/3. 20.10 Kohalikud 23.00 AK uudised. Saatekava. H;aiy 1 ido. uudised 2()J() Q() 23.05-23.55 Tudengite kevadpäe- ® letU J B „ v ‘ ’ neiut. Dokfilm. 21.40 Cyber-pen-vad. 26.-30.04 toimusid Tal- A-ruhm .Kordus sionänd Dokfilm vanadekodust. j &lt;.,,4 &gt; 17.15 Valentina 37,38/160. De- ■■■■ - - 22.00 Aktuaalset. 22.30 MajankevadnSadl Peale e borah P aneb Fernando usku- SOOME TVI dusuudised. 22.40 Sport. 00.40kcvadpaevad. Peale ui ituste et tema onni mees kes Fs ““ ~~~ 01.25 Filmikroonika: Cannes’i filulevaate toome teieni ka tuden- ma ei tema ongi mees, Kes rs 04.00-10.00 Teksti-TV uudised, mifestival gite eelistused spordi, muusika telat P ettls - Loodud remando 12 . 5 0 Euronews. 13.00 Uudised. ja muu tegevuse valdkonnas. , o k """"\ mtab da ka Valent,nale -„ 13.05-13.25 A-stuudio. 14.55 A-re- ... Saatejuht Kirsti Timmer 18.00 Multifilm Viiking Vicky . portaaz. 15.25 Brady perekond vali- RTL PLUS Kemplejate lahing. Halvar ja miste keerises (Bradys on thee •- === Bal ' ac vaidlevad, kummast 1W0) Hlä OW S&amp;Ä KANAL 2 peaks saama pealiku e peahk. Henderson Leah A ; njer. 07 30 Uudised 07 fe Head —— Asi lõpeb sojakuulutamisega. 17 . 00 Ulldised 17 05 õnnepäevad. Si 3(| L/LS (&gt;S 35 rL «i lei 17.30 Saatekava., Austraalia te- Baltac on kandnud tiitlit 20 USA komöödiasari. 17.30 Frasier. Uudised 09Ö5 Springfieldi lesari noortele """"Pugwall” 9/16. aastat, kuid Halvar liigutab USA komöödiasari. 17.55 Viipe- lugu. 10.00 Uudised. 10.05 CaliforNeljapäev</p>
sonumilehtsl19960517.1.34	<p>INeljapäev, 23. mai £6666691 |||| nia klann. 11.00 Rikas ja ilus. 11.30 Bogus 30. Honev Bee Hutch 43. 02.00 Hilisõhtu Grea Kinneariga. BBr Ma ei unusta Soledadi. 12.00 Kuum Väike Dracula 17. Aladdin(Aladdin 02.30 NBC uudised. 03.00 Tänaoh(au)hind. 12.30 Pereduell. 13.00 - The Way We War). Joonissarjad. tuneshow.o4.oo SelinaScottishow. |Hr' CV 5 ' li Täpselt 12.13.30 Kuldsed tüdrukud. 19.00 Asenaine (The Substitute 05.00 Talking’ Jazz: M. Zawinul14.00 Mõrv on tema hobi. 15.00 Wife/USA 1994). R: Peter Werner. Mario Grogorov and Wolfgang HL ” AV7IH Bärbel Schäfer. 16.00 Ilona Chris- O: Farrah Fawcett, Lea Thompson. Muthspiel. 05.30 Holiday Des- M/nW ten. 17.00 Hans Meiser. 18.00 Risk. Draama (89). 20.30 Väike Buddha tinations: Egiptus. 06.00'Selina W K fl.flfl 1 ftryJWw 18.30 Omavahel. 19.00 Tere õhtust. (Little Buddha/USA 1993). R: Ber- Scotti show. A VÕK 19.30 Exclusiv - staaride ajakiri. nardo Bertolucci. O: Bridget Fonda, **? '-'■ ■ ./» 19.45 Uudised. 20.10 Kuum teema - Keanu Reeves. Draama. 23.00 Kirinfoajakiri. 20.40 Head ajad, halvad gede impeerium (L’Empire de la ajad.‘2l.ls Dr. Stefan Frank. 22.15 Passion/Äi No Borei/Japani 1978). VENEMAA »V ‘ Linnakliinik. 23.15 Valve. 00.15 R: Nagisa Oshima. O: Kazuko nr, i&gt; Mnlticpriaal ”rtnn Oniintp” - ki'n ! 01 U 3o°Cheers ° 994? """"r- (Hispaania). 06.45 Valimised ?996. Harnmer 02 30 Kuldsed tüdruku% Mike bfichols^-Jack Nicho son Sõnumid. 07.20 Sel päeval Uudised. Teated. Saatekava. 12.30 03iOCiBärbel Schäfer 03 55 RTL-i M chefie Pfeiffef Õudusfilm 03 0(i A ntegevus Venemaal. 07.50 UUDISTAJA. 13.00 Uudised, ööajakirii 04 20 Ilona Christen Toksd ne tasufThe?Toxi? Aven Yo aI 4!P} sed j 96 vP 8 -.9.5 Oma mäng. 13.05 RAHA &amp; VARA. Kinnisva05.10 Hans Meiser. 06.05 Kuum ger/USA Herz. ad^SanU^a^ba?!” o^ sFkHdd ratUrg f ha^kab ,P eatselt mõjutama teema - infoajakiri. 0: Andree Maranda, Mitchell Co- aa Lu in 00 Sõnumid° 10 70 maareformiseaduse parandus, mis hen. Õuduskomöödia. 04.35 Hau- a ® 10 35 k U re v ndab -J, a ? lhtsastab elamu-ja su- = akambri lood (Taies From the Crypt J 9 Mangufihn Vaikne yilakruntiäe juurde kuuluva maa osDnn - Part 16: The Man Arrival). R: Peter VÄ Dokfilm ”Venna^rAo erastamist Ott Kool PRO 7 Medak. O: .Peter Rubenstein. David u/i 300 Sõnumid 13 20AnÄe- kusib selg^sijanäpunäiteid kinnis06.35 SAM. Keskpäevaajakiri. * arpe lwO adussai 7’i?s'oÕ-06.58 vus Venemaal. 13.5Õ Retro šlaager. la 07.00 Aktuaalset J* 07.25 Väike Frank Sinatra. 14.20 Reporter 1«5 Uudised. 14.05 ARGIPÄEV. l&lt;oo maja preerias. * 08.10 Multifilmi- jacnx o. 1 Palverändur. Venemaa reisibüroo. Uudised 15 15 PI AADU FTT ? r n§ r «’v * 09-25Pe / eko """"^ aas J a Ä DuvalAichS-dfisT D?aama b 1141 n lip Pl 5 - 2 i°^ n^ UrU - ESITLEB. Saate autor on Anne *09.55 Kes on siin boss? * 10.25 rjuvau, wicnaiu nams. uiaama 15.35 Uudised lastele. 15.50 Vana Enn 16 00 Uudised 16 05 TOOBill Qosby Show. * 10,55 Sädelev ——BBIBB kalender. 16.00 Sõnumid. 16.20 Ve- DUŠHOID Heliaiakiria teemad va surin (fn like Flynn”, kriminaal- = nemaa nägudes. 16.45 Klipp ant- hb Tdvo Mdkk ViFsTd enne film, USA 1985). 12.45 Südamlik DISCOVFRV rakt. 16.5 p Tütarlaps homsest”. Se- v jj t 17 00 Uudised 17 15 MEIE salaagent. 13.35 Hotell. 14.30 SAM. riaal teismelistele, (Austraalia). MAA Saate koostab KaliolaalSra Keskpäevaajakiri. 15.00 Arabella 09.00 Aafrikasse läbi raskuste: 1. 17-20 Kuldne visiitkaart. 17.30 17.30 Andres Valkoneni ia Kiesbauer. Talkshow. 16.00 Vaike osa. 20.00 Päästepaat: Ainult kutse- Lihtsamast lihtsam. 18.00 Miskit, Targo laule. 18.00 Uudised 18.05 maja preerias. 17.00 Multifilmipro- tega. 20.30 XXI sajandil. 21.30 peale. 18.15 Vali yqi kaotad. 18.25 KTIKFRKAVA"""" * Mikrofoni ees on gramm. 18.25 Perekonnaasjad. Mõistatused, maagia ja imed. 22.00 Kuues meel . Nikita Mihhailkov. kaks Misterit * Nädalasündmusi * 18.55 Kes on siin boss? Professionaalid: Uimased vähesed. 19.00 Sõnumid, 19.35 Valimised Lfikluskratt 18 30 Rütmkõõm Cosby Show. 20.00 Aktuaalset. 23.00 Tippmargid: Ford. 23.30 Ka- 19p6. 19.50 Seriaal """"Santa Barba- 19 nn Uudised 19 05 TANA 20.30 Uudised. 21 00 Kuulid ja siid, tastroof: täielik varing. 24.00 Briti r&lt; .20.40 Oh, need teed! 21.10 Va- Homne saatekava 20 ÕÖ 22.00 Renegaat 23.00 Hirmu linn” parimad: Di- limised.l996. 21.25 Ilmateade. PAEVAKAJA'.2O 30ISoort 20 45 ( Fear City , kriminaalfilm, USA nosaurused: Parimate loomus. 21.30 Mängufilm Range reziimiga UNEJUTT 71 00 TE APrJTniin V B4 jA°?Ä Pro movie. 01.05 Uu- Sõnumid.) 23.0’0 Kutsi kara adiosaJde 72 00 Uu‘ dised. 01.i5Reporterid. *02.05Re- ——Sõnumid. 23.15 Laulu biennaal HiseH S Snnrt 77 fo TTTNTNC INTD negaat. * 02.50 Uudised. 03.00 Ara- Moskva - Sankt Peterburg. S. Larin. fngt Kw^inafisek-eelemnd 77 70 befla Kiesbauer. Talkshow. * 03.50 EUROSPORT ENGLISH. Inglise keele tund 22.30 Südamlik salaaaent * 04 3S Uu- *** Lehekülgi autobiograafiast, IV. Jardised. 04.45 Kaks kahe vastu. * 09.30 Ratsutamine: Badminton ntrrivc iMA jejutukiordus.(Lainel29omsoome05.15 Hotell.* HorseTnalstGloucestershire Suur- OSTANKINO TV i nÄ vÄÄf 1 t 2 rßr^T bntanma). 10.30 Ujumine: EK osa- n- ' nn „, , .. x 1-00 KOP. NÄLJATUND. Lugusid - mu —ii-ii-- võistlus (Zürich"""" SveitsL 12.00 05.00 Telehommik 05.40 Sanss. kuulsustest. 00.00 Uudised. —— Mootorid. 13.00 Tennis: Peugeot 06.10 Multifilm. 06.15. Uudised SAT 1 ATP turniir (Saksamaa). Otseüle- noortele. 06.20 Pressi maitse. 06.50 06.30 Tere hommikust, Saksamaa. Grundigi llk 07.25 läbi aasta. 07.40 Presi- KLASSIKARAADIO Snordiuudised. .10.00 L.A seadus. taalia g lMs°Zll: AIE2IS de '? d ™ l ™', s ,“J,. 96 ?Z il s ? Telehorn- 07 00 ~0 00 HOMMIKIIKAVA 11.00 On sul sõna!? 11.30 Soldat, karikas fTnnlnn iTiik. 08.00 Uudised. 08.15 Brasiilia lv *yy n-ii-o y o «Ä&amp;Ä: J Y?E r b i£B'j e Star Trek - järgmine põlvkond. ra iij. ek osavõistlus (Prantsusmaa Uudised. 11.10 Eetris on rnkideva- t oZ 9 nnar L ICC1 CC1 ° 17.00 Baywatch - Malibu vetel- daalia) 22 IS Offiolfi 2315 M?ad- heline tele-raadiokompanii Mir. L SÖ ’ J- Svetlanov), C. M, Widor - päästiad./18.00 XXO - Fritz &amp; Co. J™*s n 2 24:00 3 Noolev's- 11-50 Mängufilm 'WaaT. 111 osa. Tocca a Orelisümfooniast nr.s lonn J kohalikud uudised. kamine: Euroopa lahtised meistri- Hj V e U jArie eleison H Pavarntti I Price 19.00 Mingite järeleandmisteta. võistlused (Gran Canaria Hisnaa- di . 14.00 Uudised. 14.20 Multise- Kyneeleison(E.ravarcttti.L.Price, 19.30 Uudiste ajakiri. 20.00 Onne- n?a) 01 oo Punetarmse maknri ?30 aal ”Tähelaegas”. 14.35 Multiseri- F. Cossotto, Milano La Scala orkesratas. 21.00 Wolffi jaoskond. 22.00 Möotorättaspõil z Grand aiakiri aal """"Kapten AVrungeli seiklused”. H. von Karajan), H Purcell - Schreinemakers live. 01.00 Harald 02 00-02 30 P Vormd 1 GranS Prix 14.45 Lego-go ! 15710 Teen Tonic. ( J - L^ ,ten &gt; A - Schmidti Show. 02.00 Star Trek - ajakiri 15-40 Prantsuse noorteseriaal """"He- R-. V Williams - Romanss järgmine põlvkond. * 02.50 J len ja poisid”. 16.05 Rockitund. (K. Kashkashian, R. Levin). 08.00 Baywatch - Malibu vetelpäästjad.. * müwwwhwmh 16.30 Seitse spordipäeva. 17.00 Uu- F. Chopin - Romanss Klavenkqnt03.40 Karm, aga südamlik. * 04.50 =============== dised. 17.20 Brasiilia teleseriaal seydist nr 1 (J. Kissin, NSVL Keskpäev koos Veraga. Talkshow. MUSIC TELE VISION 'Troopiklanna saladus*’. 18.10 Kitajenko), E. Grieg - * 05.40 Kerner. * Tij3 tu^d 18&gt;35 Loto _ Mil j on 19 00 Hommikumeeleolu süidist Peer 07.00 Äratus! 09.30 David Lee Roth Uks ühe vastu. 19.45 Head ööd, mu- Gynt (San Francisco SO, E. de - 11 — Rockumentary. 10.00 Hommi- dilased 1 19.55 Reklaam 20.00 Uu- Waart),A.Lauro-Veneetsiasüit(P. mvivi T i !S^? de - 15.00 Star Trax. 14.00 dised. 20.35 Saatekava. 20.40 Presi- Skareng) S Rahmanmov- Vokaliis r IUHAL 1 1 MTV tipplood. 15.00 Music Non- dendivalimised 96 20.50 E Ria- op. 34 nr. 14 (A. Ozolins), A. Vival0701 Mr Bomis HonevßeeHutch ?&gt;°P- 1 6 Ö ° y?V^ va -zanoyi film 'Kostke vaese husaari dl - Allegro mplto Kontserdist G--43 Väike ifracula lVAladdin Ko Wk s P a J. k - 19 -?9 Helista MTV- eesf. I osa. 22.30 Ivan Demidovi duur (Ara Rediviya, M. Munchn-(Aladdm-iie Wav WeWaD Too ss ? ! 20.00 Soap Dish 20.30. Fi- muusikaülevaade. 23.20 Uudised. ger). 09.00 Popumikontsert A Tnmssariad 09 00 Delta rüüthte re?k !™ s aade: Cannes i filrmfestiväl. Reaalne kino. V. Manski film bute To Hollywood (seaded L. (Õuest of the Ddta Kniahts/lIS A 2LOO Ä , 2 ?; 0 ) Õndsus” 00.30 Kinokontsert. Lau- Schifrin) (L. Pavarotti, P. Domingo, 19931 R- James Dodson’^-David tor ’ ? 3 - 00 MTV X-knred. 00.30 jab Andrei Mironov. 01.20-02.35 J- Carreras, Los Angelese FilharWarner Ofivia Hussev’ Perefilm He avi s &amp; Butt- head 01JT0 Head- """"Noor Venemaa”. VIII osa. moonikud Los Angelese Muusika bangenball. 03.00-07.00 Oövideod. Keskuse koor, Z Uhta). 1830 11.00 Triffiidide päev (The Day of pormn AntVer the Triffids/USA 1963). R: Steve ■ VIKERRAADIO i kt r A A‘ Sekley. O: Howard Keel, Nicole SUPER CIIANNFL VIKEK.KAADIO LIST. Gustav Mahlen Sümfoonia Maurey. Ulmefilm. 12,35 Movie —— 111 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuu- nr- 8 esitavad Tallinna Poistekoor, Show, The profiiles - Eddie Murphy. 07.00 NBC uudised. 07.30 ITN-i dios on Terje Soots. 09.00 Uudised. Estonia Teatri koor, Eesti Rahvus0: Eddie Murphy. 13.00 Kolm nin- uudised. 08.00 Täna: ITN-i uudiste 09.15 - 11.30 MUUSIKATUBA. meeskoor Eesti Riiklik. Sumiat annavad vastu (3 Ninjas Kick ja FT äriuudiste hommik. 11.00 Eu- Stuudios on Maie Viilup. 09.30 iponiaorkesterja solistid Manna LaBack/USA 1994). R: Charles T. roopa raharatas. 16.00 Plärakast. MAAILMAPILT. Eesti näitleja R ln a (Venemaa), Piile La 11, Daphne Kanganis. O: Victor Wong, Max El- 17.00 USA raharatas. 18.30 FT äri- Taanis. Oma elukäigust räägib näit- 2 ec . kj J (H.PUand), Urve Tauts, Karlis liottßlade. Perefilm. 14.30 Lühifil- päeva uudised. 19,Ö0 ITN-i uu- leja ja laulja Maimu Mardi. Teda ?t ri A S (Fati)&gt; Tmmo Toomast. Juhame :. Duke Of Groove. 15.00 Mr. dised. 19.30 Ushuaia. 20.30 Selina küsitleb Martin Viirand. 10.00 Uu- mer ',4 2 1 TEATRIRobinson Crusoe (Mr Robinson Scotti show. 21.30N8C uudisteaja- dised. 10.30 MAAILMAPILT. PPPP’, Kuumad kuuekumnenCrusoe/USA 1932). R: Edward Sut- kiri. 22.30 ITN-i uudised. 23.00 Pe- Mõte, tegu, muutumine... 11.00 Uu- õad Estonia Teatri laval. Meenutaherland. O: Douglas Sr. Fairbanks, sapalli kõrgliiga. 24.00 Tänaõhtune dised. 11.05 MUUSIKÄTOÄ VIK- vad Kinll Raudsepp ja Valter Luts, William Famum. Komöödia. 16.13 show koos Jay Lenoga. 01.00 Hi- TORIIN. 11.30 LEHEKÜLGI AU- S aa l e J übt i? n r: Ene Rilhroog. 22.00 - Fookuses: Beverly Hills. 17.01 Mr. lisõhtu koos Conan O’Brieniga. TOBIOGRAAFIAST, IV. 12.00 23.00 Vaba Euroopa. Neljapäev</p>
sonumilehtsl19960517.1.35	<p>B Reede, 24. mai V 10/16. """"Laadapäev”. Bänd lä- Deborah teeb kõik, et varjata 18.00 Uudised (rk). 18.30 Tiiger, heb laadale. Nad on sunnitud Femando viibimist saarel. 19.00 Mato ja Na tasa 2/2. 19.30 väikese Marmaloidi kaasa võt- 18.00 Multifilm """"Viiking Vicky”. ma. Pugwall saadab tüdruku Flake’i naiste vastuhakk Hai- dised j a iimateale. 20.55 Sport’ omapead luusima. Poisid satu- var ja Baltac kavatsevad jõud 21.00 A-Bros. 21.30 Põrgu ees Koda vad kaklusse ja Marmaloid ühendada ja minna rüüsteret- (The Molly Maguires/uŠA 1969). meenub neile alles kodus. kele, kuid Flake’i naised nurja- R: Martin Ritt. O: Sean Connery, 18.00 """"Tüdruk nimega Üksildus” vad nende plaanid. Nende £j c ’ iard ar^SA a F (”Mi pequena Solcdad”) 20. meelast peaksid mehed neid “35 Uudtsed. Uudsed Isadoral ja Hernaml on raske hoobis kodustes töödes aitama. 00 25 Euronews 00.35-04.00 Teksautoavarii, mille tagajärjed on 18.30 Armastuse dzungel ti-TV uudised. traagilised. 162/164. Manina ja Catalina -=L7 19.00 nelik” 17. vahel toimub ema ja tütre vaSeiklusrikas ameerika joonis- helme jutuajamine ning Catah- SOOME TV2 17 nn av mttrifcpri õhtnnA Vava sari. Galaktika avarustest, na saab teada, miks Ricardo ta '' ' „, . . . AK uudised. Õhtune kava. maa-alt ja merepõhjast ilmu- aastate eest maha jättis. 15.05 Rosti. Telenstsona. 15.10 17.15 ETV arhiivist. Usk lootus, maa au ja mcieponjasi iimu QA i«„rH kndn 3/4 ' Maestikutohter. Saksa draamasari. ÄSS -gg-Ä-' 17.30 """"Diplomaadid”. 113/135 Nelik Mitte-mimeste saaga ™ m komoodiasan.. 17.05 Manu. Prant/nealeliiaemkeaa'! OhrKtnnh UI. Mitte-mimesed meie kes- 20.00 Vapiad ja ilusad susejoonissari. 17.15 Manguvihied. (pealelugemisega/ Ghiistoph „ Eantast :u ne xj e i.- k m : t Stephame on perekonna rahu 17.30 Sky Trackers (rk). 17.55 kutsub Carmem ohtusoogile. Kei . raniasmine iNeiiKja mu huvides kurnid kindlalt Ri-oo Vamoiir Emest (rk) 18 00 Laste teGwen teatab Janile Andrew ta te-inimesed kohtuvad vaenlas- püvides asunud Kindlalt öioo- vampiir nrnest iiKi. Aö-vunasie te Gwen teatab Janile Andiew ta kuid Tohnnv ia Medusa ke ija Ridge i abielu toetama. levoistlus. 18.30 Uudised. 18.45 IIgasitulekust. Andrew läheb koos tena ’ xuid Jonnny ja Medusa rindUed la ilm mateade. 18.50 Kodumaa ringvaa-Jean-Pierre’iga Pampa Clubi. õe Crystah vahel puhkeb ar- 2 0 45 Äri mdi€d Nädala vii de.l9.lsAutosÕda.DoksarikonkuWillv nüüab Audrev käest luu- mastus. Immtorvik järgneb 4U.45 Äriuudised. iNauaia vii- ren tsis autotööstuses. 20.00 Ökoist - reandmdd teada saada mitte-inimestele nende varja- mased äriuudised annavad ule- keskkonnasõbralik Jarbija. 20.30 18 00 L asteekraan Joonisfilm tud linna Ataloni, kus valitseb vaate nadala jooksul majan- Kassid Saade kassisopradele. 21.00 lö.uw nasieeKiaan. joonisiiim Mnctvälon hull vend Msvi. duselus toimunust. Saates on Naerukoht. 21.25 TV2 ajaviidet. Bosco seiklused 6/26. Voi- g ka kommentaarid väärtpaberi- 22.05 Karm seadus. USA kriminaaldusoit Suure Kurja palees mus. Fantastilise Neliku abiga • ra r,c&gt;t liril kohta Toimetaia sari. 22.50 Sõda metsa pärast. Dok(Jaapan). Apricot ja Konn otsi- õnnestub Maximus troonilt ku- Aivar Reinan film. 23.354)0.20 Öö rütmid: Pori vad sädelevaid seeni, mis teek- kutada, aga hullumeelne gee- nn”Atondra 66/157 F1 Ctotil azz J? zz sid Tutty jälle terveks. Ka sui- nius tekitab Ataloni ümber lä- 2L ? o ° nis TsuuXonehne and Wyüt ° n MarSallS ’ ma on tabanud sama haigus ja bistamatu barjaan mis lahutab a astapidu. Inimesed on rõõm- ■ —""""S temagi otsib neid seeni. Algab aimastajad teineteisest. Kas sadj lüüakse kokku klaase, SOOME MTV3 18.25 Vene videokanal. Perekon- 19.25 Keelatud naine (kordus). sõlmitakse uusi tutvusi Koh- 06.00 Tere hommikust, Soome! naportree Anabel saadab koju telegram- tuvad ka Alondra ja Bruno. 09.00-09.i5 Kodukanal. 13.20 18.45 Aktuaalne kaamera (vene mi, et German suri operatsioo- Noortekanal. 13.35 Tiny Toons. keeles') onil Venekeelne tõlee eesti- vV K 1U z-, „4 St nal J ad -. Joonissari. 14.00 Armulaev. USA mnAT' ’ nnnn zi j \ KT - i i j n ur k-j Ol k ’ 22.10 Mängufilm Texase parim komöödiasari 15 00 Uudised 15 05 19.00 Tervis 2000 (kordus). Nai- keelsed subtiitrid. „ väike lõ % umaja ’’ ” T he Best Täid traavü.’ Uus Meremaa sed ule neljakümne. Kas hoi- 19.50 Maie ja Sophie 15/20. jjftle Whorehouse in Texas”. 15.30 Jyrki. Noortesaade. 16.55 moonasendusravi teeb naised Paastku end, kes saab . Rek- (USA 1982 aasta komöödia- Toimetuseminutid. 17.00 Meebioloogiliselt võrdseks mees- laamiagentpakubMarcilemit- rnunqikal ReyNsöör Colin diamäng.l7.3oUudised,l7.3sOntega?Misonosteoporoos?Mis mesuguseid safaritarbeid. wiffvinc Heades- Rnrt Rev neratas. 18.05 Vaprad ja ilusad, kasuoniooteveekromosoom- Kohe saabub ka klient .pusta dÖ,p uuringutest? Neli nadalat pantriga ja avaneb võimalus Luise? Charles Durningj Jim seriaal 20 00 Kuidfs, in-jA a - iz j- j kaubanaidiseidpiaktikaspioo- Nabors, Robert Mandan, Lois palun? 21.00 Dr. Quinn. USA vesin j ISed ‘ ~~ xm Yk d »;« , Nettleton, TheresaMen-itt. Fil- ternisari. 22.00 Uudised. 22.20 19.35 Kodus ja võõrsil , 427 20.20 20.20 . TV-1 uudised mi alki ’ ri on pandud leg en- Soort. 22.30 Miss Universum 1996. (Austraalia). Ceha käib Mar- 20.30 Santa Barbara 1065.8 daarse Texase bordelli 00.05-00.35 Playboy. tinile ja Lance’ile närvidele. Emmy auhinnaga pärjatud te- ”Chicken Ranch” järgi, mis sai Adam õpetab Roiyt. Mick ei leseriaal. tuntuks noorte lõbutsemisko- ===== taida Andrew lootusi. Steven 21.25 Raepress hana. Broadwayl mängisid sel- SOOME TV4 20 00 FlSt 2135 r 5 ’ le koha kuulsaks Lany King ja 07.30-10.15 Hommikukava. 10.30 20.00 Elust peastjapabenlt. Nadala nana külastab de la R-psade p ete r Masterson. Bordellid Maakera geograafia. 11.30 Rootsi sisepolnühste sündmuste kokku- kodu. Roberto seisab silmitsi p O l e iseenesest just kõige ke- džäss. 12.00 France-TV magazine. -7A tütrega. Eestikeelne tõlge, ve- namad k o had, kuid filmis on J 2.15 Saksa meistrid: Ernst Barlach. 20-^QoT a c atU u ieiS m n? nekeelsed subtiitrid. sellest tehtud lihtsalt isepäiste J 2,25 Y e P^ keel b l2 l 55 f I A , i ? l 0 1 I i a Jic J. 989). Sir Haro d Blandford 2 2.30 Erootilised portreed: Nash- tüdrukute varjupaik. Lugu on e J° mööda Xm/Xkool S' r O /* n , E , raOti l in b lih, s e: , äerif S Burt fe yn °' ds) EIÄTeÄiÄ mooaa AmeeiiKat koos kuui teleprogramm tutvustab saadetakse sulgema lõbumaja, meelne õhtu. 18.15-18.35 Kröösate ja põnevate Kaaslastega. Ameerika erinevate linnade mida peab tema armuke (Dolly susest Wibbleni. Raha ja medalid Peaosas David Rappaport. kauneid neide. Nashville’i kau- Parton). Dolly menulaul ”I’ll Rootsi ajaloos 2/4. 18.45 Börsiuu-21-00 Aktuaalne kaamera. nitarid jutustavad oma elust- Will Always Love You” oli dised. 18.50 Soomekeelsed uudised. t n ° Ot °‘ -■ tööst ja sekka demonstreerivad 1974. aasta edetabelis esiko- ’j ed 21.30 Kohtuniku surma mõista- ka oma võlusid hai kuid veelm kuulsamaks de. 20.00 Kohalikud uudised. 20.30 tnc” 3/4 tßnntsi') Kohtunik »n K 1 ” IAZ/- tr- Kuul^ amaKS Uudised. 21.00 Ajavool. Film, tus 3/4 (Rootsi). KontuniK 23.05 Santa Barbara 1066. Va- laulis selle Whitney Houston 21.50 Unaari kunstnik Margit Anna Kvintuse suuna asjaolude uu- gistaja ilmub Kelly majja. Taas 1992. a. filmis ”The Bodygu- portree. 22.00 Keskus. Ajaviitesaaumine on endiselt suinud hakkab ta ka Edenit telefonitsi ard”. de. 23.00 Kohalikud uudised. 23.10 punktis, kuni politseinik Evald kiusama. Ingliskeelne, eesti- Uudised. 23.20-00.00 Keskus, j ätLai sson puhkepäeval kalale la- keelsed subtiitrid. Raepress T— kub. heb ja kalda lahedalt veest koh- cnnifi? tui tümaja kojamehe Elof Blomi —— aVOlvllii IVI = surnukeha leiab... TV 3 04.00-10.00 Teksti-TV uudised. RTL PLUS 22.30-23.30 Carte blanche. Saate- ■ —— 12.50 Euronews. 13.00 Uudised. n£ , nTl j- j ic ;i,.0 juht ja toimetaja Unnas Ott. 16.05 Saatekava. 13.05-13.25 A-plus. 15.15 Keldri- 92-30 Uudised. 06.35 Rikas ja ilus. 16.10 Teleturg. muusika (Melodie en sous- ™&gt;% U 730 S Uudised s —""""——l6.2s A-rühm . Kordus. sol/Piantsuse 1962). R. Henn Ver- ajad, halvad ajad. 08.00 Täpselt 7. o 17 15 """"Valentina” 39 40/160 Es- neuil. O: Jean Gabin Alam Delon, (jfcjo Uudised. 08.35 Omavahel. KANAL 2 Yjuenuna jy#u/ iov. ns Vivian? Romance. 17.00 Uudised. 09.00 Uudised. 09.05 Springfieldi condida saarele saabub erade- 17&gt;05 On ne päevad. USA komöö- lugu 10.00 Uudised. 10.Ö5 Califor--17.30 Saatekava. Austraalia te- tektnv, kes otsib salaparaselt diasari. 17.30 Frasier. USA komöö- nia klann. 11.00 Rikas ja ilus. 11.30 lesari noortele ”Pugwall” kadunuks jäänud Fernandot. diasari. 17.55 Viipekeelsed uudised. Ma ei unusta Soledadi. 12.00 Kuum Reede</p>
sonumilehtsl19960517.1.36	<p>Reede, 24. mai i 1 ■ 1 |iy - 11 (au)hind. 12.30 Pereduell. 13.00 ( Aladdin - Soine Enchanted Ge- LL-JMI Täpselt 12. 13.30 Kuldne palee. nie/USA 1994). Joonissarjad. 19.00 1 14.00 Mõrv on tema hobi. 15.00 Hõng Fen (Hongfen/Hiina 1994). R: VENEMAA \ H Bärbel Schäfer. 16.00 Ilona Chris- Li Shaohong. Õ: Ji Wang, Wang 1c .. : —r 'r&gt; » Sk -?&lt; ;&lt;/'&gt; tMI ten. 17.00 Hans Meiser. 18.00 Risk! Zhwen. Draama. 21.00 Selleks het- Mulhsenaid Don Qunote . H| VVZH 18.30 Omavahel. 19.00 Tere õhtust. keks (For The Moment/USA). R: kU^P a äO ia )- H ***** 19.30 Exclusiv - staaride ajakiri. Aaron Kiin Johnston. O: Russeli !{Z-L’’' Sõnumid. 07.20 Sel paeval... gR RJ* AO-1 19.45 Uudised. 20.10 Kuum teema - Crowe, Christianne Hirt. Draama. Voi; e^oor S ne^c 11 ? 3 -^/A rH infoajakiri. 20.40 Head ajad, halvad 23.00 Running cool - kanged kutid Yi? t 2 mi ne Lihtsamast ML., y. V ~JM ajad. 21.15 Aprill, aprill, erisaade. (Running Cool/USA 1993). R: Fred ehtsam-08.35 Oh. need teed. 09.05 22.15 Sylti lood. 23.15 7 päeva - 7 Sebastian, Bever. O: Andrew Di- t Vt n innn«^ ara 4 f~ - pead. 00.05 Troopikakuumus. 01.00 voff, Tracy Sebastian. Actionfilm. Klipp antrakt. W.OO Sõnumid. 10.20 -“U KTL’i ööajakiri. 01.30 Hirmus kena 00.45 FilmNet viktoriin. 01.00 Ext- U audai .E4J a infn r' ol v\,’ •ri —JU I ... perekond, 2 osa. 02.30 Kuldne pa- reme Sex 3 (USA 1995). R: Toni r iPx 3 P n Q-Zuhrai film lee. 03.00 7 päeva - 7 pead. 03.40 English. O: Janine, Kaitlyn Ashley. iv Kuues meel . RTL - ööajakiri. 04.10 Stem-TV. Erootikafilm. 03.00 Mitte meie poeg J 4 Mihhalkov. 13.00 Sõnumid Nouandenurk Saate autor on Mare 05.00 Extra - RTL ajakiri. 06.00 (Not Our Son/USA 1994) R: J, 3 - 20 Äritegevus Venemaal. 13.50 Pihlak. 17.00 Uudised 17.15 MEIE Joonissari. Michael Rav Rhodes. O: Neil Pat- Betro , 14.20 K-2 esitleb: MAA. Saate koostab Juhan Virkus. rick Harris, Gerald Mcßaney. Draa- Taandrida. 15.15 Volukohver 15.30 17.30 Kantripoo tund 18.00 U u- — ma. 04.30 fe-News. 05.00 Mehed sõ- 6 Ä ra n^ r - etse ! A 5 Ä s Ä lsed laste1 -?’ V 8,05 KC W U S d K^S^2 A ' jas (Men in War/USA 1957). R: 16.00 Sõnumid 16.20. Venemaa na- Silvia Kairo on kulas Rapla UhisPRO 7 Anthonv Mann. O: Robert Rvan. ?V de V 6 - 5 0 Walt Disney mangu- gümnaasiumi 11-a klassi lastel, kes , ***'"""" A Aknßav Sniafilm film Zorro . 69. ja 70. osa. 17745 kõnelevad oma tegemistest, loevad i^ e ?kß. a Y- J • Armastuse astroloogia. J. Antonov. luuletusi ja mängivad pilli. 18.30 06.40 Aktuaalset J* 07.00 Vaike 18.15 Vali või kaotad. 18.25 Verti- LAPSE MEELE MUUSIKA. Laumaja preerias. 07.50 Multifilmi- , kaal. 19.00 Sõnumid. 19.35 Valimi- lavad Ida-Virumaa laste lauluvõist09 - 00 ? ere H o * n lII&amp;rniTRV sed ),996.19.50 Seriaal Santa Bar- luse finalistid. 19.00 Uudised. 19.05 09.25 on spQteV 55 3 111 IHSUWfcKI bara . 20.40 Maski-show. 21.10 Va- TANA.... 19.50 Homne saatekava. Cosby Show. * 10.25 Lindbergh - Aafrikasse läbi raskuste- 2 Emised 1996. 21.25 Ilmateade. 20.00 PAEVAKAJA. 20.30 Sport, lend ule ookeani ( The Spint ojSt 1 9 - UU 2( ? •Fi afnsatki 2L30 Informatiivne meelelahutus- 20.45 UNEJUTT. 21.00 EUSTI MängufdinDaphniSja Chloe . ku P J Õigustatud tapmine. 24.00 Bn- E2TOO Sport 18.25 Perekonnaasjad. 18.53 Kes on ti parimad. Jaguar E-Type. 01.00 OSTANKINO TV 23 10 -1 00 KÖP VIIENDA ?lASsiin boss""""? 19 25 Kill Cosbv Show Dinosaurused: Dinosauruste surm. ■■■■ ' t* iniMAcrr autitt c kn Äi. i tA r. 05 nn Telehnmmik 06 m Multifilm IA VIIMASEL OHIUL. Soome 20.00 Aktuaalset. 20.30 Uudised. nz d e • rnip J K nk i • ’ Vabariigi suursaadik härra Jaakko 21 00 * Terrori iälil’ y ( Donhle n ■***■»■ o6.2o Pressi maitse. 06.40 Kuuluju- V^ a , • “OuiiidduiK narra jaaxKo Kia krfm?nL J lkomÖöSa I JSA """" tud. 06.50 Rahapada. 07.15 Sea- Kaunnkoski ja proua Kaarina KauJ992j. 2245 PRO 1 7°$Ä 2340 EUROSPORT dpsandja. 07.25 detailid 0730 Pre- muT Pimeduse inael” r”DarV Amrel” —————— sidendivalimised 96. 07.50 Tele- iseseisvuse viie esimese aasia mure u.lmefjjm, USÄ 4O Kai - O r j2sU n uäSo f 23lS Neitsisaared. 11.00 Eurofun. 1.130 Slaavi kirjasõna ia kultuuripäev, ju, &amp;K™ 00 SKSdiled 1 '™ 381 ' ah ‘ Armas patt. * 03.20 Uudised. 03.30 Mootorrattasport: Grand Pnx ajaki- malateemstus Moskva Üsnenski umiSL uu - uu uaisea. Kuulid ja siid. * 04.15 Arabella ri. 12.00 Moodne viievoistlus: Katedraales. 09.30 Brasiilia t£Kiesbauer. Talkshow. * 05.05 Uu- meeste Mk osavõistlus (Budapest, lesenaal Tropjukl anna saladus . ======== dised. Ungari). 12.30 Moodne vnevoist- ly- 23 Mangi, lõõtspill! 11.00 Uu : Kl ASiS2IKAR&lt;&lt;HI&lt;I lus: Naiste MK osavõistlus (Kopen- dised. 11.10 TRK Mir . Turismi I&lt;LiAIAAKja AB&gt; 10 ————haagen Taani).. 13.00 Tennis: Peu- maaihn 11.50 Lõvi 07.00 - 10.00 HOMMIKUKAVA g e .9,f ATP turniir (Saksamaa). Ot- haud ,13 05 Mangpfflm Giuseppe muusika vaHb Mati Märtin. *C. SAT 1 seu 18.00 Rahvusvaheline Verdi J 4.00 UucTisecj. 14.20 Mul- . Süit pu hkpiHikvintetile (S. Ar -sa m . c- 1 motosport. 19.00 Jalgpall: Teel Ing- tisenaal Tahe laegas . 14.35 Mul- Saulus H Tadmreh Saannere R SDordiludised m iooÖ S k aÄ Hsmaale 20 00 Jalgpall: Alla 2T- tisemal Kapten Wrungeli seik- S t U j ? a U. uStafuL’ ®sa sL 1?00 On ™1 sõnal? 011 30 snldat’ aastaste karikas (Toulon, Prantsus- l.nsed 14.45 Teleetendus laste),e r ised, sirtsukene ,Olesmohelienemand ia Fhna?Hörii! 1200 Kef’ P aa) - W/J 71 ? 3 ! ' B n lg Mi 9j? eule - iWv™"""" 1 r 3l j ‘w’ 1 ? ngl """" G nitses” (ER segakoor, A. Üleoja), nTr 13 J 00 Kesknäev looUVera™ a ? ne i 2 1’ 45 J ?&gt; ; All a 21-aas- 15.10 Virmalised. Noorte annete Kaks rahvaviisi (ER SÖ, S. Prohhot ii, L ,UU 14 nFr 7 . ■ Veraga. t as t e karikas. Brasiilia - Portugal. festjyal. 15.40 Prantspse nportesen- rov \ r Päts - Muusikat näidendile Ic mv 14.00 Fantaasiate saar. Otseülekanne. 23.30 Sumo: Busho nai Helen ja poisid ~16.05 Alates (ER SO R Matsov) l 3 *oo Karm, aga südamlik. 16.00 turniir (Jaapan). 24.00 Golf: Volvo 16. eluaastast. Envaljaanne. 16.30 08.00 E Kann - Kolm nrelüüdi i?nn^n ' J 3^ llll / 1 / .R? N-kond. PGAmeistrivõistlused(Wentworth, Seitse spordipäeva. 17.00 laudised. Valss iaMeloodia(A JuozanenaiteJääsfiad ay iBo0 C XXO^ a Frit7 &amp; ci’ 11^? 33 ); 01.00-OZJO Jalgpall: 17 20 Efrasiilia,teleseriaal . Troopi- EesmS p m 1 1 u vi"""" j ltz j- 4 Alla 21-aastaste karikas. Inglismaa klanna saladus . 18.15 Inimene ja (N-L Sakkos ia T Peäske) G Erl kohähküd uudised. -Belgia. seadus. 18.45 Imede põ d. 19.45 kešakš 1930 Uudiste^iakir 'loOoÄt S """"f?rtu valgelI õMeOtÕÖI??: . 21.00 """"dulliveri reisid I” - kava.'2o.4oPresidendivalimised96. SSalcõo? """"Sburnä 3 . MUSIC II I I VISIAX vaese [UosaÄ &amp;ÄS £!P!P.T e il &gt; aSP 0 / 1^1 ! 1 ... Itaalia 1980). supõrand. 14.00 MTV tipplood. Laulavad Muslim Magomajev ja te tamme istutas” (RAM’ia poistekond • oUo Ba’vÄ?h M?libü 15»0 M us i c Non-5t0p.17.00 MTV Jamata Sinjav B kaia. 61.55-03.i0 K as)ku""""ele.Kde &amp;«^ Baywatch ' Nfal,bu Z_ ÄjümpÄymÄ Dish. 20.30 MTV uudised. 21.00 ========= lekene , Uks ainus kord . 'igat- ' 22 - 00 nfWi M ? x J VIKERRAADIO sus (T. Noor, H. Kapten}, 'Soov” FILMNET 1 2330 ™ TV armastus. 00.30 Singled zj si j N Valter), E. Oja - Ker- ——* , TT Out.oi.oo Peolainel. 03.00-05.00 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuu- ged rütmih (I. Rannap, V. Vahi), 07.01 Babalpos, The - 11. Honey Oovideod. dios on Sirje Eesmaa. 09.00 Uu- Tants (L. Erendy, V. Roots), MelanBee Hutch 44. Vaike Dracula 18. dised. 09.15-11.30 MUUSIKATU- hoolne humoresk (A. Laan, M. ReiAladdin (Aladdin-Some Enchanted BA. Stuudios on Kersti Inno. 09.30 mann), Vaikivad meeleolud’ (Tal9n e 2Ä e/^ SA 1994). Joonissarjad ' MAAILMAPILT. Sarjas X ’Tõlki- linnaMKKkeelpilliork.,T.Peäske), PJ aa Ä ld / Schemes/USA SUPER CHANNEL jad on Viima Jürisalu vestluskaas- E. Väin - Kontsertpala kolmele 1»995). R: Derek Westervelt. O: 1 ———. -i ane norralanna Turid Farbregd. erinevale flöödile (R. Joonase, ER James McCaffrev, Poi yDraper.Põ- 07.00 NBC uudised. 07.30 ITN-i 10.00 Uudised. 10.30 MAAILMÄ- SO. R. Merkulov). 18.30 Ameerika nevusfilm. 10.35 Hollywood One uudised. 08.00 Täna: ITN-i uudiste PILT. Kordame saadet ärimaailma Hääl. 19.00 Helimeenutusi Eesti On One .235. 11.00 Hiroshima, mu ja FT äriuudiste hommik. 11.00 Eu- kirjutatud ja kirjutamata seadustest, muusika päevadelt. Salvestis 20. aparm (Hiroshima, Mon Amour/- roopa raharatas. 16.00 Plärakast. Toimetaja on Reet Made. 11.00 Uu- rillil toimunud Tallinna kammerorPrantsusmaa 1959). R:. Alam Res- 17.00 USA raharatas. 18.30 FT äri- dised. 11.30 LEHEKÜLGI AUTO- kestri kontserdilt. Juhatab Olari Elts, nais. O: Emmanuelle Riva, Bernard päeva uudised. 19.00 ITN-i uu- BIOGRAAFIAST, V. 12.00 Uu- Jaan Rääts - Viiulikontsert (solist Fresson. Draama. 12.30 Entertain- dised. 19.30 Talking with David dised. Teated. Saatekava. 12.30 UU- Florian Meierott), Veljo Tormis - ment Now 136 13.00 Otsast peale Frost: Luciano Pavarotti. 20.30 Se- DISTAJA. 13.00 Uudised. 13.05 Süit Kevade ,E. Tamberg - Klar(Clean Slate/USA 1994). R: Mick lina Scotti show. 21.30 Toimekad SEADUSESONA. 13.30 Oma ja netikontsert (solist Toomas Vavijaekson. O: Mitchell Cohen,Andree eluviisid. 22.00 Talking Jazz: New- ehtne. 14.00 Uudised. 14.05 ARGI- lov). 19.50 Tarmo Sild esitab baltiMaranda. Komöödia. 15.00 Raha ei- porti džässifestival. 22.30 ITN-i uu- PÄEV. 15.00 Uudised. 15.15 MUL- saksa helilooja Johann Friedrich La millestki (Money for Nothing/USA dised. 23.00 US PGA Golf. .24.00 LE MEELDIB SEE MUUSIKA. Trobe laule. Kitarril Heiki Mätlik. 19V3). R: Rampn Menendez. O: Tänaõhtune show. 01.00 Hilisõhtu Vello Miku stuudiokülaline on Jaan 20.10 Viiulimuusikat Ines Rannapi JohnCusack Debi Mazar. Draama- koos ConanO’Briemga. 02.00 Pesa- Tuvike. 16.00 Uudised. 16.05 PAE- esituses, klaveril Helju Tauk. 21.00 kpmoodia. 17.01 Babalpos, The - palli kõrgliiga: Atlanta-Pittsburgh. VATEE. * Kuulmispuudega väike- EESTI MUUSIKAELU KROONI11. Honey Bee Hutch 44. . Väike Otseülekanne. 05.30 Toimekad elu- lasterehabilitatsioonist * lahendus- KA. Mai 1926. Mati Märtini saade. Dracula 18. Joonissarjad. Aladdin viisid. 06.00 Selina Scotti show. lik sõnapaar - võin ja suudan * 22.00 - 23.00 Vaba Euroopa. Reede</p>
sonumilehtsl19960517.1.37	<p>Laupäev, 25. mai '&lt; Rfcg. f |g| — l —— . jlj S 19.55 Elustiilid. Teksadisko. Dis- timuuseum Ameerikas. Lenda- (The Wright Verdicts). USA draaB i ko algaegu meenutavad en- vad autod Prantsusmaal. JJ]?,- 1 V 20-30 Uudised ja ilmateade. H ml dised diskorid Riho Baumann 20.45 20.50 Sport 21.15 Arja ■&gt;- m v ‘ • r&gt; • n j t- ——Koriseva show. 22.05 Bugs. Poht|P : : w ‘ ■ J a Rcivo R- aidam - Toomas seisari. 22.55 Sinu täht: Katriina iRAADIMÕMM Volkmann räägib klubikultuu- ■ Honkanen. 23.55 Euronews. 00.05--MF ' ■ rist &gt; villu Tamme sellest, kui- Saatepäeva juhib Kiur Aarma. °4.00 Teksti-TV uudised. das punkarid diskol käisid. KÜ 14.25 Saatekava moeeriala tudengite videod. 14.30 Eesti meistrivõistlused jalg- finniwi? n/o ‘ L Saate . autor Raoul Kurvitz - pallis. Tervis - Lantana. 20.50 Victor Extra. 16.00 Vaaderpass. Kordus 15.00 Jumalasõna nädalavahe- ——— 21.00 Aktuaalne kaamera. 16.30 Teleturg tuseks. 15.05 Margareta Sarvana te- —===—— 21.25 Sport. Sport. Keno loto. IMS Müsteerium. Kordus. g ellk elu - if- 3 . 5 Kodutud merel (Le ETV 21.45 Emilie 16/20 (Kanada 17 15 Keskus Voyage du Saint Louis). Dokumen09.25 Saatekavateade. °,”°‘ Triin k n‘ T±“i“t09.30 Lasteekraan. """"Kivialuste tema lubadustesse on kadu- raldab konkursi, lootes, et selle luse 65 tulemused. 17.00 Kunagised ristitütar”, 2. (kordus) ja multi- mas. Ovila lahendus problee- käigus korrastatakse kõik olümpiameistrid: maadleja Rauno film """"Siilil peavad olema ok- midele on aga alati üks -ta Eestimaa jalgteed. Auhinnad - Mäkinen. 17.35 Kergejõustikukad ” põgeneb lihtsalt metsa. jalgrattad - leiavad oma võistlused Leppävirtal. 18.30 Uu10.10 """"Beverlly Hills 90210”. 14: 22.35-23.20 Siin ja praegu. Saate omanikud. Saate autorid Tõnu Jis ed ■ 18-40 Kodum aa ™gvaade. ”50 aastat hiljem” (USA, kor- külaliseks on praegu veel Uga- Paavo ja Venno Loosaar. lht es Xde 21?00 DetekHiv Lea dus). Relvi armastav Scott kor- la teatnnaitlejaja lavastaja UI- 18.00 E-tänav . Sommer. Saksa kriminaalsari, raldab suurejoonelise sünni- ai Saaiemae. Saatejuht Jun 18.50 Keskus. Stuudiosse kutsub 21.50-23.55 Jälitatav (The Fugitipäevapeo Paraku on sellel aga Aarma. külalised Kiui Aarina. ve/USA 1993). R* Andrew Davis. traagilised tagajärjed. i 19.10 ”Mõrv sai teoks” O: Harrison Ford, Tommy Lee 11.00 Tervis 2000. Reisikindlus- KAiVAI 20.00 Pereloos Kes võidab Toyo- Jones, Sela Ward. tus. Millisesse riiki minnes on ta j Kes saab 100 000 kroom vaja tervisekindlustust? Mil- 17.00 Saatekava. """"Raudmees”. või la rikkamaks. Vaata peie- «ftOATF MIV‘I liseid ravimeid võtta reisile """"Fantastiline nelik”. loosi, tele-kurlotenid! Jargmikaasa Saatejuht Eha Laanepe- 17.30 Renita ja Hannes Lintropi ne stuudiomängul võid olla 07.45 Kodukanal. 08.00 Tere homre Neli nädalat ilma..., 3. mV tõsielufilm ”Cogito, ergo surn” Sina Saatejuht Tarvo Krail. nukust, Soome! 09.30 Beethoven. i ■+ &lt;- /Taiiinnfiirn 10201 Piim Vari 20.30 Uudised. Joonissari. 09.55 Ämblikmees. Jookuu on ülemaailmne suitseta- (Tallinnfilm 989). Film Kail 20 45 Head isul A]akiria Head Isu nissari. 10.20 Game Over. Telemisest loobumise kuu. Petersonist, kes tahtis elada 20.45 Head isu. Ajakuja Head isu 11 05-11 20 Kodukanal 11.30-11.55 Köögitoimkond (23. vaba inimesena. . peatoimetaja Maire Suitsu teeb mai kordus). 18.00 KANAL 6+ 2. Õhtu Rek- 1 e A n P ada- Spotlight. 15.05 Mootorratturhiired. 14.30 Õhtune kava. laamiklubis. kß,bls . °P etab Aui ) e meestele Joonissari. 15.30 Simpsonid. Joo14.35 MM moto ringrajasõidus. 18.55 Intervjuu Ita Everiga. Tal- naksakate tegemist. Saatejuht mssari. 16.00 Pruudi isa (Father of tt- • jn • iz lirmfUmi m.mriimimo mmr.oo Maire Suitsu. Rezissooi’Maare the Bride/USA 1991). R: Charles Hispaania Grand Pnx. Kom- hnnfilmi muus kalme muinas- Keimann Shyer. O: Steve Martin, Diane Keamenteenb Tiit Raak. juttfilm Nukitsamees 21 00 ”Alondra” 67/157 Alondra ton. 17.55 Toimetuseminutid. 18.00 15.30 Kirikuelu kroonika. (1981). Režissöör Helle Karis. nn inhtnnu närast segaduses Infobörs. Viktoriin. 19.00 Uudised. (EKi-TV). Osades Ita Ever, Egert Soil, ° n J uhtu . n P aias ? se gaauses J9lO SpQrt 1915 Meediauudised. 15.40 Filmiõhtu: Leida Laius. Tõnu Kark, Unnas Kibuspuu. Ramuo uutab talitseda Biunot, 19.30 Reanimatsiooniosakond. fPTV 1989 J Saade nn niihen Muusikaline lastefilm Heast ia kes on kolgeks valmis. Alond- USA haiglasari. 20.30 Tangokonf; all P I M , puhen ’ Muusikaline lastetum Heast ja rat ootab tualettruumis uus ül _ kurss 199 fe 6 22&gt;00 Uudised fe 22.15 da t. ud h .J utl lahk unud rezis- Kurjast Oskar Lutsu sa- latav kohtumine. Sport. 22.25-00.40 Mängus on kõik soon mälestusele. Koos Leida mammelise muinasjutu aine- 21 30 XXI sajandi kodu 4/4 (Against All Odds/USA 1984). R: Laiusega olid stuudios tema tel. 22 00 y E R I. Taylor Hackford. O: Rachel Ward, filmide naispeaosalised Elle 20.30 """"Santa Barbara” 1066. 8 22'an ”Need võimatud mehed” Jeffßridges. Are-Eha, Ene Rämmeld, Elle Emmy auhinnaga pärjatud te- n/13 y. Xm ”Puijus” Sel -- Kull, Kaie Mihkelson, Monika leseiiaal. Venekeelne tõlge, a j a l, ku j Q ar y j a T O ny pubis TV4 Järvja Maria Klenskaja. Saate- eestikeelsed subtntnd. istuvad, otsustab Dorothy vai- - juht Liina Kirt. 21.25 Rosangelica 55/125. Ce- mistada romantilise õhtusöögi. 11.00 Aiandusajakiri. 11.30 Põhjala 17.05 Anna, Schmidt&amp;Oskar, 12. cilia esitab Mocambole väikse Oodates meeste tagasitulekut ajakiri. 12.00-12.45 Viipekeelsed 17.30 Prillitoosi tantsuklubi. Prii- tellimustöö nõidumise asjus. ia iuues koos Beborahiga vei- uudised. 14.45-15.30 Sõda. Noorlitoosi tantsuklubi on toi- Gisela tunnistab Robertole ni, leiavad nad video, millel on 45^to° k 1 munud neljas erinevas tant- tõtt, kuigi ei raagi oma juttu Gary Ja Doro thy suhe alates õhtupalves 19 00 Aktuaalset susaahs. Selle hooaja viimases lõpuni. Eestikeelne tõlge, ve- nende esimestest päevadest. 19.15-19.40 Päevik. Lastesari, saates teeme ülevaate esinenud nekeelsed subtiitrid. 23.00 Playboy esitleb: Eeden. 19.45 Göteborgi tantsufestival, ansamblitest, solistidest ning 22.20 """"Fookus”. 20.30 Uudised. 20.50 Hwange rahtantsijatest. Saatejuht Ants 22.40 NBA tipphetked. USA pro- vuspark. 21.00 Lundi küsimused. Tael. fikorvpalliliigas on selgumas SOOME TVI 22 - 00 Punane tuba. Kirjandussaade. 18.00 Lasteekraan. ”Kõik võib neli paremat klubi. Teeme nannT v TVmdkwi nsnnvp 23.00 Kaasaeg. Vestlus muusikac . .. 111 1 •„ -j i„ 1 04.00 Teksti-TVuudised. 08.00 Ve- hsest maitsest. 23.45 Uudised. olla muusika . Sarja viimases kokkuvõtte eelmise nadala hu- dur . Hommikusaade. 08.45 Rõngas- 23.50-00.50 Fassaadil turnijad, saates kuulavad maikuu muu- vilavamatest kohtumistest. sa b a l oo d. 09.10 Koprataadi lood. Rootsi minisarja viimane osa. sikat ja mõtteid Lasteekraani Kommenteerib Hanno Torn- Joonissari. 09.30 Hommikusaade. muusikastuudio mudilased ja berg. 10.45 Hüvasti, sigaret, 5/5. 11.00 õpetajad Monika Pullerits ning 23.15 """"Santa Barbara” 1067. Ma- Valgusesähvatus. 11.25 Raamatu- RTL PEUS ”9/% ar - J °° nisfilm son üritab pulmi kogu aeg eda- j^ anikßar Ä 06.30 Lemmikloomad 06 55 Kolm Paddy . 2/26. si lükata. Kahestunud isiksuses ~ J. v „ 1? « Talnnall-Nai-stp FM vaikest vaimu. 07.20 Sharky ja 18.45 Aktuaalne kaamera (vene saab võitu kord Sonny, kord valikturniiri Soome P - Norra. 14.25 Smoames°o8 4 15 Scoobv &amp; Scrappv keeles). , Mason. Isa Michaelil on suu- Rali MM-sari: Indoneesia ralli. Kapten Planeet. 19.00 """"Väike maja preerias”. 50: red süümepiinad. Gina on mu- 15.00 Operatsioon Stella Polaris. JimHensoniloomashow. 09.30 Dis”Võiduajamine”(USA). Pähk- res Keithi pärast. Heatherhak- 15- 4 9 Tsirkusemaailm: Moskva ney-klassikat. 09.40 Karutükid. lisalus on tulemas suur hobuste kab kahtlema Scottis. vekTs? l7 30 Ranniku- Goofy 1 Õ?4O võiduajamine. NellieTe oste- 00.05 Kõrvalekalle 231/2 kraa- v ,17 cc viinalAPkfd miHicprl Disney meeskond. 10.45 Aladdin. takse võistlemiseks uhke ho- di”. """"Raskesti mõistetav"""" 11. S Lövffa JkSiCSafTfS TIÄi bunejaLaural tuleb Beni seljas Tansaania elanike tõekspida- hüääni seiklused. Joonissari. 18.50 me. 11.35 Gargoyles. 123)0 Päästratsutades talle vastu astuda. inised. Tai naiste mood. Rake- Avar loodus. 19.40 Õige kohtuotsus jad. 12.25 Võitmatu Ironman 12.50 Laupäev</p>
sonumilehtsl19960517.1.38	<p>Laupäev, 25. mai ■BjSEMäI ' ' J ' ' “ ” , llfKarate Kid &amp; Co. 13.15 Täis maja. biiniga (Bawang bie ji/Hongkong 02.30 Tänaõhtune show. 03.30 Seli13.45 Elu ia mina. 14.15 Võimas 1993). R: Chen Kaige. O: Leslie na Scotti show. 04.30 Talkin’Blues. Hf perekond 14.45 Bel-Airi prints. Cheung, Zhang Fengyi. Draama. 05.00 Rivera Live. 06.00 Selina MMB-"""" . a \ 118 15.15 Lapsehoidja. 15.45 Hirmus 23.00 Ma armastan pahandusi (I Scotti show. L/' kena perekond, 2. jagu. 16.45 Vii- Love Trouble/ÜSA 1994). R: Char- MMR 3 ekesi. 17.45 Bevefly Hills, 90210. les Shyer. O: Julia Roberts, Nick —kSb** * /-~WI 18.45 Melrose Place. 19.45 Uu- Nolte. Põnevusfilm (118). 01.00 &lt; _ rwj7wi M . . IBl K lft*' tEHi ■ dised. 20.10 Kuum teema - nädala- Night Fantasies with Julia Ann - VENEMAA ay 4® vahetus. 21.15 100 000 marga show. June Show. 03.00 Tõelised valed n - nn -- j m e i - . -j»- """"- wrUaWHW 23.00 Poksi erisaade-sissejuhatus. (True Lies/USA 1994). R: James $7.00 Sõnumid. 07.20 Sel paeval... 23.35 Poksi erisaade - võistlus. Cameron. O: Arnold Schwarzeneg- Q7-30 Koike vahehaa vai. 08.20 Mu 100.35 Poksisaade - tipphetked 01.15 ger. Jamie Lee Curtis. Actionfilm. pfihmd.OB.4s Doktor Nikodimi saPealuukütt (USA 1952). 02.40 Mel- 05.15-06.44 Samm pimedusse (Mi- ladus... 09.00 Kuldvotmeke. 09.15 rose Place. 03.25 Beverly Hills, rage/USA 1994). R: Paul Williams. ?Ä k £^ e - La P sesu 990210. 04.15 Pealuukütt. * 05.35 O: Edward James Olmos, Sean 10.00 Sõnumid. 10.15 Tere hommi- .... Võimas perekond. 06.00 Bel-Äiri Young. Põnevusfilm. K US A Euroopa. 10.45 Reis. 11.00 MÄNG. Töösuhted ja armusuhted, nfints Parlamendi nadal. 11.45 Nagu esi- Koos voi eraldi? Saate koostab Kris1 kaanelt. 12.00 Vene põld. 12.30 Poti Aule. 23.00 Sport. 23.10 - 1.00 ■■■ l """""""" eete on Venemaal rohkem kui poee- KÖP. Ela Tomsoni autorisaade. DISCOVERY te. J. Jevtusenko. 13.00 Sõnumid. (JO 00 Uudised PRO 7 - , 13.20 De fakto. 13.50 Materiaalselt u °.uu uudised. n , .. n , ... 19.00 Tuli äärel: lugusid maakerast. kindlustatud naine . V osa. (Inglis06.50 Hotell. * 07.35 Südamlik sa- 20.00 Tuli äärel: Ennustuste prob- maa) 14.40 Lõputu reis. 15.20 Velaagent.. * 08.20 Multifilmipro- leemid. 21,00 Tuli äärel: Katastroo- nemaa laul. 16.15 Antrepriis. .1 1. 10 KLASSIKARAADIO gramm. 13.15 Ode, ode. 13.40 fiks valmistudes. 22.00 Starditee. Keda uskuda? 17.50 Multifilm. IWTTTTSKKA Kontrollimatu Max Monroe. 14.35 22.30 Katastroof: Täielik varing. 18.00 Kahekordne portree. 19.00 IVIU USIHA Pomtman. 16.15 Suur tõus. 17.00 23.00 Lahinguväli: Lahing Prant- Sõnumid. 19.35 Anšlagja Co. 20.30 PÄEV. Võimatu ülesanne 17.55 Florida ai- susmaa pärast, 1. osa. 24.00 Lahin- Reporter. 20.45 Ilmateade. 20.50 hgaatond. 18.55 Pöörane puhkus guväli: Lahing Prantsusmaa pärast, Mängufilm Ghotic”. (Inglismaa). 7-00 - 9.00 HOMMIKUKAVA. (^^Ä e^ ta J ’ k 2. osa. 01.00 Kohtutoimikud: Oi- 22.25 Sõnumid. 22.40 Laupäevaõh- Muusika valib Virve Normet. * HE1?85). 20.30 Uudised. 21.00„ Roosi gustatud tapmine. tu ansambliga Queen. LITOID ROOTSI MUUSIKAmmi ( DerNamederßose pone- KLASSIKAST NING NÜÜDISXPSf 11 #?’ S £ ksamaa .. -f° ■»»——» PÄEVILT. I. Lidholm - Poesis per EUROSPORT OSTANKINO TV BtoS), ( K°OlSi temaksurühm” (”Avenging Force” 09.30 Korvpall: Slam Magazine, 07.00 Suri-muri. 07.20 Mängufilm (Ch. Larson tšellol), D. Wiren - SeUSA 1986). 03.15 Uudised. 03.25 10-00 Magijalgrattasoit: Grundigi ”Mina, Fraciskus... . 09.00 Uu- renaad keelpillidele op. 11 (RRSO, Pöörane puhkus * 04.50 Uudised. MK osavõistlus (Neyegal, Itaalia). dised. 09.15 Metropoliit Kirilli jut- S. Westerberg), B. Hambräeus - Ca--05.00 Florida alligaatorid.* 05.50 1Q.30 Mootorrattasoit: Grand Prix ] us . 09.30 Ara haiguta! 10.00 Hom- rillon kahele klaverile (M. Persson Uudised. ajakiri. 11.00 Vormel 1: Grand Prix mikupost. 10.35 Tuum. 10.55 Ermi- ja K. Scholz). 08.00 ESINEVAD ajakiri lil-3 1 i 1 - 30 ii R Q 1 Ä l i°Kl : £ tla i S T Ra Fy- taaz. V Mängufilm Ballaad sõ- ROOTSI INTERPREEDID. Laulab ——TP ä un , st ' j 2, mu n f 13.10 Eric Ericsoni kammerkoor: J. Sande &lt;T 1 turniir fSakLmaa'l Otseülekanne Tarkpead. 14.00 Uudised. 14.20 s tröm - kooripoeem ”Kutse”. Män1 M r A' b . aks W’r seulekanne. Auto ja mina. 14.40 Muinasjutufilm P ib Rerwald-kvartett-H Rosenber 04 30 Kolmekesi *O5 20 Karm ana i l7, °i° o^Ä ralh: Raa G J\ Mugel ’ Musta nõia kingitus”. 15.40 Amee- g b U CO n esnressione Männib t * lo - 18-00 Kergejõustik: Rahvusva- fikaM Taratutaga 16.10 Loomani- g) Apagio con espressione Mängib 07 oTKesLäev o kh^V S e e ra d aa S - * helised võistlused (Lille Prantsus- gis . Uudised. 1715 Vuldije R ianist .shg R ’bbmm W Peterson07 50 Kern k e P r *OB 40 Muffimi maa) Otseülekanne. 20.00 Jalgpall: r ee ria H . Aasta 1982. ’baam kahele I ’. Bergen Suvelaul , Kinkujuures u/.itO Kerner. u».40 Multifilmi- Alla 21-aastaste karikas (Toulon, 19 45 Head ööd mudilased 1 19 55 Tervitus . Esinevad altsaksofonist - Hoi- Reklaam. 20.00 Üudised. 20.40 Saa- Jörgen Pettersson ja kitarrist MagttT&lt;JA ee iQS4? ii C dl Pan’ ! an 4•• 21-45Autorälltt tekava. 20.45 Mis? Kus? Millal? nus Andersson: J. W. Morthensoni masiate l3OÖ' Hemlbreak lia GP; 22 r-? C °A In s d^ a r r ä PP 9i In ’ 22 -°° Päevad - A - Nevzorov. 22.45 Intra. Mängib Rootsi Raadio SümHiph 14 00 a StarTrek 15 00 r Star Sar ? i Vendade Karkside ekstsentriline fooniaorkester Stig Westerbergi juTrek - iärumine põlvkond 16 00 lchlg ?4 23 A°° Po / k T s T cT? C A llum , komöödia S ’Oöooperif. 00,30 See hatusel: W. Stenhammari Kaks senTime Traxh? 00 ilaywatch - Mali- onAnf/ xl 1 '"""" S l ]""""' ’ Q0.50-03.Õ5 Silva. timentaalset romanssi 0jp.28. 09.00 bi veteWfcd H!.SÕ Mingite jä- telefilm. MINU KO DU MUUSIKA. Virve releandmistetä. 18.50 lnglismaa). 1.00 Autoralli: Itaalia Normeti jutuajamine Tallinnas 18.55„Uudiste ajakiri 19.00, Häbi- Gr^nd Pn ' x (Mugello). 2.00-3.00 ~ Rootsi saatkonnas töötavate rootsplekk ( Der Schandfleck . pere- Indvcar PPG sari - USA 500 VIKFRRAADIO lastega. 10.00 Uudised. 10.10 - film Austria/Saksamaa 1f56) ffikljn,Mtehigln). VIKItKKAAIMO 12.0&lt;f SOOVIKLASSIKA. Stuu21.00 Suur soovikontsert. 23.00 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuu- dios on Mati Märtin. Telefon stuuJhomas Gottschalki p,i,du. 00.00 dios on Tarmo Tiisler. (Uudised igal dios 434-285. 19.00 Rootsi Raadio tpn imD pnd ’ UTiTCTr' r ri7M täistunnil; ajalehtede ülevaade 5.45 Sümfooniaorkestri kontsert Berfilm VafömAA 1 PÄl’ Älffi MIJSIC TELEVISION ja 7.05; saatekava 6.45 ja 8.05; ER wald-hallenis. Dirigeerib Esa-Pekka jaoskond. * 02.20 Thomas Gott- 09.00 Stardilöök. 11.00BonJovinä- 70. Vanad raadiolehed 7.20- õn- Salonen, kaastegev pianist Niklas schalki pidu * 03.10 ”Kolme dalalõpp. 11.30 Rolling Stones nesoovid 8. 10; vahelugemine 8.40.) Sivelov. Kavas Anders Hillborgi areeniga tsirkus”. * 05.00 Fan- Jump Back. 12.00 Euroopa edeta- 9.00 Uudised. 9.05 PERESAADE. Liquid Marble , Bela Bartoki Klataasiate saar. * 06.15 On sul sõna!? bei. 14.00 Filmisaade. 14.30 MTV 10.00 Uudised. Sport. 10.15 Tele- verikpntsert nr.l ning Maurice Ra- * 06.40 Heartbreak High. .* esmatutvus. 15.00 BonJovi nädala- fonisoovikontsert. 11.00 Kuulde- veli ”Daphnis ja Cnloe”. Helilint lõpp. 18.00 Tantsupõrand. 19.00 mäng noortele: Woijciech Wis- 10.05.1996. a. 20.30 Laulab Rootsi Filmisaade: Cannes i filmifestival. niewski KURBADE SILMADEGA Raadio kammerkoor Tõnu Kaljuste 1 19.30 MTV uudised 20.00 BonJovi TÜDRUKUST JA POISIST, KES juhatusel. 21.00 PILKE ROOTSI 1 nadalalopp• 23-00 Rockisaade. VALETAS. 11.35 POISS? TÜD- NÜÜDISMUUSIKALE. Saate au07.00 Käitu korralikult! (Behave Yo' Ränn V Chill fEit RUK. Stuudios on Signe Arro. tor on Margit Peil. 22.00 - 23.00 Yourself!/USA 1951). R: George 7nne 04 30 oB P ÕO Oövidend 11.50 Saatekava. Teated. 11.55 ”Vaba Euroopa”. Beck. O: Farlev Granger, Shellev 04.30-09.00 Oovideod. RAHVUSVAHELINE KERGEWinters. Komöödia 08.20 Foo- JOUSTIKU MITMEVÕISTLUS. *— kuses: Beverly HiUs OO.OS Aladdin ■ Reportaaž Götzisest. * 12.00 Uu- RAAnift ? (Abddm - Shark.Treatment) R: SUPER CHANNEL dised. 12.30 KAUNITE KUNSTI-' KAADID £ £ ■nnn 1 ii IS fR r iH? 9 a 30 w?id 07 nn VAitiart 07 30 mrc nnriicpH ' DE POOLTUND. 13.00 21. NÄ- 07.00 TERE HOMMIKUST! Olev Ponv/Ais?raa P li? 1976) R- Don 08 00 The M?LasJhfiS G?oud‘ DAL - 13-40 Reportaaž GOT- Ehrlicho9.3o VATMUINASJUTT. ChXy O: MichleV&amp;aig; Pohn 0830 Tere AuPVif btm-e ZISEST 14.00 KÕP-i VALIKKA- Muinasjutt kogu perele 10.00 CAFE Meillon. Perefilm. 11.0(7 Kat- 09.00 ITN-i uudised. 09.30 Euroo- VA - „ Ja b t 1 . 0 ’l ur ?"""" e pärus- DUO. Reet Linna 12,00 TIPP 40 seaeg(Second Best/Inglismaa pa ajakiri. 10.00 Arvutiäri: Interneti maa, ütleb Ulo Uluots. 15.00 Uu- Margus-Koit Kivistik 14.00 R: Chris Menges. o:William algus. 11.00 Ärvutisaade. 11.30 Ar- dised. 15.05 -16.00 Sportja muusi- R2TEIST. Sven &amp; Heidy 15.00 AUHurt, John Hurt. Draama. 13.00 vutiga kodus. 13.00 Toimekad elu- ka. 15.15 Reportaaž GÖTZISEST. TORAADIO. Mario Kivistik 16.00 Muutuste hooaeg (Season of Chan- viisid. 13.30 Veiniekspress: Tos- 16.00 EESTI SODURITUND. FILMIPEEGEL. Riina Sildos ja geÄJSA 1994). R: RobinP.Murray. kaana. 14.00 Üshuaia. 15.00 NFL 16.40 ALLA 60 KEELATUD! Rene Vilbre 17.00 KÜLLAPALAO: Michael Madsen, Micholle Torn. Documentary. 16.00 Golf: Euroopa Vanu viise Valter Ojakääru valikul. VIK. Aivar Sirelpuu 19.00 KUNSDraama. 15.00 Cops And Robber- PGA turniir, 17.00 Golf: Naiste Eu- 17 ,00 Uudised. 17.05 TER- TIKANAL. Lea Veelma 20.00 iZ C D Op xr a b d 1 P i\ erS T 1 Ä SA ro 2E a An m ? r - liB-oio^nßT^MUperS’ 1 i 8 - 0 io^n B T^M UperS ’ VISESAADE. 18.00 Uudised. PÄEVAKAJA 20.15 ALLAN SÄMäellffi.Sše: hVs’ ’ X' 22OT S TANTSUKARUSSeL°L ÄŽÄWÄ i7°oi) Ä T 2 lifclS ZISEST 19.50 HSmne saatekava: Arno JÄÄ Triumfikaar (Arch of Triumph/USA Blues in Louisiana with Larry Gar- 20.00 PAEVAKAJA. 20.30 Sport. K.Raudsepp/R.Saaremets 02.00 - 1948). R: Lewis Milestone O: Ing- ner. 22.30 ITN’i uudised. 23.00 20.45 UNEJUTT.2I.OO'PILKE 07,00 KAHE PAEVA VAHEL, rid Bergman, Charles Boyer. Draa- ADAC autoralli. 24.00 Tänaõhtune ROOTSI NÜÜDISMUUSIKALE. Rein Vader ma. 19.15 Elulood - Ingrid Berg- show. 01.00 Hilisõhtu koos Conan Klassikaraadio saade. 22.00 Uu- Uudised igal täistunnil (v.a. 21 ja man. 20.15 Hüvastijätt konku- O’Brieniga. 02.00 Talkin’ Blues. dised. Sport. 22.10 KARIKAKRA- 23) Laupäev</p>
sonumilehtsl19960517.1.39	<p>B Pühapäev, 26, mai 18.00 Lasteekraan. MM Muna ja 12.35 """"Keelatud naine’’ 115/127. joonisfilm,, """".Johnson Ja sõb- Alberto tuleb tagasi. Rosalinda SOOME TV 1 rad”, 16. """"Saladused” (Aust- märatseb. Irene ütleb Martica- , J raalia 1991). le, et on tema ema. Ainuke või- ! ek j tl /Ty «o i' c se r' °B.OO Muu18.45 Aktuaalne kaamera (vene maius on tüdruk varastada 30 Sehommit Keeles). 13.30 Tallinnfilmi ulmefilm Na- 09.00 Mägra vembud. Joonisfilm. 18.55 Südamenädal. vigaator Pirx” (1978). Režis- 09.30-10.30 Hommiku-TV. 13.35 19.00 7 vaprat. Eesti muusika ede- söör Marek Piestrak. Osades Reklaamitegijast fotograafiks: Per tabel c • ta i • d i i Maning. 14.05 Tee Avonleasse. Kana10 loban jzxu,. 170 TrtbonVx Seigei Desnitski, Boleslaw da peresari. 14.55 Mootorrattasõidu 19.35 Johan Kolei 1/U. Johan Ko- Abart, Aleksandr Kaidanovs- MM-sari: Mugello osavõistlus. 16.00 lei Wiliandi (1826-1899). 12- ki, Vladimir Ivasov, Zbigniew Lõbus orel, muusikasaade. 17.00 Uuminutilise videoga tähistame r Li? n Tõnu Filmi dised. 17.05 Armastus kõrvalteel. va n Autorid 7 pirlt Ü R n änH4 a a ’ USekS ulmekir J an , iku Stani ?,' peföseTuudrilT IkV UudiYed’ EIV va. Autol id Pilet Ram ja An law Lemi jutustus Juurdlus . (rk). 18.15 Trixter. Kultuurisaade. 09 05 Saatekavateade locni-iv , • D ~ .&lt;- Dr Novaki mõistatuslikus rol- Innn c õnga J s^n\n O D- : Jo ? n i S r r !' nn Yn A • 1-1 • • A w' ei 19.50 Teel Lissaboni. Põgus tuti;.. „arohi,v,m&gt;u hmhJ v O n O 19.00 Sport. 19.10 Päevakajalist. 09.10 Ajalik ja ajatu. Vaimulik vus 17-aastase tüdruku Hanna 11 .s.Y a ? alahku v l } u a tuntud Vene 19&gt;40 p aa b u iinnumaa (The Peacock mõtisklus. Kõneleb EELK Heinmaaga kellel neam seisab näitleja ja rezissoor Aleksandr Spring). Draamasari. 20.30 Uudised ja Lääne-Harju praost Jüri Vall- PP&lt;! tee 1 Fssabnni FnrnvidL Kaidanovski (23.07.1946 - ilmateade. 20.45 Sport 21.30 Armas J F ees tee Lissaboni, huiOVISIOO- dnioosj Andrei Tarknvski tütar. Dokfilm. 22.25 Keegi ei karda noici +1 ”n . ” 7 ni noorte muusikute konkursi- ii » • • a . raiKoysKi surra ( S , en fout j a mO rt/Prantsuse 09.25 Lasteekraan. Potsu .7. j Stalker nimiosaline, kes jou- 1990) R-Claire Denis O-Isaach de Nüüd on Anna-Maria vana- 20.10SindootabkodusETV.Uue dis mängida ka kahes eesti fil- Bankole.Alex Descas.23.sSEu- ™ a B a K Ä £±S nädala saateid tutvustab Merle mis Venekeelne, eestikeelsed ™ews. 00.05-04.00 Teksti-TV uunemad juba oskavad midagi R an d ma subtiitrid. aisea - inKlSw &lt;^t P ;Hbf 20.25 Reisile sinuga! Maire Au- 15.10 Pärastlõuna filmiklassikaTüri Fctmn ' naste juhitud reisisaade. ga: Ameeiika armastusdiaama SOOMF TV2 Jun Estam. • -kt 21 00 Aktuaalne kaamera Penni serenaad ( Penny Se- BVViufc IV4 11.30 10 Olümpiastarti. Noorte 21 20 Sport Sport Sport renade”, 1941). Režissöör 09.15 Mida mu töö minult nõuab? laste yoistlussaria 2 L45 Kommentaar filmile """"Jüri George Stevens. Osades Cary saladused. Prantsuse dok10 Olümpiastarti Villandi fi- V *&gt; ha™./■ . . sari. 11.00 Meie kamp. 11.20 TV2 naaletani kokkuvõte Saateiuht Rumm (1929). Filmi saamis- J Dunne. vaatajateenistus. 11.30 Kassid! 12.00 Arm loost ja tegelastest. 17.10 NBA nadala mäng (Play-off Viipekeelne jumalateenistus. 13.00 11 «n r 21.55 Mängufilm ”Jüri Rumm” 2., 3.ring). Kommenteerib Vabatahtlikud sotsiaaltöötajad. 13.15 11.50 Lasteek aan. Spoidistuu- (1 92 9). Filmi produtsent ja Hanno Tomberg. Must armastus (Soome 1957). R:Eddio. Korvpalhteemahne saade. p r 7- . J in e QOt „ carl - ”r,u u” f; vm Laine. O: Eeva-Kaanna Volanen, Saatejuhid Mihkel Soe ja Rai- operaator oh Konstantin Mars- 18.10 Saatesari Lego-la-la . Fi- Jvssi Edvin Laine 14 50 Filmj j vo Rauts ka ’ Tummfilm heade näitleja- haalmang. Selgitati valja 10- viktoriini vaatajaküsimus. 14.55 Või17 75 Teleteater T WiiQQar ”Tlma töödega """"hobusevargast” Jüri 14-aastaste vanuserühma Eesti mumäng.ls.2sAliceEuroopaimedeicicicaici. 1. nussai jania Rummust Eetrisse annamehe- leeovõistluse meister Tartu maal. 15.55 Nooleviskamise Finmsh sisulise mõtteta riiklik puha . ” st ; tetl lsse anname ne lejovo stiuse meistei. i anu Open võistlus 16&gt;45 Lärmise p a t änaRakvere Teatri etendus. Stse- ku J u ,V. . . . . poiss Rivo Lind pääseb tanayu va Lotta. Rootsi lastesari. 17.10 Walnarist ja lavastaja Toomas 23.35-23.45 Meistritööd . suvel Taani Kuningriigis Bil- toni pere. USA draamasari. 18.00 AkHussar. Mängivad H. Annast, Georges Pompidou kultuuri- lundis toimuvale Lego MM-le. tuaalset II kanalil 18 30 Uudised. P Jakobi I TaalmaiaK Pash- keskus. Jean Dubuffet Õnne- 18.45 Reisisan Reisime koos Keskkonnauudised. 19.00 Garkevitcius. Etenduse tegevus lik maastik”. (RM Arts, 1989). tutvustab Euroopa kauneimaid Soome mSdemtante/lo.lS;oieme°djääb toppama Tallinnas 1. mail linnu: Barcelona.,, nud linnud. Vene joonisfilm. 20.30 1940 Sikupilli kandis = 19.15 """"Ämblikmees"""" 5. Reederid. Rootsi draamasari. 21.15 13.10 ”JosepJ. Brodsky ja neli KANAL 2 19.40 IDempsey ja Makepeace” 20.40'saatesari """"Persena”. Laul- SS seph Brodsky vestleb neljast jatari, tuntud linnaromansside Pori Jazz 95. Verve Next Generation vene luuletajast Anna Ahinato- i O . O O Andres Söödi tõsielufilm F s ? ta J a L ,‘ z “ R“™vaga vestvast, Ossip Mandelstamist, ” JäHe keva d” (Tallinnfilm !eb , Pave ! Makarov - Eestikeel- kogu maai i mast . Marina Tsvetajevast ja Boriss 1982) Film loodustea dlase ja «ed subtiitrid „ 11 Pas * eiaaklst - , põllumehe Vadim Želnini töö- õv°^ an^ e ICa — BnnMF ek b v de - t • kast kevadest neliteist aastat 21.50 Wig a sTiow. Ajakirjandus- SOOME MTV3 14.00 Nelipüha oikumeeniline ju- q p ii p F PV! &gt;rl Jäi o.- hk müstifikatsioon avaliku elu malateenistus Tallinna Nigu- S-LJT looduse ia ilmata -' teemadel laulude ja tantsude- 10.30 Kodukanal. 10 45 Teijaga kooliste kirikus. Liturgina teenib mastatud looduse- ia Imatai- gis 11.10 MTV Akadeemia. 12.05 ccriz i r?• b c gale Vadim Zelninile , . Jyrki Countdown. Noortesaade. 13.05 EELK piiskop Einar Soone, (12 02 1909- 305 1996) vii- 22.45 Inglise kriminaalsari Wy- Suvilatalgud. 13.35 Lahtised uksed, jutlustab EEKBL pastor Joo- ) cliffe ’ 5/8. """"Kakskümmend 13.40 Toimetuseminutid. 13.45 KapsepTammo. 10 10 Mark Soosaare tõsielufilm musträstast”. )en Ron (Cantain RonAJSA 1 992). R: 15.00 Võin ja suudan. Karaski 10.10 Mark Soosaare tpsielutilm Thom Eberhardt O: Kurt Russell, Kohanemiskeskus Põlvamaal. rY 1 S ?QQn m rri kodU ( Talbnn ' YüsdusPortusah Kaks korda kuus toimuvad seal fi lm 1981) Film vanima 100- « voistlusPortugahEstonlist 17.40bu- , 01 &lt;l a KUUS toimuvaaseal dnskaitseala loodusest taime TV 3 roopa tugevaima mehe konkurss Helpsuhhosotsiaalse rehabihtatsi- ausKanseaia looausest, taime- singi jäähallis. 18.30 Aktuaalset moooni kursused 6 mail toimus ja loomaliigist ning sealsetest Saatepäeva juhib Andres Raid. tospordist. 19.00 Uudised. 19.10 Tartu linnavalitsuse ees füüsi- , „ j, n A in ?^ test ~. J 16.25 Saatekava. Snort. 19.25 Toimetaja Karpo mõtted, liste puuetega inimeste pikett. l»-30 Mootorratturhured Mar- 16.30 """"Reis loomariiki”. Lb iftÄS Hiiumaal ohd koos invasport- silt „ 17.00 Kella viie stuudio minaalfilm. 22.00 Uudised. 22.15 lased. Rahvaviisid kunst- 11’00 Fantastiline nelik . Raud- 17.30 ~M usta ratsu seiklused . Sport. 22.25 Plaanitud mõrv. USA põmuusikas Tallinna Kamme- mees . 18.00 E-tänav . nevussari. 23.20 Ohtlikud kurvid, rorkester ja Juha Kangas. Diri- 1130 Prantsuse peresari ”Taltsu- 19.00 TV-bingo. Mängus osale- USA detektiivsari.. 00.15 Seaduse nigent Juha Kangasega vestleb miseks läheb vaja TV-Bingo w ' Tarmo Leinatamm. Afnca , 1995). 4/12 Suur piletit loosinumbriga 21. Saa- b ' 16.10 Barokklennuk (kordus). ränne Emalõvi Simba õde Ki- tejuht Annely Järvet. 16.30 Atlantasse! Aukülaliseks on gon ei usu oma silmi. Mara jõe 20.00 Cinemania. Saate autor «nOMF TV4 OM-i kullaomanik võrkpallis kallastele on kogunenud tõeh- R e in Oks. Viljar Loor. Hain Melde on teine pidusöök. Enam kui kaks 20.30 Uudised. 10.00 SOS. Dokfilm päästeoperatsine eesti sportlane, kes aeruta- miljonit gnuud alustavad rän- 20.35 M-klubi. Kordus. i inn Wm; • mises olümpiavetele jõudmas. net põhjast lõunasse paremate- 21.10 """"Alondra” 68/157. Muusikasaade. 6 11.10 Rene Magritte Tartu Jalgrattaklubi Vänta le rohumaadele. Masai Mara 21.30 Veepidu TOP-i ujulas. kunst. 11.30 Asjad koos! Reisisaade, aga” on otsustanud ratastel At- tasandikul jäävad eluvõitluses 22.00 Mootorite maailmas. Saate 12.00-13.10 Jumalateenistus. 14.30 lantasse sõita. Saatejuht Anu alla vaid need, kel puudub kii- autorid Räimi Tönts ja Are El- Teiste sõnadega. Saade keeleõppest. Sää ‘„ its : „ rus, jõud või julgus. Prantsuse ler. .. šlfca mSŽiVÄS'IS 17.30 Diplomaadid. 114/135 peresarja vahendab näitleja 22.30 ”Bony. Ülekohus’. 15.30 Avatud ülikool. 16.00 Valik ko(pealelugemisega). Sulev Luik. 23.20 Ameerika TOP 100 haiikke uudiseid. 16.30 Lastele lubaPühapäev</p>
sonumilehtsl19960517.1.40	<p>‘XPühapäev, 26, mai tud. Kogu pere teleajakiri. 17.00 Hen- Alan Zaslove. Joonissari. 09.25 Vai ee ringrajasõit. 19.00 ITN-i uudised. ning Larseni arhitektuur. 18.00 Maa- põhjamaa (White Wilderness/USA 19.50 """"Esimese klassiga ümber maail- HR **&lt;*/ kera geograafia. 19.00 Aktuaalset. 1958). R: James Algar. O: James Al- ma. 20.00 Veiniekspress: Duras. 20.30 |Br -R J/.) \ lg 19.15 Metsaannid. Lastesaade. 19.30 gar. Perefilm. 10.40 Filmspecial 07 - Selina Scotti show. 21.30 ITN uu- MH ??ä'' O Sfejr ■ r -. : Kisakõrid. Lastesaade. 19.45 Opilas- Bruce Wilhs(l2Monkeys)(l6). 11.00 dised. 22.00 Anderseni golf: Euroopa ■■ CKÄAj.. A v7R viktoriin. 20.30 Uudised. 20.50-21.00 Mõrvartomatite rünnak'(Attack of the meistrivõistlused. 24.00 Tänaõhtune / ■ OMB Botaanikaaed Jamaikal. 21.25 Aasta Killer Tomatoes/USA 1980). R: John show. 01.00 Hilisõhtu koos Conan M WFMjfl■&gt;W ema 1996. 21.30 Sport. 21.40- 22.55 Debello. O: David Miller, Sharon O’Brieniga. 02.00 Talkin’Jazz: New- MM „ -w f \ Glenn Killingi ajaviitesaade. Taylor. Komöödia. 12.30 West Side’i porti dzässifestival. 02.30 Tänaõhtune ffVijj»». ' .y:.. ?Rw valss (The West Side Waltz/USA show. 03.30 Selina Scotti show. 04.30 1995). R: Ernest Thompson. O: Shir- Talkin’Jazz. 05.00 Rivera Live. 06.00 * — ley MacLaine, Liza Minnelli. Draama. Selina Scotti show. RTL PLUS 14.15 Rõõmu ja õnne lood (The Joy """" Luck Club/USA 1993). R: Wayne """"""""--=r 6.40 Merineitsi Anelle. 07.05 Goofy Wane €)• Kieu Chinh Tsai Chin ja Max. 07.30 Aladdin. 07.50 Scooby Draama. 16.30 Aladdin (Aladdin - VENEMAA kub raadioromaan kirjades. 19.50 Doo. 08.35 Torn ja Jen-y 09.00 Starla Scare Necessities). Joonissari. 16.55 ft7 nn c i - &gt; (17 10 VAiTp vöEp Homne saatekava. 20.0QTAEVAKAja knstallipaastjad. 09.20 Tere puha- Kõrge lennuga spioon (High Flying ?' i ÄmV ii? 0 Xo i c JA. 20.15 NADALA NÄRVIL. 20.30 päeva hommikust! 09.30 Disney Spy/USA 1961). O: Stuart Whitman, haaval. 08.00 Mitte katkestada 08.15 Sport. 20.45 UNEJUTT. 21.00 Tants meeskond - pühapäevanaljad. 09.40 Darren McGavin. Perefilm. 19.05 Ta- Teid kutsub ajaleht Inostranets. 08.30 kestab veel... 21.40 AHOI! Kas Eesti Merineitsi Anelle. 10.05 Goofy ja bagu mind sunn (Ti Kniver i Hjer- Vanaisa Mazai võõrastemaja. 08.45 mereharidusjääbellu?KasEestimea ¥n U^ ifi 10.40 tet/Cross My Heart and Hope to m u°i°n flftßnniÄ rendus püsib eesti meremeestel? Neile Aladdin. 11.10 Gargoyles. 11.35 V. R. Die/Norra 1994). R: Marius Holst. O: Qn .au. l°;00 Sonpmid. küsimustele peab väga kiiresti andma Troopers- 12,00 Sledge Hammer. Martin Dahl Garfalk, Jan ”Devo” Iv Äl i?""""nn AUiW i? % vastuse valitsus. Hubert Veidermanni 12.30 Disney-reportaaz. 12.43 Suvine Komstad. Draama. 21.05 Papsile käk- l l,o £ Äl i?nh&lt;s- aad e. 22 - 00 Uudised. Sport. 22.10 nõidus (USA 1963). 14.50 Poksi ki keeramas (Getting Even With """"ÄS! Õhtutähed. 23.00 Sport. 23.10 - 1.00 erisaade - järgmisel paeval. 15.50 Dad/USA 1994). R: Howard Deutch. &gt;-""""SP antrakt. 13.25 Materiaalselt KOP.TAHEVALGEL. StuudiossetuM.A.N.T.I.S. 16.45 SeaQuest DSV. O: Macaulay Culkin, Ted Danson. Ko- SÄ’ L eb J utt W rääkima ja pilli mängima 17.45 Kosmosepohtsei: sundmuspaik möödia(los). 23.00 Seeriamõrtsukast maa). 14.13 KaraoKe vene mopdi. pjißari kunstilinejuht Toivo Luhats. Demet er City. f8.45 Loomade elust. e ma (Serial Mom/USA 1994). R: John JAÄ 3 Saatesarja toimetaja on Haldi Normet. 19.45 Uudised. 20.10 Appikutse Waters. O: Kathleen Turner. Sam Wa- d A AtfnnSf 5 7M nS, vÄi„"""" 00.00 UÕdised. 2115 ’&amp; arklam ? r X--^ S A k A Sa n , X a ?z 19 J 9 . terston. Põnevuskomöödia. 00.30 16,0 ?,ÄJ XÄ R tõn L ° 23.10 Spiegel TV 00.00 Kindlus Sneak Previews - Back In The Saddle. isJŠ ( L°r’Tk S n ninc 01 - 00 W V att Ear P t W Y att Earp/USA l9 55 II- """" """" L '- - = 1989Y 04*30 Är- Sg e * DemNQuaid 5 põnevusfilm"""" ÕÕS5 O Joomssari.°of.ls Exclusiv i Brown Life'os4s-06.5Õ pVisVVakd 2305 22 ' 5 ° SÕ ‘ O k° O tf F staaride ajakiri. (The Lies Boys Tell/USA 1994). R: numid. 23.05 Ragtime. sika valib Manka Petti., J. SibeliusTom McLoughlin. O: Kirk Douglas, —«ll—6}\ da l ?V estlv ? ÄTmCraigT. Nelson. Draama. KO, E Nogene), W. A. Mozart: FlooTTV dikontsert D-duur (L. Lampe-Kits, PRO 7 ——————AlM Kl AO IV Vanemuise SümfoomkucL L. Sirp), 06 20 Südamlik salaagent * 07 00 07.00 Suri-muri. 07.20 Spordiloto 100- (E; Taniloo, RAT VanemuiSüurtjus •07 40bde t õde.«Ss:os DISCOVERY S im,„e. 07.30 Lüürilisi komöõdif duell MXS P fi c m kW r ”Th?C n 5 t 5 f M ah t V 19 - 00 Starditee 19.30 Katastroof: Täi- OWÜÄ"""" 1 ning Ge J rmont’i aaria oop ”lraviata’’ seiklusfilm Inglismaa 1974) f va - märkmed. 09.30 Kuni kõik on kodus. ( E - E? n^ k ’ v *’ n o a nÄ’ 14 50 """"'Kolme maailma valitseia’ l I P im .?°? jatl^? 1 d JV 0 ? T g n ri kU v d; 10.10'Hommikutäht. 11.00 Teenin ork. E Nogene) 08.00 G. Mahler - (""""The Three Worlds of Gulliver” ?IT,crv A^ilUr^iS] a r r ti e 1 Venemaad! 11.30 Mängi, lõõtspill! Randselli laulud (J. Hynmnen. I. Paaseiklusfilm USA 1960) 16 45 """"Hõbe- mõistatuslik maailm. Siberi plahvatus. 12.00 Provintsi lood. Hantõ-Mansiisk. nanen), J. S. Bach - Pastoraal orelile lärve aS” (""""Der Schatz im SilbeV n^™’r 1 -°2 iP I^ 0 X? ry t vaateaken - 12.25 Ilmselge-uskumatu. 12.55 Nae- (U. Taniloo ,G. Donizetti - Lucia aaJ se^seiklusfilm slksamaa/jSgõslal- 0, 1 ; 30 .Jondikutid: Marstom nõmme rup anoraam J. Petrosjan. 13.25 Seri- na oop. di Lammermoor” (E. via/Prantsusmaa’l962) 18 kummitused. aal """"Piraatide aarete saladused’. 14.00 Randkivi, Vanemuise Sümfoonikud, melised ninia-kilnkonnad” (""""Teenaue Uudised. 14.20 Eetris on muusika. E. Nõgene) G. Verdi - Rigoletto aaria Mutant Nimi Turtles™ actionkoS- 15-05 Kord oli. 15.15 Matkaklubi. oop. ’l&lt;igofetto” (J. Zahharov, Vanedia USA 1990) 20 30 Uudised 7 1 00 16.05 Multifilmid. 17.10 Vahtang Ki- muise Sumfoonikud, E. Nõgene). """"Bumerang Woomeralg” komöö kabidze kontsert . 18.05 Klubi """"Valge 09.00 Uudised. 09.05 HELIKATA toidia, USA 1992). 23.15 """"Kiskja” (""""Pre- 09.30 Autoralli: Moroccan Classic Papagoi” 19.00 Uudised 19.40 Män- metab Ene Pilliroog, välisuudiseid vadator”, actionfilm, USA 1987). 01.10 Rally. 10.00 Mootorrattasport: Itaalia gunlm Kabaree . 21.50 Saatekava. hendab Pint Kuusk. 09.50 Anonuum ; """"Kiskja II” (""""Predator II”, actionfilm, Grand Prix (Mugello). Soojendussõit 22.0 p Jalgpallmlevaade. 22.35 Kolm sete autorite loomingut Tartu ansambli USA 1990). 03.00 Uudised. 03.10 (500cc). Otseülekanne. 11.30 Offroad. ode Rahvusvaheline teatrifestival Via Sonora esituses 10 00 - 12.00 Võimatu ülesanne. * 04.00 Kontrolli- 12.30 Mootorrattasport: Itaalia Grand Tsehhis. 23.30 Uudised. 23.40 Annas- MUUSIKAST VÕLUTUD. Stuudios matu Max Monroe. * 04.40 Uudised Prix. Otseülekanne. 16.00 Mägijal- tus esimesest silmapilgust. 00.25 on Kuldar Kudu. 19.00 Pidulikku ba04.50 Hotell.* 05.35 Uudised. 04.45 grattasõit (Metabief, Prantsusmaa). MTV muusikaline programm. 00.50- rokkmuusikat esitavad Freiburgi BaArabella Kiesbauer. Talkshow. * Otseülekanne. 17.00 Indycar: PPG 01.45 Ma maletan uht kaunist het- rokkorkester ja Balthasar Neumanni sari - USA 500. 18.00 Golf: Volvo ke... . Kontsertfilm. koor Thomas Hengelbrocki juhatusel. *—— PGA võistlused (Wentworth, Inglis- Kavas Francesco Durante Magnificat maa). Otseülekanne. 20.00 Tennis: B-duur ning Johann Sebastian Bachi SAI 1 Peugeot ATP turniir (Saksamaa). ÄTTizi?»!» * mm Orkestrisüit nr. 3 D-duur BWV 1068 ' -7“ 22.00 Indycar: PPG sari - USA 500. jaMagnificatD-duurßWV243.Aust-xx rk I,m z i l^’ j * no\n c? ’ Otseülekanne. 01.00-02.30 Mootor- 530 RAADIOHOMMIK Stuudios r * a Raadio salvestis Viini kontserKä b “. ÄÄk IT* 0 * &lt;= r and Prix sMci»» scha” se klusfilm Saksamaa 19531 õnnesoovid 8.10; raadioiutlus 8.40 j Mängib AnLußenTa-kvartett. He12 40’ """"l eegitsev 'sHmllfir” (""""The TH 9 - 00 Uudised. 9.05 TERE HOMMI- hsalvestis festivali JAZZKAAR 96 BuXhK* ™&gt;erT&amp;SA LJö)' MIJSIC TELEVISION KUST MAARAHVAS! Saatejuht on konßerdtlt. 22.00 - 23.00 Vaba Eu--14.20 """"Charley tädi” (”Charley’sTan- 09.00 MTV USA Top -20 parimat Kaljo Jaagura. 10.00 Uudised. Sport. roopa . te”,komöödia, Saksamaa 1955). 15.50 videot. 11.00 Videoactive. 13.30 10.15 - 11.00 Lainel 290 m. Saade ”Caddyshack - golfiväljaku hirm” MTV esmatutvus. 14.00 MTV uu- soome keeles. 10.15 Laulab Diana ——■—^—■ (""""Caddyshack”, komöödia, USA dised. 14.30 Stylissimo! 15.00 Bon Koss. 10.25 RAHVUSVAHELINE 1980). 17.40’Tripoli piraadid” (”Pira- Jovi nädalalõpp. 18.00 Star Trax. UKU MITME V ÖIST- RAADIO 3 tes of Tripoli”, seiklusfilm, USA 19.00 Euroopa edetabel. 21.00 MTV i /kvk am° ~ * 1954). 19.00 Charlie Grace, nuuskur. aasta tipplood. 22.00 7 päeva... 60 mi- nin zi» xk i i-i l5 t V ru/ 07.00 TERE HOMMIKUST 1 Riina 19.30 Uudiste ajakiri. 20.00 Ainult ar- nutit. 23.00 MTV X-kiired. 24.00 Bea- PJ•. T vl j an&lt; j ab T Õ’S k J ieu f Reiman 09 00 KUULA KOOKI Riina ' na stus, loeb. 2.1.00 Silmist kadunud. vis and Butt-head 00.3Q Metallica } 2 -}0 VALM^STATU^EESTIS’ Reiman 09.30 TRIKATREI 10.00 23.00 Ürginstinkt ( Basic Instinct , Spectacular. 01.30-07.00 Oovideod. 1x.13 VALMIbIAIUD EEbltb. p art ipijijnj a T mrno Mihkelson põnevusfilm, USA 1992). 01.15 Edukate ettevõtete saijas tutvustame [A R iruuu immp Mjnkelson Mnimrööv Manhattanil” (”Nii»ht nf —————i— aktsiaseltsi Balti Laevaremonditehas. ng reerr-rnn in ’ a j Timmroov Mannatiami ( iNignt oi ... ... .. 13 00 Reoortaaz GOTZISEST 1310 hk 13.00 EESTI TOP 10. Andres Joe&amp;WjS ÄEÄ 0345 SUPER CHANNEL J ‘ 09.00 Inspiratsioon. 10.00 ITN-i uu- Saluri kuuldemängu esietendus. 15.45 MUT. Tiina Kimmel/Emil Rutiku ■———MMdised. 10.30 Merelahing. 11.30 Vene- Reportaaž GOTZISEST. 16.00 Pop- 18.00 SPORDIPUHAPAEV IS&gt;,OO —' maa täna: prostituudid. 13.00 The kokteil. 16.45 Henn Saari KEELE- KADRILL. Jüri Laulik 20.00 PAEFILMNET 1 McLaughlin Group. 13.30 Euroopa MINUTID. 17.00 Uudised. 17.05 KI- VAKAJA 20,30. ETNOHELID/NA- ■ 2000.14.00TalkingwithDavidFrost: RIKUELU. 17.30 Särav klassika. BAD JA NÖÖRID. Tõnis Lee--07.00 Liivakast (The Sandlot/USA Luciano Pavarotti. 15.00 NFL esitab. Muusika valib Ene Pilliroog. ..18.00 mets/Tiit Kusnets 21.00 TAEVAT1993). R: David Mickey Evans. O: 15.30 Maailm pöörleb. 16.00 PGA Üydised. 18.05 SPORDIPÜHA- REPP. Helgi Erilaid 22.00 TIPP 40 Torn Guiry, Scotty Smalls. Perefilm. Golf. 16.30 Seenioride PGA golf. PÄEV. 19.00 Laulukaravan. 19.30 (kordus) 24.00-06.00 KAHE PÄEVA 08.35 Entertainment Now 136. 09.00 17.00 Outrigger Hotels Hawaiian ARTÜR JA ANNA. """"Kirja kigutami- VAHEL. Meelis Leis Aladdin (Aladdin - Dune Quixote). R: Mountain Tour. 18.00 ADAC autode ne ei ole kohustus,” arvab Artur. Jät- Uudised igal täistunnil (v.a. 21 ja 23). Pühapäev</p>
sonumilehtsl19960518.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p><p>Nr. 115 (166)</p><p>Hind 5 krooni</p><p>SILMAST SILMA</p><p>Ike Volkov - päike inimnahas</p><p>T EESTI | TELEFONIRAAMAT 1997 I X I TASUTA KÕIGILE I TLAI RAHVUSVAHELINE LEVIK-TOHUS REKLAAMIVAHEND I I MUJALGI MAAILMAS &amp; I INFO KÕIGI EESTIS REAALSELT TEGUTSEVATE ETTEVÕTETE I KOHTA - ÜHES KOHAS KOOS j I OLED KLIENDILE ALATI KÄTTESAADAV -24 TUNDI PÄBWy I JA 365 PÄEVA AASTAS I ■ A| I KÄEPÄgANEKASUTADA JA INFO KERGESTI LEpW i I C INFoMWBStefcESJLEHEKÜLJED d I r prof ess BnKaßed MÜÜGIKONSULTANIWD | I paigutada agigOT ka . I •iSSiIMAApÄ■* j|V? I (P I Mk I ♦WW-iFffFfIFMWM •UKRAINA ( JA PETERBURI TELEFoIMKÄTUTESSE vl (&lt;‘ , I*' % HnmMüiEiMa * (•&lt;“* X</p>
sonumilehtsl19960518.1.2	<p>C nie arce erv!C ’ """" •* ’^ c ’ e e •» ** r* e iSSSi £’ KTwSSWfr * %, Kfgy&gt;--t &gt;d v '^ r A. Cp* 2 M &lt;F *JpO° Tellida saab kõigist tellimispunktides! üle Eesti ja toimetusest Vana-Lõuna 37 v või telefonil . 640 8915, 4 ■ J faks 640 Bomiiml eht</p><p>2</p><p>a</p><p>REKLAAM</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960518.1.3	<p>REISILEHT</p><p>Kreekas - vanaema juures</p><p>Kreeka tähendab valgust. Vaevalt üksnes vaimuvalgust, küllap ka erku päikesepaistet, mis Pindosc ahelike lumiseid tippe seirates vee silma toob. Nõnda siis meie, 31 bussituristi Pärnust, Viljandist, Tallinnast jõudsime ema juurest - Roomast- merd mööda õnnelikult vanaema juurde - Kreekasse. Madis ja Maddaliina on ühe kee kaks pärlit Sadamalinna Hegoumenitsa kail ootavad meid eestlane Madis ja tema särasilmne kreeklannast kaasa. Nemad elavad siinseal. Tartu Ülikoolis klassikalise filoloogia ja eesti keele tudeerimisega lõpusirgele jõudnud Madis on turismifirma Toivo-tuur giid. Liina on lõpetanud Saloniki Ülikooli ja teeb doktoritööd kreeka kirjandusest. 'Jassas” tervitavad nad. """"Hegoumenitsa pole mitte midagi,” rebib Madis mc pilgud Kreeka sinivalgete lippudega laevadelt maisele pinnale. """"Sõidame kalurikülla, vaatame vencctslastc ehitatud kindlust.” On 7. aprill. Õigeusklikus Kreekas on lihavõtted. Mersubuss paneb hääled sisse. Vasakult vilksavad mööda madalad hallide, ka punaste katustega või sootuks katuseta majad, millest paljudel imelikud antennid püsti, ja tumerohelised küpressid paradiisiõuna suuruste viljadega. Üle nende kõrguvad rahu sisendavad mäed. Paremal sillerdab Joonia meri. """"Kreeka on nagu Capri suurendatud vorm!” lausub mu selja taga vagusi istunud kirjandusteadlane Endel Nirk. Ta ci eksi. Madis räägib vähemalt seitsmcpallist maavärinat kannatavate raudbetoonkodude ehituslugu ja tögab: ”Kui vardad on katusel püsti, pole ega saagi maja valmis. Mõni mees keerab vardaotsad lõpuks kõveraks. Seda kreeklaste omapära pilavad nende karikaturistidki.” Veel on Kreekas nii maal kui linnas kombeks elada ja pidada poodi või kohvikut majas, kus kahest vaid üks korrus valmis.</p><p>Apelsinipuul polegi puhkust Madis räägib Korfu saarest, millest me öösel laevaga mööda olime sõitnud, ja Trooja sõjast sinna jõudnud Odysseusest, keda Poseidon oli hirmsasti pillutanud. Vahime bussiaknast oliivipuusalusid, mille all lillevaibad ja elu nautivad lambakarjad. Tagasiteel koju asenduvad nad mäenõlvadel kõõluvate mustavalgekirjutc kitsede ja mesipuudega. Parga kalurikülas mekime oliivipuude</p><p>alla sätitud võrkudele kukkunud tumelillasid oliive. """"Kurat, kibedad!” pole turist rahul. Madis lohutab: """"Varsti sööte apelsine peale.” Ronime kindlusevarcmetesse, klõps siin, teine seal, jalad meres märjaks, paar kirjut kivi kotti ja taas bussi - apelsine ostma. Need hangime tee veeres äritsevatelt külanaistelt. Vaid 150 drahmi kilo ja kui mahlased! Kes koonerdab ja ostab odavamalt, sülitab - ahvatleva koore all on greibimaiguline mõrkjas viljaliha. Oleme Loode-Kreekas, mis oli kuni 1913. aastani Türgi valitsemise all. Tasandikel laiuvad Kreeka suurimad apclsinikasvandused. Näeme puu otsas küpseid apelsine, rohelisi vilju ja õisi. Millal need puud puhkavad? Madise sõnul hoolitseb riik selle eest, et põllupidaja oma maad niisutada saaks. Maamehe enda mure on, kuidas ta vee põllule saab. Kihutame kirikust mööda. """"Kreeka kiriku tüüpprojekt on Bütsantsist pärit,” seletab giid. """"Siin pole moodsa arhitektuuriga kirikuid nagu näiteks Poolas.” Valgete marmorristidega surnuaedu jääb suure tee äärde harvem kui Itaalias. """"Elavad kauem,” on turistil tarkus taskust võtta. Paastu ajal see õige maiustamine alles algab Madis annab turistidele põgusa kreeka keele ja roogade õppetunni. Kreeka i on y-grec (igrek), kurat on diavolos. Tere ja head aega on jassas, mõistagi ladina tähestikus ja kuuldu järgi kirjutades. Vein on krassii, kohv kafess]a külm kohv froppa. Kui palju maksab on bosso kaani. Maksab liiga palju on bolii. Kuid tingimisega ci tasuvat liiale minna, sest boliist vähem on juba mitte midagi. Aga päris tasuta ci saa ka Kreekas midagi.</p><p>Praxitelese Hermes. Selle kreeklaste karja, teede, unenägude, aga ka varaste ja petturite jumala tegi skulptor Praxiteles 4. sajandil e. Kr. Saksa arheoloogid leidsid jalgade ja parema käeta Hermese 1887. aastal. Jumal, kellel nüüd on moodsad plastiksääred, seisab Olümpia muuseumis. Välklambiga teda pildistada ei tohi. Giidi sõnul armuvad ameeriklannad lootusetult, ent pidevalt Hermesesse, nagu muide eestlannadki.</p><p>Loildoi) •?&lt; /jj)') 18.-21. juijJi -J 995 Kolm kaunist suvepäeva Londonis. Maiuspalaks Tina Turneri kontsert. Hind 94(Mk-krooni Hinna sisse kuuluvad: kontserdi' ja lennupilet, majutus kesklinna hotellis, hommikusöögid, korraldatud trans' port, linnaekskursioon. REISIBÜROO &amp; •Lennuki', laeva- ja rongipiletid •Hotellikohtade broneerimine ja müük •Reisid rahvusvahelistele messidele •Puhkusereisid •Viisade vormistamine •Reisijakindlustus ja Roheline kaart •Autor ent AS Reisibüroo K Viru Keskus, Viru väljak 4, EEOIO4 Tallinn Tel (2) 6301960, (2) 6301965 Faks (2) 6312220 Avatud 9'19, laupäeviti 9-17 pühapäeviti suletud</p><p>Kallis reisihimuline, Reisilehe lugeja, ühenda reisimine keeleõppega! Telli koolitus LLS Ltd kaudu -J *TI &gt; x wL vs I Ä # jn « aa i äv Jfl IH Uh • W ! x ■ 'j. v A -i' MK •, &lt; * P k I I ««Tv t """"' *?' * w raf A. '"""" I isL V 1 X. i $ ’ \ $ •■.y i m •V--A Iraijir , • vi , ' 'X, 9 ä w wkT ■ JFk “ MK i UPM 11® i vt i * w v _ ‘ Ä ÄI 11 ' M X \ / . B Ä W / 7 w»aBH ASfefU gM|| Ife jfi """"■I -dl * vV Jr fRI Soovitame: keelekoole kogu maailmast lastele ja täiskasvanutele, | au pair' programme neidudele, noorte suveprogramme. LANGUAGE Koolitusalane nõustamine ja konsultatsioon TASUTA! LEARNING J SERVICE LTD Tõnismägi 3a, TALLINN EEOOOI tel. 640 8777, faks 640 8779.</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p><p>Järg 4. lk.</p><p>1</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960518.1.4	<p>Giid kiidab kreeka salateid, übe, juustu ja mereande, mis paastuajal pidid eriti hinda minema. ”Kui liha keelatud, siis alles see õige maiustamine lahti läheb,” muigab Madis ja loetleb hõrgutisi mõõkkalast, kaheksajalast, merekarpidest, kalmaaridest. """"Liharoogade enamik ei erine eesti toitudest, kuid kreeklased ei tihka liha pehmeks vasardada,” teab Madis. Panen kõrva taha: lihatoitudest väärib maitsmist suvlaki. Kreeklaste miinimumpalk kuus on 100 000 drahmi (umbes 5000 krooni), keskmine 200 000. Advokaadid ja arstid teenivad ka miljoni, vaid võõrtöölised albaanlased leppivat 10 000-ga. Liitri veini eest küsitakse restoranis 1000 drahmi (poest saab poole odavamalt), leivapäts maksab 120, tass kohvi 400, ananassikilo 200, saiakilo 500 drahmi. Turul tomatit või valget leiba katsuda ei tohi. Ostad, siis osta, aga ära toitu käperda. Miks kreeklannad kannavad musti rõivaid? Madis vastab: ”Kui mees sureb, kannab naine surmani musta. Tänapäeva noored ei pea sellest tavast enam lugu.” Buss kihutab läbi vihmasaju. Madis teab, et see ei kesta üle veerand tunni. Nii ka on. Varsti on turistil palav, kreeklasel aga ikka kasukas seljas ja kindad käes. Neil on varakevad. Meist vilksavad mööda TEXASO bensiinijaamad. Ameerika tungib Kreekale peale. Raamatupoodidest meelitab lapsi Miki-Hiir. Kreeka kommunistid armastavad punast Buss kihutab läbi mägedesse raiutud tunnelite. Aknast tormavad mööda kreeka tähti täis kirjutatud mäenõlvad. """"Punast värvi kasutavad kommunistid, rohelist sotsialistid, sinist ja valget uusde-</p><p>mokraadid,” on Madis otsapidi poliitikas. """"Praegu on võimul sotsialistid, aga võimuparteid vahelduvad. Praegune peaminister on Costas Simitis, kuid teravmeelne ja võluvalt despootlik ekspeaminister Andreas Papandrcu on rahva iidol. Vaatamata sellele, et 80-ndatel aastatel põhjustas ta Kreeka majanduses suure segaduse.” Patra, suuruselt kolmas linn Kreekas, asub Peloponnesose poolsaarel Ahhaia provintsis. See on oluline sadam. Linna kaitsepühak - Püha Andreas - kuulutas kristlust ja löödi risti. Tema auks püstitati katedraal, linnas on hea ülikool ja peetakse kolmeööpäevaseid vastlakarnevale. Ahhaia provintsist on pärit paljud Kreeka poliitikud, sh. Papandrcu (papp Andrcase) suguselts. Aga tänapäeval on Madise sõnul lokaalsete perekonnanimede värk sassis - traditsioonid kaovad. Patrast viib me tee Antiik-Kreeka südamesse - Olümpiasse, sealt Dclfissc - maailma nabale ja lõpuks Ateenasse - Kreeka vaimu keskusesse. Teel Dclfisse teeme vahepeatuse väikelinnas Nafpaktoses, kus voolab mägijõgi, mille kallastel peaks kasvama varsakabjad, kuid õitsevad kahe rusika suurused kallad. Sukeldume lõunamaa linna ööellu. Mitte öölokaalidesse, vaid päris tavalistessc söögipaikadesse ja poodidesse, mis jäävadki väsinud turistidest valla. Oraakel ütles ühe hingetõmbega: poeg mitte tütar Sõidame paar tundi mööda Korintose lahe põhjarannikut. Tee ääres on roostekarva mäepaljandikud - boksiidimäed ja kaevandused. Peadpööritav mäkkesõit Parnassose nõlvale. Oleme Delfis-antiikmaailma keskpunktis ja kreeklaste usukeskuses. Apolloni pühal alal on vaja fantaasiat, et taibata, kus on kreeklaste valgusejumala Apolloni, kus tarkusejumalanna Athena</p><p>tempel, kus oraakli asupaik, kus Apolloni altar või kus linnade varakambrid. Kreeklasest giid Jännis teeb asja üks-kaks-kolm selgeks. Delfi tähtsus on selles, et siin oli kuulsaks kuulutatud oraakel Pythia, kes rääkis valjuhääldina valitsejatele ja rahvale edasi seda, mida Apollon, tegelikult preestrid, talle teada andsid; et siin, autonoomsel maatükil, loodi Kreeka linnade esindajate poliitiline liit (esimene ÜRO); et siit sai alguse Delfi rahu, võrdsuse ja armastuse idee - võitlus orjuse vastu ja inimõiguste eest. Muide, Delfi ülemistelt terrassidelt on arheoloogid leidnud kivisse raiutud kirja: kui ori põgeneb peremehe juurest ja pääseb Delfissc, saab ta vabaks. Jännis pajatab. Kogu maailmast Delfissc tulnud palverändureid - esimesi turiste - hoiti enne oraakli juurde laskmist seitse päeva templis. 'Uuriti inimese minevikku, et oraakel saaks talle öelda, mida külaline soovib. Oraakel oli preestrite tööriist,” seletab Jännis. """"Tema ütles plaa-plaa-plaa ja asi oligi korras. Kui rase naine tuli Delfisse, et maksu eest teada saada, kas ta toob ilmale poja või tütre, vuristas oraakel talle pausita: """"Poeg mitte tütar.” Jutt on mõlemat pidi jumala õige.” Ateenas valitseb Paabeli segadus Ateena ehmatab. Suurlinn, kus elab üle kolmandiku Kreeka elanikest (3,5 miljonit inimest), rääkimata turistide hordidest, ci anna asu. Inim-ja kaubamassid, mootorrattad, lärm, lõhnade kokteil. Valgcnahkscd põhjamaalased ci jää märkamata, neid jälitavad kaupmehed ja ka vargaplikad. Oleme hullutavas karusnahapoes hetkeks nõrgad naised, ja ühel meist haihtub rahakott Eesti passiga. Madis, kes meie arvates on nõnda tore poiss, et kuldaks ta või üle, aitab - eestlanna saab kreeklasest Läti aukonsulilt Läti Vabariigi passiasendaja. Unustame mure ja imetleme Akropoli - mõistagi seda, mis suurejoonelistest ehitistest alles on. Oleme pahased pärslaste peale, kes linna kindlustused maha lõhkusid. Jagame kreeklaste rõõmu, kui nende parimad meistrid 5. sajandil e. Kr. loodu veel kaunimana tuhast tõstsid. Imetleme tarkust matta kõik vanad kujud ühte šahti, et ajada tänapäeva arheoloogid enneolematust leiust peast puhta segi. Ronime Lykabcttose mäele. Käime Püha Jüri kabelis. Platoolt avaneb vaade Ateenale. Meie jalge ees on vaid mõne kõrghoonega kaootiline linn. Kui me lõpuks kavatseme Kreekale jassas öelda, tabab meid teinegi löök - turistide närve seni uljusega kõditanud bussijuht Ivar jääb 11. aprillil meie liikuva koduga Atecna-Saloniki kiirteel metalliveokilejalgu. Saatuse iroonia - see juhtub motelli Paras lähistel. Turisti unistus - peesitada veel vaid paar päeva mõnes mere ja mägede vahelises Kreeka väikelinnas - läheb täide. Meid majutatakse Stalida hotellidesse.</p><p>Apolloni pühamuala terrassil Delfis kõrgub iidsetest aegadest mördita laotud kivimüür, millele on raiutud Kreeka seadused.</p><p>Munakujulist Apolloni püha kivi Delfis, millele toetuvad meie turismigrupi bussijuhid Ivar ja Raivo, pidasid kreeklased tuhandeid aastaid tagasi maailma nabaks - Omphaloseks.</p><p>Akropol. Kirjandusteadlase Endel Nirgi selja taga on Parthenoni Athena marmortempel, mille ehitasid 5. sajandil e. Kr. arhitektid Iktinos ja Kallikrates skulptor Pheidiase juhatusel. Ennemuiste oli selles templis Athena kullast ja elevandiluust kuju, sajandeid hiljem sai hoonest ristiusuliste kirik, siis türklaste mošee, 17. sajandil aga püssirohuladu, mis otsustas elegantse dooria stiilis ehitise saatuse.</p><p>&lt;1 CDS REISID 1 jlSlimil Lennupiletid * puiikusereisisfl Laevapiletid ‘TÄiUNKCargo 0^ 0- a ii xm .1 */» * Silja Line Cargo Y^y oo pö^ 0, Hotelhbroneermgud s&lt;^ C J &amp; \ö s ' Puhkusereisid Kiisad alates 60 kr. ■ - Viisateenused """"SSF Püsikliendi soodustus Raekoja pl. 17 Nõmme, Jaama 2 4 ä7 6 ä&lt;a Ji 5 &lt;i Rp i ikin d 11 j sti k tartu, Kitsas 3 - te| - +27433 ° 7 °'taks: +27433427 Faks63l3 666 Faks6so4 151 I\v 101 l\l lIUIUO LU O .oe . lix i muc oei didiiii D--.T «n »iu I TALLINN, Pärnu mnt. 36, tel/faks: +22 445 861 PÄRNU, Ruuth 40, tel/faks: +244 42 032</p><p>Algus 3. lk.</p><p>4</p><p>Kreekas - vanaema juures</p><p>a</p><p>REISILEHT</p><p>Järg 37. lk.</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960518.1.5	<p>Eesti Raudtee jagab moona nagu Suur Peeter</p><p>Poolpaljale väiksele raudteele ennustatakse lühikest iga</p><p>Vastavalt valitsuse otsusele ja RE Eesti Raudtee arengukavale eraldub ettevõttest nn. väike raudtee. See peaks tänavu teisest poolaastast hakkama tegema seda, mida kasumit ihaldav riigiraudtee teha ci soovinud - vedama reisijaid ja kaupa Tallinna-Viljandi ja Tal-linna-Mõisaküla liinil. Isemajandav suur ja väike raudtee Reisijate regulaarvedu ei loeta üldiselt kasumit tootvaks tegevuseks. Mujal katab riik kui tellimuse esitaja osa neist ratsionaalselt põhjendatud kulutustest, mida elanikele vajaliku teenuse osutamine kaasa toob. Eestis pole siiani suudetud ei bussi- ega rongisõidu möödapääsmatuid kulusid majanduslikult veenvalt põhjendada, rääkimata siis nende optimeerimisest. Selgelt on väljendatud peamiselt kaht: veofirma ci soovi oma muude tulude arvelt katta reisijateveo kahjumit; valitsus ci soovi Eesti elanikele doteerida transporditeenust, mis on seotud raudteega. Selle asemel soovitab valitsus kasutada bussifirmasid. ”Ecsti Raudtee reisiveod ci ole majanduslikult perspektiivsed ning ... ettevõte raiskab jätkuvalt kaubavedudega teenitud vahendeid majanduslikult põhjendamata tegevuses,” näitab riiklik raudteefirma ise oma huve aastateks 1996-2000 koostatud arengu-</p><p>kavas, mis leidnud toetust ka valitsuses. Kui palju toob vedajale kasumit kaubavedu, ennekõike transiit, hoidub Eesti Raudtee kramplikult avaldamast, rääkides hoopis sellest, et ots otsaga kokkutulek on kunstlikpetlik dotatsioonide ja muude (raamatupidamislike) võtete tõttu (arengukavast). Siiski võib tuletada nende """"võtete” summast reisijateveo kahjumit lahutades mulluse kasumi kaubaveost, mis küündis ehk 100 miljoni kroonini. Üsna mõistetavalt soovib praegune raudteejuhtkond tegelda meelsamini firma kasumliku poolega. Valitsuse otsuse põhjal eraldataksegi nn. väike raudtee, mille toimimine plaanitult isemajandavana on suure küsimärgi all. Suur Peeter ja Väike Peeter Väike raudtee on 1. juulist tööd alustav riiklik aktsiaselts, mis hakkab haldama Tallinn-Väiksest Viljandisse ja Mõisakülla suunduvaid raudteeliine. Et kaubavedu on neil suundadel üha vähenenud ja hõlmas mullu ainult 350 000 tonni, peab loodav raudteefirma veotariife oluliselt tõstma, kui soovib oma tegevusega kasumit teenida. Teine veos - reisijad - seda ju ci võimalda. Teede-ja sideministeeriumi asekantsler Väino Soonike on nimetanud eelmise aasta riigidotatsioonina rongireisijatele 28,4 miljonit</p><p>krooni. Ta lisas, et ”riik tellib edaspidi reisijatevedu täpselt nii palju, kui tal on raha selle eest maksta”. Eesti Raudtee arengukava kohaselt oleks väike raudtee """"suuteline funktsioneerima mõnda aega (1-2 aastat) suhteliselt mõõdukate (30-50 milj.kr. aastas) dotatsioonidega”. Väikse raudtee eluiga on ka pikemana prognoositud, vähemalt Soonike on öelnud, et loodava aktsiaseltsi ressurss on 5-7 aastat ja see ei nõua suuri investeeringuid. Viimast pole õieti ette nähtudki: arengukava kohaselt ei kuluta riik Lelle—Viljandi ja Lelle-Mõisaküla harule aastail 1996-2000 mitte sentigi, Tallinna-Lelle lõigule aga 5 aasta vältel 5 miljonit! Samal ajal näeb Eesti Raudtee """"suurele Peetrile” ette riikliku otseinvesteeringuna ligi miljard krooni pluss riikliku garantiiga laenudena veel rohkem. Juba on valitsus heaks kiitnud 240 miljoni krooni laenamise Euroopa Investeerimispangalt. Eesti Raudtee rahandusdirektori Peeter Põlluveeri sõnul tohib seda raha kasutada vaid Tallinna-Narva lõigul. """"Muudele lõikudele ci laena ükski välispank, sest sealt ei ole raha tagasi loota,” määratles Põlluveer väikse raudtee saatuse. Lahutus ei tarvitse olla meeldiv Et kohalikku raudteed ci suletaks juba tulevast aastast, peab uus firma raudteelaste arvates kaasa saama vähemasti korraliku kaasavara. Põlluveeri sõnul pole vara jaotamiseni veel jõutud, vedurijuht Toivo Kamaga kinnitas, et see on põhimõtteliselt selge, sest ümberpaigutamist on alustatud. Tallinn-Väikse depoost viidud juba tööpinke, mootoriõli jm. kraami Tartusse. Ka kuus renoveeritud diiselrongi, ainsad korralikud Eestis, teenivad suure raudtee piirkonda, ja vedurimeeste teada need sinna jäävadki. Eesti Raudtee juhtide suust on Kaur kuulnud, et """"suurele” on mõistlik jätta samuti kaubavagunid, ”väike” võib neid üürida. Kaudselt kinnitas Kauri sõnu Põlluveer, kelle meelest ei ole otstarbekas, kui suur raudtee hakkaks väikeselt teenust ostma. Ta lisas veeremi kohta: ”Veel ci ole selge, kui palju ja mida on mõtet üle anda. See sõltub uue juhtkonna heasoovlikkusest.”</p><p>Uue firma juht on optimist Neljapäeval valis teede-ja sideministeeriumi komisjon loodava aktsiaseltsi peadirektoriks seni erastamisagentuuri regionaalosakonda juhtinud ja Tartu Ülikoolis internina õigusteadust õppiva Jüri Kuusiku. Esialgu hakkab ta tööle Eesti Raudtee projektijuhina, et lahutada vara ja valmistada ette uue aktsiaseltsi asutamist. Kuusik oli loodavast AS-ist Eesti Edelaraudtee kõneldes eile Õige optimistlik. Ta sõnul käib meeskonna komplekteerimine, Eesti Raudtee</p><p>juhtidega oldi kokku leppimas lahutusprotseduuri ja ajakava suhtes. Vara ja raudteele lubatud investeeringute jaotamine sõltub ta hinnangul läbirääkimistest. """"Muidugi pole ma jõudnud analüüsida vara seisundit ega teha tasuvusanalüüsi. Olemata liigselt optimist julgen väita, et kasutamata võimalusi jätkub. Näiteks tollilaod, piiri- ja raudteekaubandus. Edelaraudteed ei saa ka riiklike investeeringute programmis eirata, selleks on tegu liialt tähtsa infrastruktuuri osaga,” rääkis Kuusik.</p><p>Ester Šank</p><p>AIVAR KULLAMAA foto 1. juulini otsib Jüri Kuusik (sünd. 1961), kes valiti üleeile 100% riigile kuuluva aktsiaseltsi direktoriks, kompromisse teise riikliku raudteefirmaga - et säilitada ca veerandile Eestile Edelaraudtee.</p><p>Iiri parlament ratifitseeris Balti riikide Euroopa lepingu</p><p>liri parlament ratifitseeris neljapäeval Euroopa Liidu (EL) Eesti, Läti ja Leeduga sõlmitud assotsiatsioonilepingu, teatas liri parlamendi asespiiker Brian Mullooly. Lepingu on juba ratifitseerinud Soome, Rootsi, Taani ja Austria parlament ning Europarlament. Ainsana Balti riikidest pole Euroopa lepingut ratifitseerinud Leedu, mille parlament hakkas lepingut arutama neljapäeval ja kavatseb selle ratifitseerida juuni lõpus. Läinud aasta 12. juunil allakirjutatud Eesti ja Euroopa Liidu assotsiatsioonileping tuleb jõustumiseks heaks kiita veel 10 EL</p><p>liikmesriigi parlamendis. EL ja Eesti assotsiatsioonileping peaks kõigis liikmesriikides ratifitseeritama sel aastal, kinnitas eurointegratsiooni büroo juht suursaadik Riivo Sinijärv. liri parlamendi asespiiker ütles, et ehkki mõni Baltimaadest võib majanduslikus mõttes olla teistest arenenum, on loogiline nende ühine astumine Euroopa Liitu. Ta lubas, et liri hoiab EL eesistujamaaks saades Balti riike EL valitsustevahelise konverentsi tulemustega pidevalt kursis. liri saab Itaalia järel EL eesistujamaaks 1. juulil. BNS</p><p>Valitsus peab suhteid Venemaaga äärmiselt oluliseks</p><p>Peaminister Tiit Vähil oli eile kolmvccrandtunninc jutuajamine maineka Saksa poliitiku Rudolf Seitersiga (fotol). Bundcstagi kristlike demokraatide (CDU/CSU) fraktsiooni esimehe asetäitja kuulub liidukantsler Helmut Kohli lähemate nõuandjate hulka. Rudolf Seiters kinnitas: Saksamaa jälgib suure sümpaatiaga Eesti arengut, kuna on huvitatud, et Baltimaad oleks turvaline regioon Euroopas. Seiters ja Vähi avaldasid ühist arvamust, et Euroopa huvides on Vc-</p><p>nemaa kui Euroopa Liidu koostööpartneri stabiilne areng. Tiit Vähi kinnitas valitsuse pressibüroo teatel, et Eesti valitsus peab äärmiselt oluliseks suhete normaliseerimist Venemaaga ja piirilepingu võimalikult kiiret sõlmimist. Peaminister hindas kõrgelt oma hiljutist kohtumist Venemaa peaministri Viktor Tšernomõrdiniga. Visby kohtumisest jäi Vähi hinnangul mulje, et suhete parandamine Venemaaga on võimalik. SL Intervjuud Rudolf Seitersiga võib lugeda 10. leheküljelt.</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Rudolf Seiters.</p><p>«Lj / REGATI 1/5P WS' j , = f TEL 238 454 il GSM (250) 41100 I GSIVI ŽL.,. ... J MOBIILTELEFON ■■■■■ NAKIA IRin « 1 1 ESES (fc EESTI MOBIILTELEFON NMT GSM _ ' ' .</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p><p>Sõnumileht</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960518.1.6	<p>ARVAMUS</p><p>Ta püsib siiski?</p><p>Kaks eelmise nädala sündmust olid tähtsad nii sündmuse enda kui ka Eesti sisepoliitika seisukohast laiemalt. Need olid umbusaldushääletus keskkonnaminister Villu Reiljanile ja heitlus riigikontrolli Eesti Pangast äratoomise pärast. Mõlemas on sääraseid asjaolusid, mis sunnivad publikut meenutama vana tõde sellest, et kus suitsu, seal kipub ka tuld leiduma. Esimese puhul kasvõi see, et kuigi minister proovis vastutust tolle segadust tekitanud raiepileti väljakirjutamise ja seal märgitud hinna eest kolmanda, sõltumatu üksuse ehk Kaiavere metskonna kaela veeretada, tunnistas ta hiljem, et koolil ja metskonnal on väga tihedad sidemed. Teise puhul turgutab vastuseis Riigikogu otsuse täitmisele mõtet, et järsku on tõesti midagi viltu kasvõi krooni kattevaraga. Ent samavõrra olulised on need sündmused poliitilisele elule laiemalt. Ajakiijandus on juba maininud katseid need kaks asja vastastikuse kompromissi korras ära summutada. Poliitikud on seda küll eitanud, kuid mitte eriti veenvalt. Nii et kui säärane ettepanek tõesti oli, tekitab huvi eelkõige see. et tehing ebaõnnestus. Üks pool oli valmis isegi ministri personaalküsimuse aruteluks, kuid ei taganenud oma nõudmisest. Veelgi enam, valitsusliidu kaaserakondadele esitati lõpuks kauaräägitud nõue koalitsioonileppe muutmiseks. Seega võib nentida, et valitsusliidu väiksema</p><p>venna staatus hakkab maaerakondadele ja nendega koos töötavale Pensionäride ja Perede Liidule juba tüütavaks muutuma ning detsembris alanud Reformierakonna surveavaldus on asendunud vastupealetungiga. Selleks on muidugi ka asised põhjused. Kohalikud valimised nõuavad erakondadelt aktiivsust, sest muidu ei tule nad sügisel valijaile lihtsalt meelde. Teiseks tuleb arvestada, et Reformierakond on presidendikandidaadina üles seadnud praeguse presidendi Lennart Meri, kuid maaerakonnad ning Pensionäride ja Perede Liit toetavad Arnold Rüütlit. Küllap võib siitki otsida vastasseisu üht põhjust ja miks mitte sedagi, et Rüütli erakonnakaaslase Reiljani juhtum nii teravaks läks. Ent selle juba traditsioonilise vastuolu kõrval viidatakse Toompea kuluaarides üha rohkem sellele, et erakondade ümberrivistumine võib võtta üsnagi ootamatud vormid. Äraseletatult tähendab see vihjeid Koonderakonna võimalikule lagunemisele ja selle ühe osa liitumisele Reformierakonnaga. Kui neil juttudel on natukegi alust, võib poliitikaelus vägagi tormilisi muudatusi tulla. Nii et valitsuses sündinud kõrgete riigiametnike palkade tõstmise eelnõu taga on võib-olla mõne kõige enam võitnud ministri soov veel viimast võtta?</p><p>H. T.</p><p>[Karikatuur]</p><p>VAATENURK</p><p>Lühike mälu või olupoliitika?</p><p>Ester Šank</p><p>Hiljaaegu põhjendas peaminister Tiit Vähi seda, miks valitsuse arvates piisab keskpanga kontrollijana audiitorfirmast ja miks ei pea seda tingimata tegema riigikontroll. Seejuures tõi Vähi argumendina fakti, et seni Eesti Panka auditeerinud Coopers &amp; Lybrand kontrollib ka näiteks Saksa Liidupanka ja seega pole firma pädevuses põhjust kahelda. Kuuldavasti polegi kaheldud. Peaminister võinuks aga lisada, et isegi Saksa Liidupanka revideerib riigikontroll, ja seda regulaarselt. Audiitor sellest on siinsamaski lehes enam kui kord kirjutatud - on seatud rohkem abistama kui kontrollima, jälgima finantsaruannete õigsust ja raamatupidamisdokumentide vastavust kehtivatele reeglitele. Riigikontrolli ülesanne on aga selgitada, kuidas on ümber käidud riigivaraga (maksumaksja rahaga), uurida kirjas olevate numbrite tagamaid, näiteks seda, kas igal bilansikirjel on ka reaalne tagatis. Kuuldes nüüd peaministri väidet selle kohta, et valitsus ei toeta Eesti Panga riigikontrollimist, meenus poliitik Tiit Vähi (just nii ta end tookord tituleeris) sõnavõtt pisut enam kui aasta tagasi - Äripäevas 27. veebruaril 1995. Toona oli ”kuum” Tööstuspanga inspekteerimine Eesti Panga poolt ja seadusega vastuolus infoleke ajakirjandusse. Vähi viitas poliitika ja pangan-</p><p>duse suhetek. liitiku ja Valga ,\ii link gu seos Tööstuspangaga võis ju ka anda ajendil miblckilamKcks. ”... Eesti Pank on ammu teinud nn. omade ja võõraste pankade nimekirja. Teada on ka see, et nii Sotsiaalpank kui ka ETEK kavatseti põhja lasta,” põhjendas Vähi aasta eest oma umbusaldust """"Eesti valitsuse ja Eesti Panga pangapoliitika suhtes”. Ja jätkas: ”Kui rääkida ebaeetilisest laenu saamisest, siis ma nimetaksin eelkõige Eesti Panga antud laene Siim Kallasele ja Heiki Kranichile, mis olid 3 korda madalama protsendiga kui tavalisele inimesele.” Ka teadis ta toona öelda, et Eesti Pank on """"vahendanud odavaid laenuressursse eelkõige poliitilistel kaalutlustel ja sõprade pankadele”. ”Ma väidan, et pangandus on reguleerimata ja väga korruptiivne majandusharu Eestis. Eesti Pank ja valitsus ei ole astunud sammugi, et korruptsiooni vähendada, pigem on võtnud sellest ise osa.” Aasta hiljem kinnitas ettevõtjatega kohtumisel seesama mees, nüüd küll peaministrina, et Eesti tootjad on kasutada hulk hüvesid, sh. meil korruptsiooni täielik puudumine.</p><p>Palume vabandust</p><p>Palume vabandust faktivea pärast eilses juhtkirjas. Loomulikult märgiti seal välisministri 15. aprilli Bonni-kõnet.</p><p>Hea sõna võidab võõra väe</p><p>Elul pole väga vigagi. Mõned ilusad ilmad kutsusid meie paljukannatanud, aga kannatliku maaviljeleja põllule. Kes läks traktoriga, kes hobusega, kes jala. Või naisega. Aiamaadel saime kokku meie, potipõllumchcd, arutarnaks, kui kalliks läheb selle seitsmesaja ruutmeetri ülevaatamine ja mõõtmine, mõõtude kontrollimine ja üleskirjutamine, erastamine, vormistamine. Rahastamisest rääkimata. Ning kui palju küsib vallavalitsus. Ümmargused tuhanded kokku arvutanud, läks naabrimees Kusti närvi ning viskas igati kvaliteetse ja eelidandatud seemnekartuliga Ando tara taga klähvivat peni ja tabas täiesti seaduspäraselt kutsu omanikku. Silmade vahele. Õnneks ei toonud see kaasa mingit konflikti. Tülist rääkimata. Küllap on lugupeetud lugeja isegi täheldanud viimasel ajal terves ilmas süvenenud kurssi üksteisemõistmisele ja heale läbisaamisele. Eeskujuks võiks siin tuua kasvõi naaberriikide kalamehi, kes veel hiljaaegu ähvardasid oma räimeakvatooriume lennukiemalaevadegajulgestama hakataja diskuteerisid ägedasti selle üle, kas silk</p><p>(lätlaste zilke, või midagi taolist) on tulnud eesti või läti keelest. Nüüd, pärast härrade peaministrite lahedaid kalamehejutte ei pane enam kumbki pool pahaks ega hakka naerma, kui teine kinnitab käsi laiali sirutades, kui suure räime ta kavatseb Ruhnu alt kinni püüda. Teine tore ja südant soojendav käeandmine sai teoks meie parlamendis, kus uusopositsionäär härra Savisaar võttis koha sisse selle töö veterani härra Laari kõrvale, et üheskoos kindlameelselt ja aateliselt seista Eesti asja ja rahva kasu eest. Võiksin tuua veel palju näiteid sõprusest ja headuse võidust kurjuse üle, ent mulle tundub, et see poleks piisavalt tagasihoidlik, lõhnaks mõnevõrra enesekiituse järele ning võib jäijekordselt lõppeda meie juhtiva rolli rõhutamisega Baltimaades ja Euroopa Nõukogus. Millest, tõsi küll, pole ka kuidagi võimalik vaikida. Pealegi leidub meil veel mõndagi, mis muret tekitab. Nimetaksin siinkohal Tallinna linnapea trahvimist 220 krooniga ja riigikontrolli jäärapäist tungimist Eesti Panka. Teine teeb isegi</p><p>rohkem muret kui esimene. Kuigi möödunud viiskümmend aastat ja mõni veel pealegi on meie moraalsetesse tõekspidamistesse raskeid haavu löönud, võiks meile miski siiski ka püha olla. Mida peaks ütlema näiteks härra peapiiskop, kui härra peakontrolör marsib keset kõige magusamat jutlust Pühavaimu kirikusse, salk ebakompetentseid ateiste kaasas, ja hakkab seal oma ilmalikke talitusi talitama, sellega jäledamal kombel pühadust rüvetades. Kui nendele voli kätte anda, võtavad nad järgmisel korral ette Vatikani või Maailmapanga. Et kurjuse batsill pole inimeste südametest veel kadunud, näitab seegi, et mõned meie hulgast kipuvad pidevalt Vene karu ahistama. Narvas võttis kaitsepolitsei enda kätte koguni härra Mišini paberid ja viirukipannid, millega ta Vene riiki esindas. Kas pole siin järjekordselt liiale mindud? On ju härra Mišin vaid mõista andnud, et see peab väga 101 l venelane olema, kes Eestimaa maha jätab. Aga miks peaksime tarku venelasi põlgama? Pealegi hoiatas härra Kaplinski meie lehes õigesti, et kui eestlased oma iibeasjadega korda ei saa,</p><p>oleks vaja vähemalt kedagi, kes viimastele mohikaanlastele pensioninatukese välja maksab. Ja miks minna itta Venemaale, kui Kamtšatkagi on teel lääne poole. Seda probleemi käsitleb Postimehes ka härra Mart Laar. Meie praeguse valitsuse hädist idapoliitikat analüüsides tuleb ta nimelt täiesti õigele järeldusele, et Ees-ti-Vcne suhted sõltuvad eeskätt sellest, millised on sel hetkel Venemaa suhted Läänega ning millised on Eestimaa suhted Läänega... Et Lääs armastab palavalt härra president Jeltsinit ega suhtu pahasti ka meie härra Presidendisse, siis peaks ju kõik okei olema. Ent ma mõistan suurepäraselt neidki, kes tahavad õilsa Eesti tava kohaselt murda ähvardava karu kondid ausas sülitsivõitluses. Et mul pole tulnud karudega sel kombel võidelda, on mul seesuguse maadluse suhtes, kus kaalukategooriatesse ülimalt liberaalselt suhtutakse, mõningaid eelarvamusi. Pealegi tuntakse ka teisi võimalusi. Teatavasti peetakse kirpude vastu võitlemisel kõige ratsionaalsemaks viisiks kargaja kinni püüda ja</p><p>teda õlekõrrega nii kaua kõhu alt kõditada, kuni ta suure naeru käe hinge heidab. Karu pole muidug mingi kirp. Ta on 101 l ja huumori meeleta ega karda seetõttu kõdi Seepärast on palju paremaid tule musi andnud tema torkimine mõne nüri esemega, kuni ta jõuetus vihas lõpuks ise vedru välja viskab. Aga kas on sel karu võitlusel üldse mingit mõtet, kui hiljuti usaldusavalduse osaliseks saanud härra keskkonnaminister tõepoolest hakkab tulevikus Poolast tigedaid piisoneid sisse vedama, nagu mõned ajalehed on eesti rahvast pikalt ja laialt hoiatanud. Piisonitega ei osanud maadelda isegi Kalevipoeg.</p><p>Mägra Märt</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960518.1.7	<p>KODUMAA</p><p>LAUPÄEVAST</p><p>LAUPÄEVANI</p><p>Üürnikud ei kaota lootust</p><p>Teisipäeval Toompea lossi ees korraldatud üürnike ülesastumine kujunes ajakirjanike ja ka paljude osaliste arvates ehk liiga emotsionaalseks, tundeküllaseks. Otstarbekam olevat käituda vaoshoitult, mis iganes ka meeles ei mõiguks või südamel ei kripeldaks, iseäranis siis, kui ollakse Toompeal. Need, kes on oina kodust praegu kehtiva omandireformi aluste seaduse ja elamuseaduse sätete tõttu on juba ilma jäänud või peavad varsti välja kolima, tohivad arusaadavatel põhjustel küllaltki kõva häält teha. Õigem oleks öelda - peavadki tegema. Tagantjärele tarkadena peame enesele nüüd tegema etteheiteid, et ei jälginud seaduste loomist ja neisse muutuste tegemist juba aastaid tagasi, kuid samas tuleb tunnistada, et ei üürnikud ega ka omanikud ei osanud siis kaugeltki kõike ette näha. Ka usk riigisse kui heasse onusse oli tollal veel tugev ja lubas luua illusioone. Üürnike nõudmistest on ajakirjanduses piisavalt juttu olnud,</p><p>nagu ka omanike muredest. Praegu on ettevalmistamisel omandireformi aluste seaduse ja elamuseaduse muutmine, muudatuste sisu saab selgeks tõenäoliselt tuleval nädalal. Niisugust seadust, mis hoobilt lahendaks üürnike ja omanike ning mõlema rähma ja riigi vahelise tüli, ei maksa oodata. Eesti tingimustes ei tasu loota, et riik leiaks niipea ressursse uute elamute ehitamiseks, kuhu saaksid uue kodu rajada kümned tuhanded inimesed. Majaomanikel ei tasu samuti oodata riigi reaalset toetust oma vara korrastamisel või uuendamisel, uue plekk-katuse ehitamisel. See võib tulla vaid üldiste deklaratsioonide kordamise näol: omand on püha, omanik on riigi alustugi jne. Seega on sea-</p><p>dusemuutjail lahendada rohkem kui keeruline ülesanne. Selle mõte peaks olema suuremate sotsiaalsete konfliktide ja maruüürnike liikumise tekke vältimine. Toompeal oli näha inimesi ja loosungeid, millest õhkus varjamatul vaenu nii riigi kui ka paremas olukorras elavate kaaskodanike vasta. See on ühiskonnale äärmiselt ohtlik. Sotsiaalse ebaõigluse süvendamine halbade seaduste või inimese suhtes ükskõikse asjaajamisega kallutab riigilaevukese kiiresti kreeni. Tühised asjad osutuvad äkki suurteks. Asjaomased riigiasutused ei suuda vastata, kui palju on väljatõstetaid ja kas nendele on leitud uus eluase. Miks säärane statistika puudub? Tähelepanuväärne on seegi, et üürnike organisatsioonide tegevusest soovivad ilmselt kasu lõigata poliitilised jõud, kes võimule tulles asuksid viivitamatult revideerima Eesti kurssi, eksproprieerimaja ümber jaotama. Üürnik, ära lase ennast petta!</p><p>Sulev Hallik</p><p>Rahandusministeerium ja maksuamet on hädas maksupettustega</p><p>Rahandusministeerium ja maksuamet kavandavad senisest tõhusamat võitlust maksupetturluse vastu, kuna maksuametis on andmeid juba 500 säärases petturluses kahtlustatava firma kohta. Rahandusministeeriumi kantsleri Enn Pandi sõnul moodustati kuu aega tagasi ametkondadevaheline komisjon, mille ülesandeks on maksupetturluse avastamine ja ärahoidmine. Komisjoni kuuluvad tolli-, maksu- ja piirivalveameti peadirektor, majandus-ja kaitsepolitsei peadirektor, rahandusministeeriumi osakonnajuhatajad ning rahandus- ja majandusministeeriumi kantsler. Pant ütles eilsel pressikonverentsil, et komisjon on seni uurinud maksupettusi Jõgeval, Rakveres ja Tallinnas. Kontrolliti peamiselt alkoholi- ja tubakaaktsiisi laekumist. Pandi sõnul on komisjon rikkumiste kohta koostanud 60 protokolli, neist üle 40 Tallinnas. Ja see on tema kinnitusel alles algus, edaspidi on kavas maksupetturluse vastu tunduvalt energilisemalt võidelda. Pandi sõnul on aktsiisimaksuga seonduvatest probleemidest tunduvalt tõsisem käibemaksupettus: """"Tundub, et kodumaist käivet nagu polegi või et kodumaine kaup on käibemaksust vabastatud. ’ Rahandusministeeriumi andmetel üritavad firmad maksudest kõrvale hoida ekspordi deklareerimisega, kuigi tegelikult kaupa</p><p>välja ei viida. Lisaks sellele toovad maksudest kõrvalehiilijad sisse deklareerimata kaupa ning kannavad maha müügiks minevat kaupa. Pandi kinnitusel kavatseb rahandusministeerium lähiajal karmistada turgude müügieeskirju. """"Turul tohib müüa siiski ainult töötlemata põllumajandussaadusi, mitte näiteks konserve ja ketšupit.” Samuti on ministeeriumil kavas määrata piir, mille ulatuses võivad firmad kaupa maha kanda. Pandi sõnul on kitsenduste eesmärgiks lokkava talumajanduse piiramine. Maksuameti peadirektori Kalev</p><p>Järvelille sõnul on petturlusega võitlemiseks kohalikes maksuametites moodustatud grupid, kes revideerivad käibemaksu laekumist. """"Sageli tuleb neil gruppidel firmade tegevuses ajas tagasi minna ning selgitada välja kaupade tegelik päritolu,” selgitas ta. Järvel iile sõnul on mitmed pettusega vahele jäänud firmad valmis koostööks maksuametiga ning neilt on võimalik saada teavet teiste maksupetturite kohta. Järvelille kinnitusel ei ole maksupetturitel midagi head oodata. Väiksemaid firmasid ähvardab vahelejäämisel pankrott.” Suurim trahv maksupettuse eest on seni olnud 100 000 krooni. Poole miljoni krooni suuruse pettusega on vahele jäänud üks salaalkoholiga kaubitsev firma. Pandi sõnul on maksupettusi uurival komisjonil kavas teha justiitsministeeriumile ettepanek musta nimekirja pidamiseks, kuhu hakatakse kandma pettusega vahelejäänud firmasid. Pandi sõnul on suur töö teha ka kohalikes omavalitsustes, kuna need on maksupetturite vasta liiga leebed. """"Kohalikud omavalitsused ei tohiks anda tegevuslitsentse neile, kes jäänud vahele maksupetturluse ja salaäriga,” sõnas Pant. Tema sõnul on käibemaksu selle aasta esimese nelja kuu jooksul laekunud kolm-neli protsenti oodatust vähem. Aktsiisi osas on enim probleeme mootorikütusemaksuga, mida on laekunud ligi poole võrra vähem.</p><p>Agnes Kuus</p><p>HARALD LEPPIKSONI foto Rahandusministeeriumi kantsler Enn Pant kinnitab, et maksupettust harrastavatel firmadel ei ole midagi head loota.</p><p>Moskva ootab ÜRO-lt Baltimaade venelaste olukorra parandamist</p><p>ÜRO peasekretäri Boutros Ghali neljapäeva] toimunud kohtumisel Venemaa presidendi Boriss Jeltsiniga oli muu hulgas kõne all Baltimaades elavate venelaste olukord. Jeltsini pressitalituse teatel avaldasid Vene võimud kohtumisel 100-</p><p>tast, et ÜRO teeb tulevikus rohkem Baltimaades elavate venelaste olukorra parandamiseks. Vene Riigiduuma spiiker Gennadi Seleznjov süüdistas kohtamisel Boutros Ghaliga Eestit ja Lätit venelaste diskrimineerimises. """"Kõige teravam on venekeelse elanikkonna olukord Eestis, kus see moodustab</p><p>30 protsenti rahvastikust,” ütles Seleznjov. ÜRO peasekretär ei vastanud otseselt Seleznjovi süüdistustele, kuid märkis, et Venemaa mängib maailmas tähtsat rolli demokraatia säilitamisel. BNS</p><p>Rootsi miiniotsijad tuvastasid venelaste poolt salastatud laevatee</p><p>Neljapäeval lõppenud Rootsi sõjalaevade miinioperatsioonis tuvastati venelaste poolt sõjasaladuses hoitud Hiiumaa, Saaremaa ja mandri vaheline laevatee, mis süvendamise korral on võimalik taas kasutusele võtta. Ühtlasi õhiti ka 9 miinitaolist objekti ning anti koolitust 18 Eesti mereväeohvitserile. Lõppenud kahenädalase operatsiooni käigus teostasid Rootsi sõjalaevad uuringuid Väinamere 522 km pikkusel lõigul. Eesmärk oli Saaremaa, Hiiumaa ja mandri vahelise 38-kilomeetrise laevatee kindlakstegemine. Rootsi flotilli juhataja Sebastian Arby sõnul otsisid nad ka sõja ajal Väinamerre paigutatud meremiine. Tema hinnangul pidi neid seal olema ligikaudu 30 000. Laevatee kanali leidmisega rootslastel probleeme ei olnud, kuid arvukad uppunud laevavrakid tegid selle süvise mõõtmise keeruliseks. Tehtud mõõtmistulemusi analüüsides arvas hüdrograafialaeva Jacob Häggi komandör Lennart Jyllhedi, et süvendamise korral on laevatee võimalik taas kasutusele võtta. Mõned tähised on küll purunenud, kuid nende taastamine on täiesti võimalik. Et aga kohati 60 m laiune laevatee turvaliseks muuta, on vaja paigutada hulk poisid. Otsetee tähendaks 6-8-tunnist aja kokkuhoidu. Venelased kasu-</p><p>tasid seda faarvaatrit viimati 1980. aastatel. Eilseks ei olnud Rootsi miiniotsijad veel täpseid uuringukokkuvõtteid teinud, kuid esialgsetel andmetel identifitseeriti umbes 200 miini moodi objekti ja muud rämpsu. Kokku õhiti 5 miini ja 4 mürsku. Tuukrid uurisid 6 vrakki. Üks vrakk, 25 meetrine miinitraaler, oli täis lõhkeainet, mille rootslased kahjutuks tegid. Kokku uurisid miinieksperdid 2 faarvaatrit lõuna- ja keskrajoonis. Ka põhjarajoon käidi läbi, ehkki seda ei olnud esialgu kavas. Rootsi miinilaevad tegid Eesti vetes vaatlusi ka eelmisel aastal. Arby sõnul oli tänavusel operatsioonil erinevalt mullusest rõhk Eesti mereväeohvitseride koolitusel. """"Tahtsime anda ka Eesti mereväelastele võimaluse omandada praktilise töö käigus miinidega ümberkäimise kogemusi,” ütles ta. Eesti mereväe mehed, veeteede ameti kartograafid ja piirivalve tuukrid said kahe nädala jooksul Rootsi sõjalaevadel eriprogrammi alusel koolitust. Rootsi sõjalaevad lahkuvad Tallinnast esmaspäeval, ainult mõõtmisi teostav Jacob Hägg jääb siia veel nädalaks.</p><p>Merike Lees</p><p>VAMBOLA SALUPUU toto Jacob Häggi komandöri Lennart Jyllhedi arvates on venelaste sõjasaladuseks peetud Saaremaa, Hiiumaa ja mandri vaheline laevatee süvendamise korral võimalik taas kasutusele võtta.</p><p>Miinipuhastusoperatsioon """"Estonia 1996"""" Puhastatava ala pikkus on 90 meremiili (167 km) ja laius 180-600 meetrit. Kindlaks on tehtud 200 objekti, sealhulgas 5 miini ja 6 laevavrakk). Paldiski jO | Q Hiiumaa Haapsalu F \O Virtsu a. Saaremaa t"""" \ * j Juht- ja varustuslaev Utö PiJ Miinitraalerid mmBMv Arholma ja Ulvõn L. Miinilaevad itKSÜf Hisingen ja Dämman , j Hüdrograafia uurimislaev Jacob Hägg / Allikas: Swedish Aimed Forces ©SL,</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p><p>a</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960518.1.8	<p>Norra kuningas: Teises maailmasõjas hukkus esimene Eesti sõdur Norras</p><p>Eile riigi suurimat rahvuspüha - põhiseaduse päeva - pidax Norra kuningas teatas kirjas Eesti presidendile, et Teises maailmasõjas hukkus esimene Eesti sõdur Norras. See juhtus sõja algul. Kuningas Haraldi kiri on vastus president Lennart Meri hiljutisele asjakohasele järelepärimisele. Eestlased teavad, et esimeru USA kodanik, kes hukkus Teise maailmasõjas, sai suuna Eest: Keri tuletorni lähedal. Aga ka oskame midagi niisama kindla väita esimese sõjas hukkunu eestlase kohta? Nüüd oskanu Esimese eestlasena langes Teis maailmasõja rindel 20. mail 194' Arnold Soinla. Ta sai suuna Noi ras, võideldes Narviki rindel koos Norra sõjaväkke astunud eesti vabatahtlikega Saksa Wehrmachti vastu. Arnold Soinla ja terna kaaslased kuulusid nn. soomepoiste esimesse lainesse, kes tõttasid appi hõimurahvale pärast Soome Talvesõja puhkemist 30. novembril 1939. Pärast vaherahu sõlmimist Nõukogude Liidu ja Soome vahel otsustas rühm eestlasi vabatahtlikult võidelda edasi Nõukogude Liidu toonase liitlase, hitlerliku Saksamaa vastu. 24. aprillil sõitis Soomest Norrasse sõdima 10 eestlast. Need mehed olidki esimesed lahingusse jõudnud Eesti sõdurid Teises maailmasõjas. Püüdes hoida enda käes strateegiliselt tähtsat Põhja-Norrat, maabusid Inglise-Prantsuse liitlasväed 14. aprillil Narviki juures, mille sakslased olid äsja hõivanud. Olukord oli liitlaste jaoks kriitiline ja igasugune abijõud teretulnud. Astunud Aita pataljoni, jõud-</p><p>sid eestlased Hammerfesti ja Tromsi kaudu 18. maiks Narviki rindele. Kaks päeva hiljem, 20. mail 1940, nõudis sõda eestlaste seast esimese ohvri: langes Arnold Soinla. Kuni viimase ajani polnud Arnold Soinla hukkumise asjaolude ja tema haua asukoha kohta mingeid teateid. Kui Riigikogu juhataja Toomas Savi tänavu Norrat külastas, saatis president Lennart Meri Norra kuningale Harald Vle järelepärimise Soinla viimse puhkepaiga kohta. """"Tema elu on näide eesti ja norra rahva ühisest võitlusest demokraatia ja iseseisvuse eest. Tahaksin loota, et suudame Arnold Soinla saatuse oma rahvaste mällu kinnistada ning sellega süvendada vastastikust lugupidamist ja teineteisemõistmist,” kirjutas president. Äsja saabunud kuningas Haraldi vastus sisaldab üksikasjalikku informatsiooni. Kuningas kirjutab: """"Vabatahtlik Arnold</p><p>Soinla maeti 28. mail Lcnviki kirikaeda, kus tema haud ka tänini asub. Pikki aastaid oli meie esimese rindeohvri haual lihtne puurist. 1979. aastal püstitas kohalik elanik Arne Jensen oma algatusel kalmule hauaplaadi lihtsa kirjaga """"Arnold Soinla, Estland”. Narviki sÕjamuuseumi seinal on kivvi raiutud kõik Narviki lahingus langenute nimed, Arnold Soinla nende hulgas.” Veel teatas Norra kuningakoda, et 1995. aasta veebuaris pöördus Norra Punane Rist Eesti poole palvega otsida Arnold Soinla sugulasi. Kahjuks pole otsingud senini tulemusi andnud. Võibolla aitab juuresolev pilt pöörata tähelepanu veel ühele killule Eesti sõjaajaloost ja mehe saatusele, kes esimese eestlasena langes Teise maailmasõja rindel Euroopa vabaduse ja demokraatia eest. Presidendi pressitalitus - SL</p><p>Arnold Soinla haud Lenviki surnuaaial Narviki lähedal.</p><p>Suures väinas on kolm merealust toitekaablit viga saanud</p><p>Suures väinas asuvast kuuest veealusest toitekaablist on liikuva jää ja meres triivivate merepoide tõttu kolm kannatada saanud. Seetõttu väheneb suuresti Saaremaa varustamine elektrienergiaga, kuigi praegu äärmiselt väikese tarbimise tõttu ilmselt otsest clcktripuudust karta ei ole. Saarte Elektrivõrgud alustasid remonti selle nädala algul. Saarte Elektrivõrkude peainsener Lembit Mcisterson ütles, et selle nädala jooksul on remondibrigaad jõudnud merest üles tõsta</p><p>kaks purunenud kaablit, millel on selged muljumise märgid. Sellest nähtub, et esialgne oletus osutus tõeks. Nimelt triivib praegugi kaablite lähedal üks tugeva ankruga merepoi, mis ilmselt jääga koos üle kaablite käinud on. On selgeks tehtud, et poi on lahti pääsenud Kuivastu sadamast. Kolmas kaabel on rikutud Virtsu-poolses otsas ja selleni pole remondibrigaad veel jõudnud. Mcistcrsoni sõnul olid Väinamerel seilanud parvlaevad välja peilinud ka seal ühe hulkuva poi, kuid nüüd on see kadunud. Väga võimalik, et kaabli</p><p>tegi katki ka jää kuhjumine selles piirkonnas. Remont kestab esialgsete arvestuste kohaselt kuu aega ja läheb maksma 300 000-500 000 krooni. Rcmondiacg ja rahasumma sõltub peainseneri sõnul sellest, kui palju kaabel niiskuse käes kannatada on saanud. Süüdlaste kindlaks tegemiseks ja asjaolude uurimiseks on moodustatud komisjon. Meisterson ütles Sõnumilehele, et ees seisab ilmselt kohtulik vaidlus.</p><p>Aili Kokk</p><p>Konsulaat ei väljasta Soomes Eesti kiirviisasid</p><p>Eesti konsulaat Helsingis lõpetas sel nädalal ajutiselt kiirviisade väljastamise, sest Eesti viisade vormistamisel Soomes on tekkinud suured ummikud. """"Raskused viisade ladusal vormistamisel on seotud turismihooaja alguse ja Soome alkoholiimpordirceglitc muutumisega,” ütles Eesti Soome saatkonna konsulaarosakonna juhataja I.cemct Paulsen. Paulsen sõnas, et saatkond väljastas aasta tagasi 400 viisat päevas, praegu on see arv üle 600.</p><p>Tema sõnul on eriti järsult kasvanud turismiviisade arv. Enne vähemalt 20-tunnise välismaal viibimise nõude kehtestamist alkoholi maksuvabalt maaletoomiseks tegid soomlased Tallinnaja Helsingi vahel peamiselt lühiajalisi viisavabu reise, ütles Paulsen. Nüüd eelistavad soomlased pikemaid reise, milleks on tarvis viisat. Kiirviisadcst loobumine raskendab eriti ärireise, sest neid tehakse lühiajalise etteplaneerimisega, ütles Soome Turismifirmade Liidu tegevdirektor Hannu Hämäläincn.</p><p>Paulscni sõnul ei kahjusta kiirviisadcst loobumine Eesti ja Soome ärikontakte, sest Soome ärimehed saavad Eesti viisa piiril. STT teatel ootavad välismaalasi ka Eesti piiripunktides pikad viisasabad. Eesti konsulaat on lubanud töökoormuse vähenedes uuesti kiirviisasid väljastama hakata, kuid tõenäoliselt ei juhtu see enne jaanipäeva, ütles Hämäläincn, kes üritas nädala algul Eesti konsulaadiga peetud kõnelustel olukorda selgitada. BNS</p><p>LÜHIDALT</p><p>Boriss Jeltsin soovib kohtuda Balti riikide presidentidega</p><p>Boriss Jeltsin teatas reedel Moskvas soovist korraldada seeria kohtumisi Eesti, Läti ja Eesti riigipeaga. Me peame kokku leppima edasistes sammudes koostöö arendamiseks, arvestades venekeelse elanikkonna suurt osakaalu nendes riikides, ütles Jeltsin SRÜ tippkohtumise järgsel pressikonverentsil. Vene president märkis, et SRÜ on valmis võtma oma koosseisu mis tahes riike: ”Me oleksime rõõmsad, kui ühineksid Balti riigid. Meil on Balti riikidega väga laialdased sidemed. Oleme šokiseisundist tasapisi välja tulnud ja praegu taastame vanu kontakte.” Kommenteerides ajakirjanduses levivaid kuuldusi Bulgaaria võimalikust ühinemisest SRÜ-ga, märkis Jeltsin, et mingit ametlikku liitumisettepanekut Sofiale tehtud pole. """"Kuid kui mõni teine riik otsustab NATO asemel hoopis SRÜ-sse astuda, võtame ta rõõmuga vastu.” President märkis, et eetika seisukohalt ei ole sünnis neid riike kutsuda, nad peavad ise sellekohase palve esitama.</p><p>Moskva ja Konstantinoopoli patriarhaat taastasid suhted</p><p>Moskva ja Konstantinoopoli patriarhaat on pärast kolin kuud kestnud lahkarvamusi ja suhtlemise katkemist taas kirikurahu sisse seadnud. Seda kinnitas Konstantinoopoli ametliku teate põhjal Eesti õigeusu kiriku sinodi sekretär Henn Tosso. Tosso sõnul otsustati Moskva ja Konstantinoopoli patriarhaadi kohtumisel, et Eestis hakkab ametlikult tegutsema kaks eri jurisdiktsiooni alla kuuluvat õigeusu kirikut. Eesti Apostlik-Oigeusu Kirik jääb Konstantinoopoli ülemaailmse patriarhaadi alluvusse. Moskva patriarhaat levitas eile pressiteadet, mille kohaselt Konstantinoopoli patriarh kehtestas otsusele võtta Eesti õigeusu kirik oma jurisdiktsiooni alla neljakuulise moratooriumi. Soome õigeusu kiriku peapiiskop Johannes ütles eile, et ta on Konstantinoopolis saavutatud kokkuleppega väga rahul. """"Normaalsed suhted ja kirikurahu on taastatud,” märkis la. Johannese sõnul tehakse otsus kokkuleppe üksikasjade, sealhulgas omandi tagastamise suhtes hiljemalt juunis.</p><p>Jüri Pihl peab Savisaare süüdistusi alusetuks</p><p>Kaitsepolitseiameti peadirektor Jüri Pihl ei ole nõus Edgar Savisaare süüdistusega, nagu venitataks SIA kriminaalasja eeluurimisega sihilikult. Riigikogu liige, endine siseminister Edgar Savisaar ütles eile, et talle on jäänud mulje, nagu püütaks SIA kriminaalasja eeluurimisega tahtlikult venitada. Venitamise põhjuseks on Savisaare arvates sügisesed valimised. Kuigi jälitustegevuse suhtes algatatud kriminaalasja eeluurimise tähtaeg peaks täis saama 16. juunil, pole sellest kinnipidamine Savisaare arvates eriti tõenäoline. """"Küllap pikendatakse uurimistähtaega, et siis vahetult enne sügisesi valimisi jõuaks see teema jälle ajalehtede esikülgedele,” ütles Savisaar. Kaitsepolitseiameti peadirektor Jüri Pihl pidas Edgar Savisaare niisugust väidet alusetuks. Pihli sõnul eraldati Savisaart puudutav osa SIA suurest kriminaalasjast just seepärast, et protsessi kiirendada. Pihl kinnitas, et kui eeluurimine on lõpetatud, siis edastab kapo süüdistuskokkuvõtte riigiprokuratuurile. Viimane langetab otsuse, kas on alust kohtuprotsess algatada või mitte.</p><p>Petserimaa aktivistid soovivad parlamendiarutelu</p><p>Ühenduse Petserimaa korraldatud piirikonverentsist osavõtjad avaldasid eile arvamust, et Riigikogu võiks korraldada arutelu Petserimaa olukorra ja piiriküsimuste üle. Riigikogu Petserimaa toetusgrupp on teinud ettepaneku, et Riigikogu võiks viia läbi diskussiooni Petserimaa probleemide ja piiriküsimuste üle, ütles konverentsil toetusgrupi aseesimees Jüri Adams. Adamsi sõnul tegi toetusgrupp parlamendi juhatusele, väliskomisjonile ning välisministeeriumile ettepaneku korraldada ühel Riigikogu istungil nende probleemide arutelu, kuid see pole üldist loetust leidnud. Adamsi sõnul kavatseb Petserimaa toetusgrupp uuesti esitada samalaadse ettepaneku Riigikogu juhatusele.</p><p>Osa omavalitsusjuhte rikub korruptsiooniseadust</p><p>21 linna- ja vallavolikogu esimeest rikub korruptsioonivastast seadust, sest nad pole enam kui kaks kuud pärast tähtaja möödumist esitanud riigikontrollile oma majanduslike huvide deklaratsiooni. Aprilli lõpus oli laekumata üle saja deklaratsiooni, pärast riigikontrolli märgukirjade saatmist hakati deklaratsioone siiski esitama, ütles riigikontrolli jurist-konsultant Reet Kalliver. Korruptsioonivastase seaduse kohaselt peavad kõrged riigiametnikud oma majandushuvid deklareerima igal aastal I. märtsiks. Kalliveri arvates on varanduse nimekirja esitamata jätmise peamiseks põhjuseks omavalitsusjuhtide teadmatus, mitte lohakus ega teadlik seaduserikkumine. """"Kuid kes siis veel peaks seadust tundma kui mitte omavalitsusametnikud,” tähendas ta. BNS ETA</p><p>8</p><p>i</p><p>KODUMAA</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960518.1.9	<p>Eestile on poolesajast notarist vähe</p><p>Eestis on 55 notarit, kuid see pole piisav, et tulla toime kõigi riigi poolt meile pandud ülesannetega, ütles Notarite Koja president Karin Piirikivi. Eesti notariaat, kinnistusraamatu- ja äriregistrivaldkonna areng, ostja ja müüja õiguste tagamine ostu-müügilepingu koostamisel ja teostamisel, elektrooniline äriregister Austrias, elektrooniline kinnistusraamat Šveitsis ja Saksamaal - need ja paljud muud teemad olid jutuks täna Tallinnas lõppevatel 111 kinnistusraamatu- ja notariaadipäevadel. Ettevõtmise korraldasid justiitsministeerium ja Euroopa Nõukogu Õigusdirektoraat. Piirikivi sõnul loodavad notarid peagi saada järelkasvu notarikandidaatidest, keda õpib 14. Eesti notariaadi arendamine on toimunud tihedas koostöös Saksa kolleegidega. Kaks ja pool aastat tagasi alanud notariaadireformi algus langes kokku kinnistusraamatute kasutuselevõtuga. Notar on avalik-õiguslikke ülesandeid täitev vabakutseline riigiametnik, kelle tasu määrad on alates aprillist kehtestatud seadusega. See tähendab: kui palju ühe või teise teenuse eest kliendilt raha võtta, ei otsusta mitte notar, vaid seadus. Notarite koja president märkis, et tasumäärad pole võrreldes varasemaga, mil need olid sätestatud justiitsministri määrusega, oluliselt muutunud, vaid on lihtsalt rohkem lahti kirjutatud. Justiitsministeeriumi asekantsler Juhan Parts rõhutas, et just kinnistusraamatud ja äriregister suudavad ehk garanteerida majanduskeskkonna stabiilsuse. Kõnealuste päevade kasulikkust nägi ta täiendõppes kõigile juristidele ja selles, et kinnistusraamatute ning registrite olulisust sai selgitada ka ettevõtjatele. Enamik meie juriste on saanud hariduse nõukogude ajal ja igasugune täiendõpe seega teretulnud. Seepärast väljendas Parts kahetsust, et ehkki kutsu-</p><p>tud oli juriste erinevatelt erialadelt, oli osavõtt tagasihoidlik. Justiitsministeeriumi notariaadi ja registrite osakonnajuhataja Rein Tiiveli sõnul on kinnistusraamatusse kantud ligi 20 000 kinnistut, hinnangute kohaselt peaks neid kirja saama aga ligi 300 000. Korraldatud päevi käsitas Tüvel eeskätt täienduskoolitusena. """"Sellist professorite paraadi naljalt mujal ei näe,” tõdes ta. Külalislektorid tunnevad Eesti seadusi, kuna need on saksa keelde tõlgitud. Kokkusaamisel on selgunud, et mõni asi on Eestis isegi juba paremini välja kukkunud kui Saksamaal. Eesti hüpoteegiõigus on Euroopa modernseim Baden-Württembergi Kutseakadeemia mittekoosseisuline professor, Württembergi Notarite Akadeemia dotsent Walter Böhringer hindab Eesti seadusi kõrgelt: """"Eesti hüpoteegiõigus</p><p>on modernseim kogu Euroopas. Meie Saksamaal kadestame teid selle pärast.” Böhringer on olnud agar Eesti kinnistusraamatuõiguse loomisele kaasaaitaja ja Saksa kogemuste vahendaja. Tema arvates jääb teiste reformimaade õigus Eesti omast tunduvalt maha. ”Nad on kinni nõukogudeaegses õiguses ja seal ei saa veel kinnistusraamatule loota.” Ka võrreldes Venemaaga on Eesti oma õiguslikus arengus palju aastaid ees. ”Teil on edu mitu aastat,” kinnitas Böhringer. Eesti õigussüsteem vastab professori hinnangul keskeuroopa õiguskultuurile ja välisinvesteeringud leiavad siia kergemini tee. """"Tahame aidata, et Eesti saaks võimalikult kiiresti tagasi keskeuroopaliku õigussüsteemi. Loodan, et Eesti saab Ida-Euroopa reformimaadele eeskujuks.”</p><p>Enn Uus</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Walter Böhringer on tänulik Euroopa Nõukogule võimaluse eest anda Eesti kogemusi edasi ka teistele reformimaadele. Böhringer on väheseid riiklikke notareid Saksamaal. Baden-Württemberg on ainus liidumaa, kus säilinud riiklik notariaat ja kus lisaks tavapäraste notariaaltoimingute tegemisele peab notar ka kinnistusraamatut. Saksamaa taasühekssaamise järel osales Röhringer uute liidumaade üleviimisel ühtsele kinnistusraamatukorrale.</p><p>Väidetav valeraha omanik tuli politseisse</p><p>Võru politseisse tuli mustlane Jaan, kelle elukohast, ühest Väimela talust avastati teisipäeval pea 70 000 krooni eest vale viiesajakrooniseid. Seda, kas leitud valeraha kuulus vabatahtlikult politseisse tulnud mehele, ei soovi õiguskorrakaitsjad öelda. Võru kriminaalpolitsei komissari Mihkel Pille sõnul tuli 27-aastane töötu Jaan nende juurde ise. ”Me ei saa teda prae-</p><p>gu milleski süüdistada, ka ei võetud teda vahi alla,” ütles Pille Sõnumilehle. Samas ei soovinud komissar öelda, kas valeraha kuulus mustlasele või on selle omanik keegi teine. """"Üks inimene on meile öelnud, et ta need rahatähed leidis.” Sel teisipäeval läksid Võru kriminaalpolitseinikud ühe kauplusevargusega seoses läbi otsima Väimelas asuvat talu, kus too mustlane elas - kinnita-</p><p>mata andmeil seostasid seadusesilmad varem varguste eest karistatud Jaani veel ühes taolises teos. Läbiotsimise käigus avastasid politseinikud talu aknalaualt mapi seest BNS-i andmeil 136 võltsitud Eesti 500kroonist rahatähte. """"Kupüüride üks pool oli veidi sinakam, arvatavalt oli neid pestud, et raha vanem välja paistaks,” märkis Pille.</p><p>Siim Randla</p><p>Lativõltsijad astuvad taas kohtu ette</p><p>Läti kahelatistc võltsimises kahtlustatavad neli Pärnumaa noormeest astuvad taas kohtu ette, protsess nende üle algab 27. mail. Pärnu linnakohus arutas võltsmüntide valmistamises ja müümises kahtlustatavate Arved Baueri, Raivo Salmistu, Veiko Paasi ja Vadim Jakimovi süüasja veeburaris ja saatis materjalid täiendavale eeluurimisele. Kohtunik Ingrid Hallase sõnul oli osa tõendusmaterjale nõuetekohaselt vormistamata ning mitmeski punktis oleks tulnud neid täiendada. Ringkonnkaohus leidis, et ole-</p><p>masolevate tõendite alusel on võimalik nimetatud kohtuasjas siiski otsus ära teha ja saatis materjalid linnakohtule tagasi. Pärnu linnakohus alustab asja arutamist 27. mail kohtunik Vello Lahtvee eesistumisel.</p><p>Ester Vilgats</p><p>Neli pärnakat suutsid valerahaäriga tegeleda ülemöödunud aastast mullu augustini, mil kapo nad vahistas. See siin on õige Läti ühelatine münt. VAMBOLA SALUPUU foto</p><p>POLITSEITEATED</p><p>Politseiameti pressitalituse teatel saadi 16-17. maini 138 avaldust kuritegude ja muude vahejuhtumite kohta. Tahtlikult tapeti üks inimene, huligaanitseti neljal korral. Avalikke vargusi oli neli, salajasi 94. Üheksas registreeritud liiklusõnnetuses hukkus üks ja sai vigastada üksteist inimest. Puhkes kolmteist tulekahju. Leiti tapetud mees Neljapäeva õhtul kella kümne paiku leidis politsei Ida-Viru-maal Kukruse alevis ühest korterist 61 -aastase mehe lõhkilöödud peaga laiba. Sündmuskohal Paate tänav 16 leiti ka veriseid voodilinu ja pudelikilde, ütles politseiameti pressiesindaja. Pressiesindaja oletas, et mees tapeti pudelilöökidega pähe. Liiklusõnnetuses hukkus inimene Neljapäeva pärastlõunal Saaremaal juhtunud liiklusõnnetuses hukkus üks ja raskeid kehavigastusi sai kolm inimest. Neljapäeval kell pool neli sõitis Ku-ressaare-Kuivastu maantee 46 kilomeetril teelt välja sõiduauto Mitsubishi Galant ja põrkas vastu puud, ütles politseiameti pressiesindaja. Õnnetuse tagajärjel hukkus Ly (40), raskeid kehavigastusi said Eela (41), Tiiu (42) ja Viktor (34). Teelt välja sõitnud auto roolis olnud 51-aastane Ain pääses vigastusteta. Põlvamaal, Vastse-Kuuste - Ahja tee esimesel kilomeetril sõitis kella 20 ajal teelt välja ja üle katuse Pontiac. Autot juhtinud 16-aastane nooruk sai raskesti vigastada. Mõrtsukad said pika vanglakaristuse Tallinna linnakohus mõistis väidetava allilmaautoriteedi Viktor Kljukini tapjale Alar Kangerile ja mõrva organiseerijale Sergei Kulešovile 10-aasta-se vanglakaristuse. Kohus mõistis Kangeri süüdi tahtlikus tapmises omakasu ajendil ja Kulešovi mõrva organiseerimises, ütles linnakohtu kohtunik Violetta Kõvask. BNS teada oli Kljukini tapmise puhul tegemist palgamõrvaga. AS Brigittase šveitserina töötanud 39-aastase Kljukini tappis palgamõrvar mullu 19. aprilli öösel tema oma kodus Lasnamäel. Mõrtsukas tulistas ohvrit vintpüssist vastasmaja katuselt ning tabas rindu. Ajakirjanduse andmetel oli Kljukin tihedalt seotud Moskva, Peterburi ja Tallinna allilma mitme autoriteediga. Allilmaliider Boriss Malinovski pole eitanud oma tutvust Kljukiniga ning on öelnud, et püstol, mille ebaseaduslikus omandamises kohus ta süüdi mõistis, kingiti</p><p>talle just Kljukini matustel mullu aprillis. Politsei palub abi 6. mail leiti Tartumaal Puhja vallas Emajõest tundmatu naise laip, vanus 30-40 aastat. Naine oli 184 cm pikk, tüse, sirgete heledate õlgadeni ulatuvate juustega. Kandis musta pluusi ja seelikut, musti sukkpükse, firma Tamaris kingi ja kollasest metallist mitmevärvilistest pärlitest valmistatud kaelakeed. Politsei andmeil võis naine surra juba mullu sügisel. Kõiki, kes sääraste tundemärkidega naisest midagi teavad, palutakse helistada Tartu politseiprefektuuri telefonil 8-27 439-508 või 434114. Varastati hulk kaablit Tallinna Telefonivõrk teatas neljapäeval politseile järjekordsest kaablivargusest: ööl vastu 10. maid läks Paldiski maantee maja 27/29 juurest kaduma 90 meetrit vasksoontega sidekaablit. Telefonivõrk hindab tekitatud kahju 19 163 kroonile. Meistrimehed leidsid granaadi Neljapäeval leidsid restaureerijad Järvamaal Kirna külas ühe maja pööningult sõjaaegse granaadi RPG-33, mille Kose demineerijad kahjutuks tegid, teatas politseiameti pressitalitus. Noormehed röövisid baari Neljapäeva õhtul röövisid kolm meest Tallinnas Tööstuse tänav 11 asuvat baari. Tallinna prefektuuri pressitalituse teatel tulid kella 20.45 ajal baari Mõnus Visiit kolm noormeest, peksid läbi 1966. a. sündinud baarmeni ja lõhkusid seal nõusid. Lahkudes võtsid mehed kassast kaasa 425 krooni raha. Politsei andmetel on üks kuriteos kahtlustatav, 1975. a. sündinud Kaido kinni peetud. Varastatud ja leitud autod Tallinna kesklinnast on kadunud tumesinine Audi 100 numbriga 699 HAC ja punakaspruun Opel Rekord numbriga 786 ACP. Mustamäelt on varastatud punane Opel Rekord numbriga 716 ADP ja Pärnust sinine VAZ 2103 nubriga 869 FAD. Tallinna prefektuur palub teateid tumesinise Volvo 740 kohta, mis kannab numbrit 166 ABC. Ida-Virumaa politsei on kätte saanud varastatud VAZ-2105 numbriga 774 lAO ning Haabersti politsei Ford Granada numbriga 096 MAM. BNS-ETA- S.R.</p><p>Tallinnas patrullib üle saja seadusesilma</p><p>Tallinna tänavail on praegu ööpäevas väljas keskmiselt seitsekümmend politseipatrulli, nende arvu suurendamist takistab aga rahapuudus. Tallinna prefekti kohusetäitja Aivar Toompere sõnul on praegu linnas kuni 20 jalgsi- ja 55 autopatrulli, neist igaühes kaks meest. ”01eme kaalunud patrullijate arvu suurendamist, kuid</p><p>seda takistab rahapuudus, mis ei võimalda meestele ületundide eest maksta,” ütles Toompere. Samas loodetakse suvel seada Pirital sisse paar patrulli Riigikaitse Akadeemia kadettidest, kõneldud on ka nii abipolitseinikeks saanud kodukaitsjate kui turvafirmadega, kes oleksid tänavail nõus patrullima. SL</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>SL</p><p>9</p>
sonumilehtsl19960518.1.10	<p>VÄLISMAA</p><p>Rudolf Seiters peab Eesti võimalust Euroopa Liitu astumiseks heaks</p><p>Eestis viibis 22 tundi Saksamaa kristlike demokraatide (CDU/CSU) Bundestagi fraktsiooni esimehe asetäitja Rudolf Seiters (59). Aastatel 1989-1991 oli ta Helmut Kohli valitsuses kantsleriaineti minister ja 1991 1993 siseminister. Teda peetakse liidukantsler Helmut Kohli üheks lähemaks välispoliitiliseks nõuandjaks. Tallinnas kohtus Seiters eile peaminister Tiit Vähi, välisminister Siim Kallase ja eurominister Endel Lippmaaga ning neljapäeval Riigikogu esimehe Toomas Saviga. Neljapäeva õhtul oli Seitersil ka ümarlauavestlus Isamaaliidu ja parempoolsete juhtivate poliitikutega. Enne Tallinnast lahkumist andis härra Seiters Sõnumilehele intervjuu. Mis oli teie külaskäigu eesmärk? Enne Tallinna külastasin Vilniust ja Riiat. Kõne all olid kõikjal kahepoolsed suhted ning loomulikult ka Euroopa Liidu ja NATO aktuaalsed küsimused. Kui kaugel on Eesti ja Euroopa Liidu assotsiatsioonilepingu ratifitseerimise protsess Saksa Bundestagis? Komisjonid teevad oma otsuse juunis ning ma arvan, et juba sel aastal saab Eesti Euroopa leping Bundestagis ratifitseeritud. Kas enne või pärast suvepuhkust? Komisjonid enne suvepuhkust ja võib-olla jõuab seda ka parlament.</p><p>Frankfurter Allgemcine Zcitung avaldas 9. mail teie pikema artikli ”Bald sind Entschcidungen fällig” (""""Varsti on aeg otsustada”) EL ja NATO teemadel. Selles pakkusite välja võimaluse, et EL-iga assotsiatsioonilepingu sõlminud Kesk-ja Ida-Euroopa riigid võiksid saada juba pärast valitsustevahelise konverentsi lõppu Euroopa Liidus osalise liikmestaatuse, mis võimaldaks neil kaasa rääkida ühise välis-ja julgeolekupoliitika ning sisemise julgeoleku teemadel. Tegemist ei ole sensatsioonilise ettepanekuga. See tugineb 1994. aasta detsembris Essenis toimunud EL tippkohtumise otsustel, mis nägid ette strateegia assotsieerunud Kesk-ja Ida-Euroopa riikide Euroopa Liitu astumise ettevalmistamiseks. Kui heaks peate Eesti ja teiste Balti riikide šansse saada EL liikmeks? Kuus kuud pärast valitsustevahelise konverentsi lõppu võetakse üles läbirääkimised. Ma arvan, et Eesti perspektiivid on väga head, ja ma loodan, et see käib ka Leedu ja Läti kohta. Eesti jaoks on väga oluline julgeolek. Kes ja kuidas peaks selle garanteerima? Saksamaa ettekujutuse kohaselt üleeuroopaline julgeolekustruktuur. Mc soovime NATO avanemist, me tahame eri list ja privilegeeritud partnerlust Venemaaga ja me tahame ka Euroopa Julgeoleku- ja Koostööorganisatsiooni</p><p>(OSCE) rolli tugevnemist. See tähendab, et NATO avanemise ettevalmistused käivad sammhaaval paralleelselt Venemaaga peetavate läbirääkimistega. Seejuures ei ole Venemaal vetoõigust. Me ei taha halle tsoone ja tsoone erineva julgeolekuga. Igal juhul on aga tark üleeuroopalist julgeolekustruktuuri rajada koos Venemaaga. Eestist vaadatuna tundub NATO veel kaugel olevat. Te olete avaldanud seisukohta, et esimesed uued liikmesriigid saab NATO enne aastat 2000, kuid Eesti ei ole ilmselt nende esimeste hulgas. NATO alustab läbirääkimisi uute liikmete võtmiseks 1997. aastal. Enne tuleb muidugi veel otsustada, kes esimese või teise riigina NATO-sse saab. Minu arvates on tähtis, et esimese uue riigi vastuvõtmine peab andma perspektiivi ka teistele maadele. Juhul, kui esimesed uued riigid on NATO-sse võetud, olgu need näiteks Poola ja Tšehhi, kuid Eesti ja teised Balti riigid mitte, siis moodustub ju hall tsoon? Sammsammulise protsessi puhul ci maksa hallidest tsoonidest rääkida. Mis puutub Poola astumisse NATO-sse, siis Balti riikide suhtes ei ole see negatiivne. Millise hinnangu annate Sak-sa-Eesti suhetele? Kas näete neis ka probleeme? Minu arvates on suhted head. Muidugi annab parandada majan-</p><p>duskontakte, millest oli ka siin peetud kõnelustel juttu. Milline on teie arvamus madalseisus olevate Eesti-Vene suhete kohta? Tallinnas toimunud kohtumistel jäi mulle mulje, et Eesti juhid soovivad kahepoolseid suhteid Venemaaga parandada.</p><p>Saksamaale sõitmiseks on praegu vaja hankida viisa. Millal võiks kõne alla tulla viisavabadus? Seda küsiti minult ka Vilniuses ja Riias. Ma ei tea, millal võiksid reeglid muutuda, kuid endise siseministrina saan seda teemat Saksamaa] käsitleda.</p><p>Aadu Hiietamm</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Rudolf Seiters peab Eesti väljavaateid saada Euroopa Liidu liikmeks väga heaks.</p><p>Kuninganna Beatrix pälvis Karl Suure autasu</p><p>Üleeile võttis Hollandi kuninganna Beatrix Saksamaal Aachenis vastu Karl Suure nimelise autasu. Seda üle andes tõstis Saksamaa president Roman Herzog tunnustavalt esile kuninganna suurt panust Euroopa integratsiooniprotsessi, samuti Saksamaa ja Hollandi suhete arengusse. Liidukantsler Helmut Kohi saatis Hollandi kuningannale kõrge autasu saamise puhul õnnitlustelegrammi. Karl Suure autasu asutati 1950. aastal. See antakse eriliste teenete eest Euroopa ühtsuse loomisel ja kindlustamisel. Praegu 58-aastane kuninganna Beatrix on pea kõikidel oma riigivisiitidel ja rahvusvahelistel foorumitel hoolitsenud peale konkreetsete kahepoolsete suhete edendamise ka Euroopa ühtsuse idee propageerimise eest. Ta on ligi poole sajandi jooksul üldse alles kolmas naine, kes on pälvinud selle Euroopas kõrgelt hinnatud autasu. Teistest nimekatest riigitegelastest on Karl Suure autasu saanud ka Tšehhi president Väclav Havcl ja Austria kantsler Franz Vranitzky. President Herzog toonitas peokõnes, et kuninganna Beatrixilc osaks saanud tunnustus laieneb kõigile hollandlastele. ”Üks omadus, mis on Hollandi rahva tõstnud tema vaheldusrikka ajaloo keerdkäikudes erilisele kõrgusele, on ta vabadusearmastus,” ütles Herzog. President lisas, et kõik Euroliidu kodanikud peavad andma oma panuse selle """"stabiilsusesaare” laiendamisse ja sisemisse tugevdamisse. Oma kodumaal on kuninganna Bcatrixil suuresti Hollandi identiteedi ja kokkukuuluvuse hoidja roll. Teisalt torkab silma tema akti i\sus Euroopa integreerimisel.</p><p>Frankfurter Allgemeine Zeitung kirjutas Karl Suure autasu andmise puhul temast pikemalt. Sihikindla loomuga, õigusteadust tudeerinud Beatrix asus troonile 30. aprillil 1980 - pärast oma ema, kuninganna Juliana erruminekut. Kuna Hollandis on tegu konstitutsioonilise monarhiaga, siis on kuninganna tegutsemisvõimalused ja kompetents seadusega küllaltki piiratud. Seepä-</p><p>rast on ta üha otsinud võimalusi kaudsekski mõjuavaldamiscks. Ja ehkki kuninganna peab oma avalike esinemiste sisust peaministrit eelnevalt teavitama ning oma rolli täites vahendama avalikkusele valitsuse seisukohti, kumab selle kõige tagant siiski selgesti äratuntavalt Beatrixi isiklik panus. Oma kõnedes tõstab ta esile seda, mida ta ise tähtsaks peab: Euroopa-te-maatika kõrval ka keskkonnakait-</p><p>se probleeme ja Kolmanda Maailma riike puudutavaid küsimusi. Viimasel ajal on tema esinemistes kindla koha leidnud ka ühtekuuluvustunde vajalikkuse rõhutamine. Traditsioonilistes jõulupöördumistes või sõjaohvritc mälestamise tseremooniatel on ta enesekriitiliste manitsustega üha enam kaasmaalaste tähelepanu köitnud. Ikka ja jälle on kuninganna kutsunud Euroopat üles integreeruma.</p><p>Beatrix on abielus Saksa endise diplomaadi Claus von Amsbergiga (prints Claus). Tema isa on Saksa aadelkonna liige, Hollandi prints Bcrnhard. Kuninganna pole teinud saladust oma mõistetavalt soojast suhtumisest Saksamaasse. Juba 1982. aastal ütles ta Bonnis viibides, et kahe maa vaheline läbikäimine ei tohiks piirduda heanaaberlikkusega, vaid peab kujunema tõeliseks sõpruseks. Hollandi kuninganna ametikohustuste hulka kuulub muu hulgas seadustele allakirjutamine ning iga-aastase troonikõne - valitsuse avalduse - ettekandmine, millega ühtlasi avatakse parlamendi uus istungjärkude periood. Kuningannal on suur mõju valitsuse moodustamisele, kuna talle kuulub õigus nimetada isik, kes saab volitused teovõimelise kabineti koostamiseks. Ehkki monarh teeb riigi piires aegajalt töövisiite, toimub protokollikohane kohtumine lihtsate alamatega ainult üks kord aastas, kui on käes nn. Koninginnedag - kuningannapäev. Siis külastab valitsejanna koos kuningapere lähemate liikmetega kahte valda. Kuninganna Beatrix on kolme täiskasvanud poja ema. Poeg Willem Aleksander on kroonprints. Kuninganna igapäevane aktiivne tegutsemine on aidanud luua talle mänedžeri ja suurepärase spetsialisti reputatsiooni. Teda tuntakse kui töökat, asjatundlikku, pühendunud, kuid samas ligipääsmatut isiksust. Sellele vaatamatavõi just tänu sellele - on Beatrix pälvinud oma rahva lugupidamise ning tema populaarsus üha suureneb. Paari aasta taguse küsitluse kinnitusel armastab oma kuningannat 94 protsenti hollandlastest.</p><p>Ingrid Eylandt</p><p>Reuteri foto Kuu aega tagasi viibis Hollandis riigivisiidil Norra kuningapaar. Kuninganna Beatrix tervitas Norra kuningat Albertit Valkenburgi sõjaväelennuväljal.</p><p>10</p><p>a</p><p>Laupäev , 18. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960518.1.11	<p>Libeeria: seitsmendat aastat kodusõjas</p><p>Lääne-Aafrikas Libeeria neegrivabariigis on kodusõda käinud juba kuus ja pool aastat. Tõsi küll, vahel tehakse ka paus, peetakse läbirääkimisi, sõlmitakse mingi rahulepe ning komplekteeritakse kõrgema riigvõimuorgani uus koosseis. Kuid tavaliselt rahulcpe ei kesta kuigi kaua ja vastasjõud hakkavad jällegi üksteist hävitama. Kui palju on selles mõttetus kodusõjas hukkunuid, kui palju on invaliidistunud või lihtsalt haavatuid, seda ci tea keegi. USA ajakirjanduses ilmunud hinnangute kohaselt on kuue ja poole aasta vältel Libeerias hukkunud umbes 150 000 inimest, sõja jalust olevat naabermaadesse põgenenud aga 750 000-800 000 inimest. Nii et sõna tõsises mõttes toimub Libeerias genotsiid. Sest selle riigi rahvaarv on (õigemini oli) veidi vähem kui kolm miljonit. Põhiliselt käib võitlus siiski pealinnas Monrovias. Tegemist on ju mitme relvarühmituse võitlusega võimu pärast. Vanemseersandi riigipööre Et Libeerias toimuvat paremini mõista, tuleb heita pilk riigi ajalukku. Aafrika vanim vabariik sündis 1847. aastal, kui Ameerika Ühendriikides vabastatud neegerorjad saabusid (alates 1822. aastast) tagasi Aafrikasse. Tuletati ju riigi nimetuski sõnast """"vabadus”, esimene rajatud asula (hiljem pealinn) Monrovia sai oma nime kunagise USA presidendi James Monroe auks. 1847. aasta konstitutsioon oli USA põhiseaduse kohandatud variant, riigilipuks sai aga väikeste muudatustega USA riigilipp. Ameerika vabastatud orjade järeltulijaid on küll ainult 1,5% riigi elanikkonnast, kuid nad suutsid võimul olla kuni 1980. aastani. Enam kui 100 aastat (18781980) valitses jagamatult Tõeliste Viigide Partei, ainus partei riigis. Tõeliste viigide võimuaastail valitses riigis rahu ja stabiilsus. Kuid vabastatud orjade eesõigustatus ühiskonnas, nende domineerimine võimustruktuurides ja majanduselus sünnitas pikapeale vihavaenu põlisaafriklastc mõnegi hõimu tegelastes. Sest nendele oli juurdepääs riigipirukale suletud. Nii saigi 1980. aastal teoks sõjaväeline riigipööre, mida juhtis vanemseersant Samuel Doc. Tõeliste viigide viimane liider ja riigi president William Tolbert koos mitme riigitegelase ning kõrgema ohvitseriga tapeti. Võimu haaras sõjaväelastcst koosnev Rahvapäästenõukogu, mida juhtinud Samuel Doe kehtestas sõjaväelise dikta-</p><p>tuuri. Diktaator pani endale õlgadele kindralipagunid, moodustas 1984. aastal poolehoidjatest Rahvademokraatliku Partei ja 1985. aastal laskis end """"valida” presidendiks. Ühe hõimu diktatuur Nii saigi 1980. aastal Libeerias rahulik elu läbi. Algas periood, mis oli iseloomulik paljudele Aafrika riikidele: ühe hõimu diktatuur ja teiste hõimude vastasseis sellele. Libeeria on nagu teisedki Musta Aafrika riigid etniliselt kireva rahvastikuga. 47% elanikest on mände keeli kõnelevad kpelled, lomad, manod, malinked ja teised väikesed sugulasrahvad, kes elavad põhiliselt riigi põhja- ja keskaladcl. 43% rahvastikust on kvaa keelkonda kuuluvad kruud, grebod, kranid, gered ja teised hõimud, kes asustavad riigi lõunaosa ja rannikuala. 8,5% elanikest on loodeosas elavad atlandi keelkonna kisid ja golad. Ja lõpuks siis ka 1,5% """"imporditud” vabade neegrite järeltulijaid. Diktaator Samuel Doe oli pärit krani hõimust. Haaranud võimu, pani ta juhtivatele kohtadele enamikus oma hõimukaaslased. Teiste hõimude suhtes käituti omavoli-</p><p>liselt, valitsusametnike korruptsioon võttis isegi Aafrika jaoks tohutu ulatuse. Hästi elasid kranidest ametnikud ja ohvitserid. Teiste hõimude vastuseis vaigistati vahistamiste, piinamiste, ilma kohtuotsuseta või valetunnistuste alusel hukkamistega. Krani neegrite omavoli ja repressioonid kutsusid esile teiste hõimude neegrite rahulolematuse. Kodusõda osutus ainukeseks võimaluseks president Samuel Doe ja kranide diktatuur kukutada. Selle ülesande võttis endale endine kõrge riigiametnik, neegerameeriklase poeg ja USA-s hariduse saanud Charles Taylor. Ta klõpsis Cote dTvoiris kokku 150-200-meheli-se relvarühma, kuulutas selle Patriootlikuks Rahvusrindeks ning alustas 1989. aasta jõulupühal sõjaretke Monrovia vallutamiseks. Pealinna alla jõudis Taylor järgmise aasta suvel, aga juba 4000-5000 relvakandjaga. Kõik kõigi vastu Diktatuurivastases võitluses lõid kaasa mitmed relvagrupeeringud, mis tekkisid etniliste tunnuste alusel. Arvestatavaid grupeeringuid on praegu vähemalt pool tosinat, kes taktikalistel kaalutlustel</p><p>vahel tegutsevad ühiselt, mõne aja pärast aga võitlevad üksteise vastu nagu verivaenlased kunagi. Lisaks on veel väiksemaid rühmitusi ja kes teab kui palju röövlibandesid. Nii on kodusõda kestnud juba kuus ja pool aastat. Kuigi 1990. aastal toodi Lib.eeriasse 8000 rahuvalvajat Läänc-Aafrika Riikide Majandusühenduse (ECOWAS) maadest (peamiselt Nigeeriast), pole ka need suutnud rivaalitsevate grupeeringute sõjakust taltsutada. Praegu on rahuvalvajaid 12 000 meest, lisaks veel ÜRO sõjaline vaatlemismissioon. ECOWAS kontingent on püüdnud isegi jõuga korda luua (1990. aasta sügisel lõid nad Monroviast välja Patriootliku Rahvusrinde üksused, sundisid Charles Taylori presidendikohalt tagasi astuma ning seadsid ametisse ajutise valitsuse). Ometi tekkis esimene rahuvõimalus alles möödunud aasta 20. augustil sõlmitud rahuleppega. (Poliitikavaatlejad on kokku lugenud, et alates 1990. aastast oli see järjekorras 13. rahulepc.) Selle alusel moodustati kõigi tähtsamate grupeeringute esindajatest ajutine kõrgem riigivõimuorgan Riiginõukogu, mis sisuliselt pidi olema üleminekuvalitsus ja valmista-</p><p>ma ette ning läbi viima aasta jooksul parlamendivalimised. Seitse kuud oli Libeerias suhteliselt rahulik ning Aafrikas hakati juba lootma, et Libeeria pöördub normaalse elukorralduse juurde. Aga ei. Krani hõimu tegelased ei nõustunud perspektiiviga, et neile, kümme aastat (1980-1990) võimutsenud hõimule, ei anta mingeid eeliseid ega rohkem võimu kui teistelegi gruppidele. Kranid avaldasid rahulolematust, nende grupeeringu liidrit Roosevelt Johnsoni süüdistati rahutuste organiseerimises. Riiginõukogu esimees Charles Taylor (kranide diktatuuri kukutaja!) tagandas Johnsoni arenguministri kohalt ning nõudis tema vahistamist. Aprilli algul puhkesid Roosevelt Johnsoni ja Charles Taylorile alluvate julgeolekujõudude vahel kokkupõrked, mis paari päevaga laienesid kogu Monroviasse. Sest paar relvarühmitust liitusid kranide grupeeringuga, teised rühmitused jällegi asusid Patriootliku Rahvusrinde poolele. Libeerias on täielik kaos. Kodusõda käib, majanduselu on halvatud, inimesed hukkuvad. Libeerias on lootusetum kui 15 aastat tagasi Angolas, 10 aastat tagasi</p><p>Veel 12. mailgi püüdis grupp Libeeria põgenikke kodusõjaat haaratud pealinnast lahkuda ja väikese Vene kalapaadiga Ghanasse pääseda.</p><p>Sigaretimaffia likvideerimine Berliinis jätkub</p><p>Illegaalses sigaretiäris kaastegevate maffiajõukude hiljutistes kokkupõrgetes Berliinis lasti maha kolm vietnamlast. Ajalehe Dic Wclt uudistetalituse oletusel on tegu kättemaksuga kuue vietnamlase mõrvamise eest möödunud nädalavahetusel ühes Marzahni linnaosa kõrghoones. Kuus tapetud sigaretikaupmeest kuulusid gruppi nimetusega Qucing Binh, kolm hilisemat ohvrit aga politsei oletuse kohaselt vastasrühmitusse</p><p>Ngoc Thien. Kättemaksu versiooni kasuks räägib mitu asjaolu. Tapetud mehed (18-, 23-ja 28-aastane) leidis üks raudteetööline kolmapäeva varahommikul Lichtenbergi linnajao ühes raudteejaamas teetammi alt. Tõenäoliselt olid nad tapetud laskudega pähe alles eelmisel õhtul. Kahe mehe puhul oli nende asüülitaotlus tagasi lükatud, kolmas oli Saksa ametivõimudele tundmatu. Asüüli taotlenud mehed asusid sigaretimaffia sisemises võimuhierarhias kõige madalamal tasandil.</p><p>Omavahel konkureerivate bandede arveteklaarimise käigus on alates 1992. aastast Ida-Saksa-maal tapetud juba 60 inimest. Kord puhkeb tulevahetus keset tänavat ja vigastada saavad mitte milleski süüdi olevad möödakäijad, siis jälle röövitakse keegi vastasleeri meestest, peidetakse ära ja lastakse talle peagi kuul pähe. Berliini politseil on andmeid vähemalt 35 seesuguse tapmise kohta. Berliini põrandaalusel sigaretiturul on kokku umbes 10 000 kaupmeest, ilma teeb nende hulgas politsei hinnanguil umbes 50—liik-</p><p>meline Qitang Binh. Bande on kehtestanud oma kontrolli mitme tuhande sigaretiärikaüle, kel tuleb katuse eest maksta. Rühmitus on oma nime saanud ühe Kesk-Vict-nami provintsi järgi. Vastasleer eesotsas oma juhi Ngoc Thieniga püüab Berliinis osa turust enda kätte haarata. Ka selles rühmituses on arvatavalt umbes 50 liiget ja pärit on nad samuti Vietnami keskosast. Uutest liidumaadest kolmes lõunapoolsemas valitsevad aga si-gareti-tänavaturgu Berliinist minema löödud, Põhja-Vietnami päritolu banded.</p><p>Siseasjade senaatori Jörg Schönbohmi sõnul on vaja tõsiselt aru pidada, kas mitte katkestada Victnamilc arenguabi andmine, kuni Hanoi Bonniga sõlmitud vietnamlaste kodumaale tagasitoimetamise lepingut täitma hakkab. Leping näeb ette Saksamaalt 40 000 vietnamlase tagasisaatmise hiljemalt 2000. aasta lõpuks. Selle tegevuse käivitamine on seni kulgenud väga vaevaliselt.</p><p>Ajalehest Die Wclt</p><p>Ingrid Eylandt</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p><p>VÄLISMAA</p><p>a</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960518.1.12	<p>SRÜ juhid püüavad igati suurendada Jeltsini valijaskonda</p><p>Eile toimus Moskvas SRÜ tippkohtumine. SRÜ maade juhid avaldasid Jeltsinile igakülgset toetust ja avaldasid lootust, et just tema väljub presidendivalimistest võitjana. Riigipead võtsid vastu ühisavalduse Venemaal toimuvate demokraatlike protsesside toetamise kohta. Kasahstani, Kõrgõzstani ja Usbekistani liidrid ütlesid oma ühisaval duses, et toetavad Jeltsini reformi kurssi. Avalduse luges ette kasahstani president Nursultan Nazarba jev. Ta rõhutas, et Venemaa on endistele liiduvabariikidele majanduslike, poliitiliste ja sotsiaalsele ümberkorralduste teerajaja. Kolme riigi presidendid väljendasid muret Vene poliitikaelus ilm neva ebastabiilsuse üle ning aval dasid lootust, et rahvas teeb valimistel ainuõige valiku. Avalduse auto rid kutsusid sellega ühinema ka teiste SRÜ riikide juhte. Plenaaristungil esinedes täna&gt; Jeltsin SRÜ juhte talle osutatud toe tüse eest. ”Ma vaatan tulevikku optimismiga, olen veendunud, et venemaalased teevad õige valiku,” üt les Jeltsin. President välistab oma sõnul nii endise süsteemi vägivaldse taastamise kui ka Euraasia ruumi tükeldamise ja SRÜ riikide üksteisest isoleerimise. Integreerumise positiivse näitena tõi Jeltsin Valgevene, Kasahstani, Kõrgõzstani ja Venemaa tolliliidu. Samuti andis ta kõrge hinnangu nende nelja riigi vahel sõlmitud integreerimise süvendamise leppele. Veelgi kaugemale on läinud Valgevene ja Venemaa, sõlmides liitriigi lepingu. Tippkohtumisel arutati ka SRÜ integreerumisplaani kaheks järgmiseks aastaks. Plaan hõlmab majandust ja sotsiaalpoliitikat, relvajõudude struktuuri ühtlustamist, ra-</p><p>huvalvetegevust, võitlust kuritegevusega, piirikaitset ja välispoliitilist tegevust. SRÜ riigipeade ees esines ka ÜRO peasekretär Boutros Ghali. Ghali kinnitas, et ÜRO on huvitatud</p><p>tugevamatest sidemetest SRÜ-ga, eeskätt rahuvalvetegevuses. Peasekretär avaldas Venemaale tänu materiaalse ja diplomaatilise toetuse eest regionaalkonfliktide lahendamises.</p><p>Jeltsin jätkab ka muude võimaluste otsimist, et oma valijaskonda suurendada. Muu hulgas on ta andnud korralduse lõpetada aastaks 2000 rahva hulgas ebapopulaarne sunduslik väeteenistusse võtmine. 2000. aasta kevadest moodustub armee üksnes vabatahtlikest, öeldakse presidendi dekreedis. See samm juhatab sisse kauaoodatud sõjaväereformi ning võib aidata Jeltsinil saada miljonite lapsevanemate ja noormeeste hääled. Dekreeti tabab tõenäoliselt kommunistide ja rahvuslaste äge kriitika. Sunduslik armeeteenistus on kaua olnud Venemaa sõjaväeteenistuse kontseptsiooni sümbol, seda nimetati iga meessoost kodaniku aukohuseks. Kuid Tšetšecnia konflikti tõttu on see muutunud noormeeste hulgas ülimalt ebapopulaarseks ning nad otsivad kõikvõimalikke teid sõjaväest pääsemiseks. Interfaxi teatel andis Jeltsin valitsusele korralduse muuta armee finantsiliste soodustuste ja muude eeliste abil ligitõmbavamaks. Omamoodi toetust avaldati aga äsja Vene kommunistide liidrile ja presidendikandidaadile Gennadi Zjuganovile. Nimelt pälvis viimane Vene kirjanike liidu tänavuse Šolohhovi preemia. Uudisteagentuuri ITAR-TASS teatel on Zjuganov avaldanud kolm raa matut: """"Uskudes Venemaasse”. """"Teisel pool silmapiiri” ja ”Võim' Tundub siiski, et vanameelne Venemaa kirjanike liit ei lähtu auhindade jagamisel mitte kirjanduslikest, vaid mingitest muudest kriteeriumi dest. 1994. aastal pälvis Šolohhovi preemia Bosnia serblaste liider, sõ jakuritegudes süüdistatav Radovan Karadzic, mullu aga tunnistati auhinna vääriliseks Kuuba president Fidel Castro. BNS, ETA, Sl</p><p>Reuteri foto Eile avaldasid Jeltsinile eelseisvateks presidendivalimisteks toetust SRÜ riigipead. Fotol väljendab Jeltsinile oma sümpaatiat Kasahstani president Nursultan Nazarbajev.</p><p>ECUADORI LÜHIISELOOMUSTUS</p><p>Ecuadoris toimuvad pühapäeval parlamendi- ja presidendivalimised, kus indiaanlaste CONAIE partei presidendikandidaadil on suured väljavaated võita.</p><p>LÜHIISELOOMUSTUS Pindala: 270 670 km 2 Rahvaarv: 11,7 miljonit 41% mestiitse, 39% indiaanlasi, 10% valgeid Pealinn: Quito Riigi- Hispaania keel, ketšua keel keeled: Religioon: Enamik on rooma-katoliku usku. Majandus (1994 andmed) SKT: 18,88 mld. USD SKT elaniku kohta: 4800 USD Peamised eksporditulu allikad: toornafta ja naftasaadused, banaanid. Majanduskasv: 4,0% Inflatsioon: 27,3% Võlg: 13,2 mld. USD Kaitsejõud: umbes 57 100 meest. Ajalugu 1822: Saavutas sõltumatuse Hispaaniast. Ühines Suur-Kolumbia föderatsiooniga. 1830: Lõi föderatsioonist lahku. 1 942 Rio de Janeiro kokkulepe andis Peruule 173 500 km ; naftarikast Ecuadori territooriumi. 1960: Lükkas kokkuleppe tagasi, kuid territoriaalküsimused jäid vaidluse alla. 1972: Võimu võttis sõjavägi. Riik ühines OPEC-iga. _ 1973: Galapagose arhipelaagist sai Ecuadori provints. 1979: Moodustati tsiviilvalitsus. 1992: Presidendiks valiti Duran Ballen. Ecuador astub OPEC-ist välja. 1996: Kuulutati välja 19. mail toimuvad presidendi ■ reuter/Sl i a parlamendivalimised.</p><p>Jeltsin juhib Zjuganovi ees 4 protsendiga</p><p>Eile avaldatud gallupitulcrnustc kohaselt on Boriss Jeltsin saavutanud võistluses Venemaa presidendikoha eest kommunistide kandidaadi Gennadi Zjuganovi ees 4% edumaa. Avaliku arvamuse keskuse poolt 10.-11. mail läbi viidud 1500 venemaalase küsitluse põhjal selgus, et 27,8% neist hääletaks Jeltsini poolt ning 23,6% Zjuganovi poolt. Eelmise, 4.-5. mail läbiviidud küsitluse</p><p>põhjal toetas Jeltsinit 25% ning Zjuganovit 24,5% vastajaist. Samas pole avaliku arvamuse küsitlused Venemaal kuigi usaldusväärsed, kuna valijad ei julge oma tegelikke eelistusi avalikult välja öelda. Kui 16. juunil toimuvatel presidendivalimistel ei õnnestu esimeses voorus kellelgi kandidaatidest saavutada absoluutset ülekaalu, siis kaks enim hääli saanut pääsevad</p><p>edasi teise vooru. Teine voor peaks aset leidma 7. juulil. Javlinskit toetas 8,4%, Žirinovskit 5,8%, Lebedit 4,6%, Fjodorovi 3,1% ja Gorbatšovi 0,9% vastanuist. Osa Jeltsini vastaseid on süüdistanud presidenti ja mitmeid avaliku arvamuse uuringute korraldajaid valeandmete levitamises - nõnda püütakse nende väitel Jeltsini valijaskonda suurendada. Reuter-ETA</p><p>Javlinski soovib Tšernomõrdini tagandamist</p><p>Vene liberaalse ühenduse Jabloko liider Grigori Javlinski tegi president Boriss Jeltsinile ettepaneku tagandada 25. maiks ametist peaminister Viktor Tšernomõrdin, tema esimene asetäitja Oleg Soskovets, kaitseminister Pavel Gratšov, presidendi administratsiooni juht Nikolai Jcgorov ja hulk teisi kõrgemaid ametiisikuid.</p><p>Javlinski hinnangul vastutavad need ametimehed riigi sise- ja majanduspoliitika läbikukkumise eest. Javlinski esitas oma ettepanekud neljapäeval Jeltsiniga kohtudes kirjalikult. Kirja koopiat levitas eile Jabloko duumafraktsiooni pressitalitus. Samas esitab Javlinski omad tingimused Jeltsiniga valimiseelse leppe sõlmimiseks. Javlinski tahab, et valitsusjuhi kandidatuuri kooskõ-</p><p>lastavad nemad Jeltsiniga ja esitavad kinnitamiseks Riigiduumale. Selle kandidatuuri tagasilükkamise korral esitatakse ta veel kaks korda. Kui kandidatuur lükatakase tagasi kolmandat korda, saadab president vastavalt põhiseaduse 111. paragrahvile duuma laiali ja määrab uued valimised. Interfax-BNS</p><p>Venemaa Leedu saatkond nõuab julgeolekut</p><p>Venemaa Leedu saatkond saatis Leedu välisministeeriumile noodi, milles nõutakse meetmete rakendamist Vilniuses Vene diplomaati rünnanud kurjategija tabamiseks ning Venemaa diplomaatilise korpuse julgeoleku tugevdamiseks. Neljapäeva hommikul ründas tundmatu kurjategija Venemaa Leedu saatkonna esimest sekretäri Vladimir Pozdorovkinit, kui mees</p><p>parajasti ametiautosse istuma hakkas. Intsident leidis aset Virsuliskiu tänava garaažikompleksis, kus hoiti Vene saatkonnale kuulunud Volvo 940. Pärast 2-3 lasku õhku tulistas umbes 25-aastane aktsendita vene keelt rääkinud nooruk diplomaati vasakusse jalga, istus Pozdorovkini autosse ning kihutas sündmuskohalt minema. Vene diplomaat toimetati Vilniu-</p><p>se St. Jokubasc haiglasse ning arstide sõnul saadetakse ta juba lähipäevil kodusele ravile. Vene saatkonna pressiatašee Aleksandr Antilov ütles Leedu uudisteagentuurile ELTA, et sündmusel pole mingit seost poliitikaga, kuna kurjategija ainusiht oli saatkonna auto varastamine. ITAR-TASS-LETA-ETA</p><p>Soome peaminister soovitab NATO-debatis ettevaatlikkust</p><p>HELSINGI Soome peaminister Paavo Lipponen kutsub aruteludes Soome ja NATO suhete üle ettevaatusele, teatas eile uudisteagentuur STT. Lipponcni sõnul võivad """"vabad avaldused” Soome võimalikust liitumisest NATO-ga jätta vale mulje riigi seisukohtadest julgeolekuküsimustes. Soome on korduvalt kinnitanud, et ei kavatse liituda Põhja-Atlandi alliansiga ning jääb senise sõltumatu riigikaitsesüsteemi juurde. Samas on</p><p>Helsingi astunud samme sõjaliste sidemete edendamiseks, osaleb NATO partnerlusprogrammis ning on Lääne-Euroopa Liidus (WEU) vaatlejastaatuses. Soome ajakirjanduses käib elav arutelu NATO-ga ühinemise võimalikkusest. Debati algatas Max Jakobson, kes tuli välja mõttega, et NATO laienemine ida poole võib viia alliansi uue julgeolekustruktuuri loomisele koos Venemaaga. Reuter-BNS</p><p>Itaalia valitsuse koosseis teada</p><p>ROOMA Neljapäeval Itaalia peaministriks nimetatud Romano Prodi tegi eile teatavaks oma kabineti koosseisu. Välisministriks nimetas Prodi Itaalia senise valitsusjuhi Lamberto Dini. Uue valitsuse eelarveministriks sai ekspeaminister Carlo Azeglio</p><p>Ciampi. Rahandusministri portfelli saab ekskommunistliku Demokraatliku Vasakpartei (PDS) liige majandusteadlane Vincenzo Visco ning siseministri portfelli samasse parteisse kuuluv Giorgio Napolitano. Itaalia uus valitsus annab ametivande täna hommikul. Reuter-AP-BNS</p><p>Ülemjuhataja tegi enesetapu</p><p>WASHINGTON USA laevastiku ülemjuhataja admiral Mike Boorda laskis end Washingtonis maha. Riigi kaitseministeeriumi ametnike teatel viidi haavatud Boorda oma kodust, kuhu ta oli läinud Pentagonist keskpäeval, piirkonna keskhaiglasse. Seal aga tunnistati Boorda juba surnuks. Boorda oli üleeile hommikul viibinud oma ametiruumides ning läks lõunaks koju. Seal laskis ta endale õuepingil 38-kaliibrilisest püstolist kuuli rindu. Pärast Boorda surnuks kuulutamist teatas ajakiri Newsweek, et neil oli Boordaga kohtumine kindlaks määra-</p><p>tud. Taheti arutada tema teenistuskäigu kohta koostatud raportit. Raport käsitles kahte Vietnami sõja medalit, mida Boorda oma mundril kandis, kuid mida talle polnud kunagi antud, teatas Newsweek. ABC telejaam teatas veidi hiljem, et ka nemad töödasid sama teema kallal. Boorda asus laevastikus teenima 1962. aastal ning jõudes admirali auastmeni 1984. aastal. Aastail 1991-1994 teenis Boorda Itaalias Napolis NATO Lõuna-Euroopa vägede juhatajana. Seal kuulus tema ülesannete hulka tagada Bosnias kehtestatud lennukeelutsoonist kinnipidamine. Reuter-dpa-ETA</p><p>12</p><p>a</p><p>VÄLISMAA</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960518.1.13	<p>MAJANDUS</p><p>Maapanka maetakse elusalt</p><p>MAJANDUSKOMMENTAAR</p><p>Priit Leito</p><p>Virumaa Kommertspanga, Maapanga, Rahvapanga ja Keila Panga ühinemine Eesti Maapangaks kulgeb vaevaderohkelt. Maapankuritel tuleb liita korraga nelja panga kliendibaas, juhtimisstruktuur ja mitu aastat puhastamata bilansid. Sel nädalal ajakirjanduses ilmunud materjalid panevad aga oletama, et kõige raskem on Maapangal korraliku panga imidžit saavutada. Nädal tagasi aset leidnud siis veel Virumaa Kommertspanga nime kandva asutuse aktsionäride koosolek kulges närviliselt ning paljastas raskused, mis panka rõhuvad. Eesti Maapangaks ümberristimine ning uue nõukogu valimine, kus üheksast liikmest on ainult üks Virumaa Kommertspanga esindaja, viitab pangas puhkenud võimuvõitlusele. Ühinenud panga bilansside puhastamisel tekkinud 27 miljoni kroonine kahjum rõhub aga uut asutust majanduslikult. Vaidlustamata raskuste ole-</p><p>masolu Eesti Maapangas, mõjub siiski võõrastavalt Äripäeva fatalistlik ennustus panga tuleviku kohta. ”Eesti Pangast moratooriumiotsuse tulek on ilmselt vaid aja küsimus,” kirjutatakse nagu muuseas Eesti juhtiva majandusväljaande juhtkirjas, ilma et oleks toodud mingeid kaalukaid argumente, mis sellisele võimalusele viitaksid. Arutelu käib juba selle ümber, kuidas teised Eesti pangad hakkavad omavahel sõbralikult Maapanga kontoreid jagama. Mingile pangale moratooriumi kehtestamiseks peab see pank olema kas makseraskustes või eirama Eesti Panga poolt kehtestatud usaldusnormatiive. Maapanga kohta ei saa kumbagi väita. Mõningat poleemikat on tekitanud küll Maapanga kapitali adekvaatsus. Väidetavalt langes see vahepeal 4,5%-ni, kuid on praegu Eesti pangainspektsiooni juhataja Andres Suti kinnitusel tänu Maaelu Krediteerimise Fondi ja USA välisabi fondi rahadega kapitaliseerimisele kasvanud 8,01 %-ni, olles seega napilt üle nõutud 8% künnise. Tuleb avaldada tunnustust Maapanga aktsionäridele, kes nii peenelt on suutnud rihtida panga omakapitali ja varade</p><p>suhte nõutud normi lähedale. Mis on aga kasulik omanikele, ei pruugi usaldust tekitada klientides. Seetõttu peaks Maapank kapitali adekvaatsust siiski suurendama. Kasvõi selleks, et kindlustada võimaliku bilansimahu kasvu korral usaldusnormatiivide täitmine. Ka likviidsusega ei ole Andres Suti väitel Eesti Maapangal probleeme. Suured fondid ja riik on panka täiendava rahastamisega oluliselt tugevdanud, märkis pangainspektsiooni juhataja BNS-le. Rahandusminister Mart Opmann kinnitas, et riik ei kavatse oma raha Maapangast välja võtta. Tundub, et just laenufondide rahad Maapanga bilansis on konkurentide tähelepanu äratanud ning muutnud kasulikuks igasuguse vastsündinud ühendpanga nõrkustele viitava info ilmumise ajakirjanduses. Valitsuse välisabi ja laenufondide raha oli nüüdses Eesti Maapangas märtsi alguse seisuga üle 263 miljoni krooni, mida on rohkem kui üheski teises pangas. Lisaks sellele on Maapangas veel ligi 200 miljonit keskvalitsuse ja kohalike omavalitsuste summasid. Kui seda raha pangast välja ei viida, siis ei ole tõenäoline, et Maapangaga midagi dramaatilist juhtub.</p><p>Eesti Pank annab laenu</p><p>Keskpanga tegevusele saavad hinnangut anda ainult panga nõukogu ning riigikogu, mitte riigikontroll, ütles Eesti Panga president Vahur Kraft ajalehele Äripäev. Kraft ütles, et riigikontroll tunneb huvi ainult nende probleemide vastu, mis on lihtsasti mõistetavad ning meeldivad avalikkusele. Ta tõi näiteks töötajatele antud laenud, ehkki Eesti Panga töötajad ei tohi kusagilt mujalt laenu võtta. Tema kinnitusel on Eesti Pank andnud oma töötaja-</p><p>tele keskmiselt 7-8%-lise aastaintressiga laenu aastavahetuse seisuga 14 miljonit krooni. Kraft ei mõista, miks on riigikontrollile antud sedavõrd laialdased volitused, sealhulgas keskpanga majanduspoliitiliste otsuste arvustamine. Kraft ütles, et propagandasõda Eesti Panga kontrollimise eelnõu ümber riigikogus on Eesti finatssüsteemile kahjulikum kui keskpanga ebakompetentne kontroll. BNS</p><p>ERA Pank ei kahetse iseseisvalt jätkamist</p><p>ERA Pank ei kahetse oma varasemat otsust mitte liituda Virumaa Kommertspangaga ja on tõenäoline, et pank jätkab ka edaspidi iseseisvalt, ütles ERA Panga nõukogu esimees Andres Bergmann. ERA Pank pole kunagi soovinud liituda nelja pangaga, lausus Bergmann, liitumisläbirääkimisi on peetud ainult Virumaa Kommertspangaga. Kui viimane alustas liitumisläbirääkimisi Rahvapangaga, lõpetas ERA Pank läbirääkimised, sõnas Bergmann. Ta märkis, et ERA Pank</p><p>on juba täitnud omakapitali 60 miljoni krooni normi ning seega pole liitumine enam aktuaalne. Bergmann kinnitas, et ERA Pank on seni kõik pakkumised aktsiakapitali laiendamiseks tagasi lükanud. ERA Panga aktsiate avalikku emmissiooni pole veel toimunud, kuid see võib tänavu teoks saada, lisas ta. ERA Panga bilansimaht oli aprilli lõpu seisuga 281 miljonit krooni. Möödunud aasta auditeeritud puhaskasum oli 4,1 miljonit krooni. BNS</p><p>Tööstuspank ennustab muudatusi</p><p>Eesti Maapanga tekkimisega pole muutused Eesti pangandusturul lõppenud, ütles Tööstuspanga juhatuse esimees Margus Hanson. Hanson lausus, et mitu väikepanka peab järgmise aasta 1. jaanuariks täitma omakapitali 60 miljoni kroonise alampiiri nõude, mistõttu pole välistatud veel mõne panga omavaheline liitumine. Maapankade liitumine polnud kindlasti viimane, ütles Hanson. Ka Tööstuspank on väi-</p><p>ke pank ning võib liituda mõne teise pangaga, lisas ta. Liitumisel Virumaa Kommertspangaga tekkinuks üks korralik pank, arvas ta ja lisas, et selle pangaga pidas Tööstuspank ainsaid tõsiseid läbirääkimisi. Hanson märkis, et Virumaa Kommertspangaga tekkisid läbirääkimiste käigus lahkhelid panga väärtuse määramisel, enam pole liitumine Maapangaga päevakorras. BNS</p><p>Tabamata majandusime</p><p>Tehes kokkuvõtteid oma valitsuse aastasest tegevusest nimetas Tiit Vähi ainsate saavutustena reformide jätkumist ja sotsiaalsete pingete leevendamist. Ei sõnagi paljukiidetud majandusimest, edukast majandusreformist ega ka sellest, et olukord on tegelikult lausa trööstitu. 1995. aastal oli tarbijahinnaindeksi tõus Eestis 28,9%, mis oli 10-20 korda kõrgem kui Euroopa Liidu liikmesmaades (v.a. Kreeka). Inflatsioon jätkub tänavu vähemalt samas tempos, kinnitab 8,4%-line tarbijahinnaindeksi tõus I kvartalis. Eesti väliskaubandusbilansi puudujääk 1995. a. oli tollistatistika järgi 9,383 miljardit krooni ja Statistikaameti andmeil 7,932 miljardit krooni. See oli lähedane Eesti riigieelarve tuludele (9,04 miljardit kr.) ja ületas märgatavalt aastavahetusel krooni kattevaraks olnud Eesti Panga kulla-ja valuutareservid (6,594 miljardit kr.). Tootmise vähikäik Peaministri nõuniku Hcido Vitsuri andmeil (SL, 3.02) töötas möödunud aasta 111 kvartalis kolmandik Eesti tööstusettevõtetest kahjumiga. Üks teise järel pankrotistuvaid tehaseid müüb erastamisagentuur võileivahinna eest. Veel hiljuti ekspordivõimeliseks kuulutatud hiidtehas Dvigatel erastati 20 miljoni krooni eest, s.o. sama hinnaga, mis kulus ööklubi Dekoltee ümberehitamiseks. H. Vitsuri hinnangul oli tööstustoodangu juurdekasv 1995. a. 1,4%. Seda on vähevõitu, kui arvestada, et näiteks kommunistliku Vietnami ja Albaania majanduskasv ületas 1995. aastal 9%, """"endiste” poolt juhitud Poolas 7%. Sellise kasvutempo jätkudes saavutaks Eesti tööstus perestroikaaegse defitsiidimajanduse taseme (siis olime arenenud riikidest vä-</p><p>hemalt 20 a. maas) umbes 2015. aasta paiku, sest alates 1989. aastast on sisemajanduse koguprodukt vähenenud 30%. Põllumajanduses on viimase kolme aastaga vähenenud külvipind erinevail hinnanguil kolmandiku kuni poole võrra. Vajalikust rukkikogusest (u. 60 000 t aastas) tootis Eesti eelmisel aastal vaid poole. Kartuli külvipind oli tippaegadel Eestis 90 000 ha, 1995. a. langes see 37 000 hektarini, millest 25 000 ha oli potipõllumeeste osa. 1995. a. lõpus ületas põllumajandussaaduste impordi kogumaht ekspordi 679 milj, krooni võrra, 1994. a. oli tulemus veel 309 milj, krooniga ekspordi kasuks. Tartu ja Rakvere lihakombinaat on olnud sunnitud loomaliha importima Leedust - kesiste reformide ja protektsionistliku põllumajanduspoliitikaga maalt, nagu Eestis üleolekuga leitud. Läheb vaja tervet inimpõlve, et Eesti põllumajandusele taas elu sisse puhuda. Äri õitseb, tootmine närbub Toodud arvud ja arengutendentsid lubavad väita, et paljukiidetud Eesti majandusreform on ebaõnnestunud, sest ta on majanduse mõne aastaga umbes paarkümmend aastat tagasi paisanud. Milles asi? Mitmest võimalikust turumajanduse mudelist valisid 1992. a. võimule tulnud parempoolsed poliitikud Milton Friedmanni poolt põhjendatud teoreetilise ja eluvõõra ultraliberaalse turumajanduse variandi. Liberaalse turumajanduse teoorias eeldatakse, et vaba konkurents ettevõtjate vahel, nõudmise ja pakkumise vahekord turul reguleerivad majanduse arengut täielikult ja riigipoolne sekkumine majandusse on ainult kurjast. Kahjuks ilmneb, et tegelikus elus need teoreetilised seisukohad ei toimi.</p><p>Erinevais majandusharudes või tegevusaladel on kaupade ja teenuste käibekiirus äärmiselt erinev. Seda võib kujukalt illustreerida leivahinna näitel. Teravilja hind moodustab leiva hinnast umbes 15%. Peaaegu sama suure osa moodustavad nn. kaubandusketid. Teiste sõnadega - ühe kilo leiva müügist teenivad põllumees ja kaupmees praktiliselt sama palju. Põllumees peab aga ootama aasta, enne kui ta rukki kasvatamiseks tehtud töö eest raha kätte saab. Kaupmees saab oma raha kätte poole päevaga. Peale selle on põllumees teinud terve rea kulutusi (seeme, väetised, umbrohutõrje, kütus kündmiseks, külviks, lõikuseks, vilja kuivatamiseks, vedudeks), kaupmees ei lisa aga leiva turuväärtusesse enam pakkimise paberitki. Seega on leivavilja tootmise omahind võrratult kõrgem kui leiva turustamise omahind. Siit nähtub, et sadu kordi suurem käibekiirus ja müügiteenuse madal omahind võimaldavad kaupmehel pumbata raha põllumehe taskust oma taskusse. Kuna tootmises on käibetsükkel reeglina tunduvalt pikem kui vahendustegevuses, toodete omahind palju kõrgem ja alginvesteeringud võrratult suuremad (võrdle kaasaegse tehase ehitamist ja seadmestamist keldripoe avamisega!), siis voolab kapital tootmisest vahendusse ja teenindusse, kus ta palju kiiremini ja rohkem kasumit annab. Tootja ja teenindaja ebavõrdseid tingimusi suurendab ka see, et toodetud kaupade hindu mõjutab väga oluliselt konkurents välisfirmadega. 1995. aastal oli keskmine hinnatõus toiduainetel 18%, tööstuskaupade! 26%, teeninduses aga 40%. Sellised proportsioonid on olnud aga kuust kuusse ja aastast aastasse. Juukselõikuse hind on kasvanud pärast rahareformi viis</p><p>korda, liha ja munade hind umbes kaks korda. Eriti kõrgeid hindu saavad dikteerida nende kutsealade esindajad, kelle teenused on kliendile teatud hetkel vältimatud, nagu näiteks advokaadid, notarid, erahambaarstid jt. Stiihia võib lõppeda hävinguga Turu isereguleeruvus toimib seega valikuliselt, mõjutades küll tootmist, kuid jättes äris ja teeninduses ettevõtjale üsna vabad käed kuitahes kõrgeid hindu ja kasumit määrata. Absoluutselt vaba turumajandus on nagu poksivõistlus ilma kaalukategooriate ja vanuseklassideta. Mis sellest välja tuleb, ei ole raske ette kujutada. Ohjeldamatu turustiihia tagajärjeks võib olla tervete majandusharude kärbumine, nagu see Eesti põllumajandusega on toimunud ja ootab kogu tootmistegevust, kui samas vaimus jätkatakse. Maailmapraktikas on kõik endast lugu-</p><p>pidavad riigid kehtestanud võistlusreeglid, mis püüavad luua tootjale ja ärimehele pisut võrdsemaid tingimusi. Kõik arenenud riigid peale UusMeremaa ja Argentina (seal on loomade vabapidamine) doteerivad või subsideerivad oma põllumajandust. USA kulutab selleks aastas 20 miljardit dollarit. Saksamaal ulatuvad dotatsioonid 50%ni põllumajandussaaduste hinnast. Peaaegu pool Euroopa Liidu eelarvest läheb põllumajanduse toetamiseks. Selleks vajalik raha võetakse progressiivse tulumaksu näol just neilt, kes toodete või teenuste suurema käibekiiruse ja väiksema omahinna tõttu teenivad suurimaid kasumeid. Eesti üritab Euroopas ilmselgelt teist jalga käia ja kuigi ta on veendunud, et just tema tagareas õigesti marsib, on raske uskuda, et ülejäänud kompanii selle pärast veel jalga vahetama hakkab.</p><p>Heldur Nestor</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Hiidtehas Dvigatel erastati 20 miljoni krooni eest-sama palju kulus ööklubi Dekoltee avamiseks.</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p><p>1</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960518.1.14	<p>Laevatehase jääkvara on seni erastamata</p><p>Balti laevaremonditehase riigile kuuluva vara erastamise konkursi võitnud konsortsium ei sõlminud tähtajaks ostulepingut erastamisagentuuriga. Lepingu sõlmimise tähtaega on küll pikendatud, kuid tehingu teostumine on küsimärgi all. 10. mail täitus tähtaeg, mil kon kursi võitja AS Jaronex pidanuks sõlmima Balti levaremonditehase rendivara ostu lepingu. Äripäex teatas viitega EEA avalike suhete osakonnale, et lepingu sõlmimine on mai lõpuni edasi lükatud. EEA pressiesindaja Marko Kadanik keeldus kommentaaridest Sõnumilehele, kuna seda keelab erasta misseadus. Sõnumilehe andmeil on ostulepingu sõlmimise venimise põhjuseks sisemised lahkhelid konsortsiumis. Nii on Jaronexi osanikuks 11 protsendiga AS Vavekor, kes on Tallinna Meretehase aktsiate kontrollpaki omanik. Meretehas on riigile võlgu üle miljoni krooni. Ka lubatud 700 inimese tööhõivet pole suudetud tagada. Jaronexis on osanikuks ka Pavel Kondratcnko, kelle varasemaid sulitempe uurib majanduspolitsei. Laevaremonditehase põhivara omanikuks on eraaktsiaselts</p><p>BLRT, kes aga kaotas konkursi. BLRT direktor Fjodor Berman nimetas varem Jaronexi 51 miljoni kroonist ostupakkumisi väikse väärtusega varadele suureks afääriks. Vatamata erastamise tulemusctusele on AS BLRT oma senist tegevust edukalt jätkanud, ütles Sõnumilehele ettevõtte esinda-</p><p>ja Georgi Dudtšenko. Tema sõnul tehti aprilli lõpus heas koostöös Eesti Merelaevandusega rekordiliselt lühikese kolme päevaga keeruline remont Georg Otsale. Rasketes oludes suudeti ka ära remontida avariisse sattunud Tai kuivlastilaev.</p><p>Urmas Murre</p><p>GEORG DODTSENKO foto Tai kuivlastilaev Jennifer R tegi Läänemerel avarii ning vigastas tõsiselt vööriosa. BLRT remontis laeva miili kaugusel rannikust ning see oli tehasele uus ja unikaalne kogemus.</p><p>Eesti Näituste omanik on rahul</p><p>Täna aktsionäride üldkoosolekut pidava AS-i Eesti Näitused käive oli möödunud aastal 16 miljonit ja kasum 24 000 krooni. Eesti Näituste juhatuse esimees Igor Pihcla ütles, et ta on ettevõtte möödunud majandusaasta tulemustega rahul. Ettevõtte finantsdirektori Helle Kallase sõnul teeb juhatus ettepaneku arvata 5% möödunud aasta kasumist reservfondi ja ülejäänud jaotamata kasumi hulka. Dividende möödunud aasta eest Eesti Näi-</p><p>tused ei maksa, lisas Kallas. Ettevõtte juhatus teeb aktsionäride koosolekul ettepaneku kinnitada firma audiitoriks 1996.-1998. aastani audiitorfirma Ernst &amp; Young. Pihela märkis, et sel aastal peaks kasvama nii ettevõtte käive kui ka kasum. Eesti Näitustel on Pihela sõnul ligikaudu viissada aktsionäri. Alla kümmet protsenti aktsiatest omab umbes 480 väikeaktsionäri. Aktsionäride hulgas on Talinvest, Eesti Erastamisväärtpaberite Investeerimisfond, ICI Trust, eras-</p><p>tamisfond Millcenium, Suurerastamise Investeerimisfond ja HP Investeerimisfond, märkis Pihcla. Eesti Näituste tuumikinvestor on AS Efcrelt, kes ostis vastavalt erastamisagentuuri nõukogu otsusele läinud aasta kevadel 19 miljoni krooni eest 51% aktsiatest. Ettevõtte vähemusaktsiad müüs erastamisagentuur mullu sügisel avalikul enampakkumisel. Eesti Näituste aktsiakapitali suurus on 12 miljonit krooni. BNS</p><p>Kalev saab erastada maa</p><p>Tallinna kesklinna halduskogu nõustus eilsel istungil aktsiaseltside Kalev ja Ester hoonete ning rajatiste aluse maa ostueesõigusega erastamisega. Kesklinna halduskogu esimees Sulev Mäeltsemees ütles, et kogu andis nõusoleku Kalevi Pärnu maantee 139 ja Estcri Tartu maantee 84 asuvate talle kuuluvate hoonete ja rajatiste aluse maa ostu-</p><p>eesõigusega erastamiseks. Mäeltsemees märkis, et Kalev peab erastamise eelnevalt kooskõlastama linnaplaneerimise ametiga. Ta selgitas, et see on vajalik maa ratsionaalse kasutamise seisukohast. EKE Merko Tornimäe 2 asuvate hoonete aluse maa erastamiseks halduskogu nõusolekut ei andnud, teatas Mäeltsemees. Enamikul juhtudel pole kesklinna haldusko-</p><p>gu juriidiliste isikute taotlusi maa ostueesõigusega erastamiseks rahuldanud. Halduskogu otsustas Mäeltsemehc sõnul müüa Sadama 11 hoone EKE Merkole. EKE Merko kavatseb vastavalt projekteerimisloale ehitada kinnistule hotelli, milleks on vaja Sadama 11 hoone lammutada. BNS</p><p>SEIF liitub Livoniaga</p><p>Suurerastamise Investeerimisfondi AS-i (SEIF) aktsionärid kiitsid üldkoosolekul heaks Livonia Erastamisfondi (LEIF) ühinemise fondiga. Kahe fondi ühinemisel ulatub SEIF-i maht 11 miljoni kroonini, ütles Hoiupanga Aktivajuhtimise AS-i tegevdirektor Kristjan Hänni. Livonia fondi aktsionärid kiitsid ühinemislepingu SElFiga heaks kolmapäeval. LEIF-i aktsionärid määrasid üldkoosolekul aktsiate vahetussuhte, tulenevalt fondide aktsiate puhasväärtustest 31. märtsil 0,63014. BNS</p><p>Fond on laenanud 70 miljonit krooni</p><p>Põllumajanduse ja maaelu krediteerimise fond andis sel aastal nelja kuuga laenu 70 miljonit krooni, ütles fondi asedirektor Lüüli Kärner. Fond eraldas 52 miljonit krooni lühiajalist ning 18 miljonit krooni pikaajalist laenu. Lühiajalist laenu sai Ühispank 27,5, Eesti Maapank 24 ja Leie laenu-hoiuühistu 0,5 miljonit krooni. Kuni kümneaastase tähtajaga pikaajalise laenu mahust sai Eesti Maapank 15,5 ning Eesti Ühispank 2,5 miljonit krooni. Kärner ütles, et fond andis mais</p><p>ühe projekti jaoks laenu Hoiupangale ning kavatseb laenata ka Tööstuspangale. Kärneri sõnul on fondile seni moodustamata valitsuscpoolne garantiifond. Seetõttu ei aktsepteeri fond praegu tagatisena loomi ning mittelikviidseid vahendeid. Esialgse kava kohaselt pidi põllumajanduse ja maaelu krediteerimise fondi väljastatavat laenu garanteerima põllumaja ndusministeerimi poolt moodustatav garantiifond, ütles Kärner. BNS</p><p>VALUUTATURG</p><p>17. mai. USA dollar nõrgenes Saksa marga suhtes, kuid oli stabiilne Jaapani jeeni suhtes. Dollari suutmatus läbida olulisi vastupanupiire nii marga, jeeni kui Šveitsi fangi suhtes ei julgustanud turge pikki positsioone võtma, märkisid analüütikud. Pärast USA märtsikuu väliskaubandusdefitsiidi näitajate avaldamist kukkus dollar 1,5260 margani. USA märtsikuu väliskaubandusdefitsiit oli 8,9 miljardit dollarit, võrrelduna 7 miljardi dollariga veebruaris. Eksport kahanes 0,8%, import kasvas 1,7%.</p><p>Soome mark tugevnes kesksete valuutade suhtes. Suur huvi marga vastu oli eelkõige Ameerika investeerijatel. Ühe diileri sõnul toovad kuulujutud seoses marga võimaliku ERM-iga liitumisega kaasa spekulatsioonid Soome margaga. Rootsi kroon on liikunud stabiilsena vahemikus 1,814/816 EEK/SEK. Kulla hind on liikunud vahemikus 392,20/80 USD/unts. Hõbcdauntsi hind on olnud kitsastes piirides 5,36/38 dollarit. BNS</p><p>KURSID</p><p>Eesti krooni kurss 17. 05: Kurss Muutuse % Austraalia dollar AUD 9.79350 -0.54 Austria šilling ATS 1.13708 0.01 Belgia frank . BEF 0.38901 -0.01 Hispaania peseeta ESP 0.09570 -0.02 Hollandi kulden NLG 7.15438 -0.02 IMF arveldusühik SDR 17.67329 -0.19 Iiri nael IEP 19.12529 -0.05 Itaalia liir ITL 0.00788 -0.20 Jaapani jeen JPY 0.11482 -0.09 Kanada dollar CAD 8.93154 -0.49 Norra kroon NOK 1.86286 -0.14 Prantsuse frank FRF 2.36094 -0.08 Rootsi kroon SEK 1.81430 -0.04 Saksa mark DEM 8.00000 0.00 Šveitsi frank CHF 9.75466 -0.22 Soome mark FIM 2.59779 0.24 Inglise nael GBP 18.52050 -0.17 Taani kroon DKK 2.07193 -0.02 USA dollar USD 12.23040 -0.36 Euroopa eküü XEU 15.03544 -0.01</p><p>EVP ostu- ja müügikursid: OST MÜÜK HANSAPANK 17.05.96 HOIUPANK 0.155 0.180 17.05.96 EESTI FOREKSPANK 0.150 0.176 20.05.96 0.155 0.175 VIRUMAA KOMMERTSPANK 20.05.96 TÖÖSTUSPANK 0.155 0.174 20.05.96 ERA PANK 0.155 0.185 17.05.96 PÖHJA-EESTI PANK 0.155 0.175 17.05.96 ÜHISPANK 0.163 0.183 20.05.96 AS TALINVEST 0.155 0.175 20.05.96 PINDI VÄÄRTPABERITE AS 0.145 0.170 20.05.96 ICI TRUST 0.155 0.173 20.05.96 EE INVESTEERINGUD 0.156 0.171 16.05.96 0.161 0.174 BNS</p><p>Keskpankade ametlikud kursid USD DEM FIM EEK Venemaa Keskpank 17.05.96 4970.00 3240.95 1050.56 405.12 Valgevene Rahvuspank 17.05-21.05 Ukraina Keskpank 12400.00 8084.50 2619.29 * 17.05 183800.00 119980.00 38800.00 15000.00 Leedu Pank 20.05 Läti Pank 4.00 2.6152 0.8485 0.3259 20.05 0.553 0.362 0.118 0.0453</p><p>Aktsiad Müügihind Ostuhind HANSAPANGA aktsia Hansapank 96.00 93.50 Tallinna Pank 96.50 93.00 Põhja-Eesti Pank 95.50 91.50 Forekspank 96.00 92.00 Virumaa Kommertspank 96.50 93.50 Ühispank 96.50 93.00 ICI TRUST 97.00 94.00 TALLINNA PANGA aktsia Tallinna Pank 510.00 470.00 Hoiupank 510.00 470.00 Forekspank 490.00 450.00 ERA Pank 490.00 465.00 Ühispank 495.00 440.00 ICI TRUST 495.00 450.00 HOIUPANGA aktsia Hansapank 45.00 41.00 Virumaa Kommertspank 46.50 42.50 ERA Pank 45.50 42.00 Ühispank 44.00 41.00 Pindi Väärtpaberite AS 46.50 42.50 AS Talinvest 45.00 41.00 HF Arenduse AS 45.00 41.00 TALLINNA KAUBAMAJA aktsia Hansapank 64.00 61.00 Tallinna Pank 63.00 61.00 Hoiupank 63.50 61.00 Virumaa Kommertspank 64.00 61.00 ERA Pank 64.00 62.00 Tööstuspank 64.00 61.00 Ühispank 63.00 60.00 Pindi Väärtpaberite AS 64.50 62.00 ICI TRUST 63.00 61.00</p><p>Müügihind Ostuhind SAKU ÕLLETEHASE aktsia Hansapank 41.50 39.50 Tallinna Pank 41.00 39.00 Virumaa Kommertspank 41.00 39.50 Tööstuspank 41.00 39.00 Põhja-Eesti Pank 42.00 40.00 ERA Pank 40.00 38.00 Ühispank 41.00 38.00 Cresco Väärtpaberite AS 39.75 EESTI FOREKSPANGA aktsia Hansapank 83.50 80.00 Tallinna Pank 85.50 82.00 Põhja-Eesti Pank 86.00 82.00 Hoiupank 84.00 80.50 ERA pank 84.00 82.00 Virumaa Kommertspank 84.00 81.00 Ühispank 85.00 82.50 AS Talinvest 86.00 82.00 ICI Trust 84.45 82.00 ÜHISPANGA aktsia Ühispank 26.00 23.00 Põhja-Eesti Pank 24.50 ICI Trust 25.45 21.00 HF Arenduse AS 25.00 NORMA aktsia Hoiupank 22.00 20.00 Forekspank 22.50 20.50 Virumaa Kommertspank 22.50 20.50 ICI TRUST 22.00 20.50 AS Talinvest 22.50 21.00 Pindi Väärtpaberite AS 21.50 19.50 Cresco Väärtpaberite AS 22.00 19.50 Kursid on päeva jooksul korrigeeritavad.</p><p>Võlakirjad HÜVITUSFONDI &lt; jbliaatsioonid: Müük Ost Müük Ost 1 seeria 89.17 85.16 Hansapank III seeria 80-.00 74.00 Ühispank 1 seeria 88.78 84.79 Tallinna Pank V seeria 84.56 80.16 Hansapank 1 seeria 88.40 84.43 Tööstuspank V seeria 86.00 81.14 Virumaa Kommertspank 1 seeria 89.25 85.25 Cresco Väärtpaberite AS V seeria 84.00 79.00 Ühispank II seeria 80.49 76.31 Hansapank VI seeria 78.09 73.62 Hansapank II seeria 82.33 77.67 Virumaa Kommertspank VI seeria 80.41 75.86 Virumaa Kommertspank II seeria 80.75 75.88 Tallinna Pank VI seeria 80.00 76.25 Tööstuspank III seeria 80.56 76.00 Virumaa Kommertspank VI seeria 80.00 75.00 Ühispank III seeria 77.50 73.49 Tallinna Pank BNS</p><p>VÄÄRTPABERITURG</p><p>Eile oli turusiseste tehingute keskmiste hindade põhjal võimalik eristada nelja tõusjat ja nelja langejat. Tundub, et aktsiaturu laustõus on selleks korraks vaibunud ning edaspidi ei liigu enam terve turg korraga üles, vaid muutused hakkavad sõltuma konkreetsest huvist ühe või teise aktsia vastu. Käibe osas olid eile suurimad tegijad Hansapanga aktsia 4,21 milj, kr., Forekspanga aktsia 3,15 milj, kr., Hoiupanga aktsia 1,7! milj, kr., Norma aktsia 1,69 milj. kr. ja Tallinna Pank 0,96 milj. kr. Norma aktsia oli eile ainus märkimisväärne tõusja. Tõusjate poolele</p><p>mahtusid peale Norma veel Tallinna Pank (+3,78%), Ühispank (+3,26%) ja Forekspank (+0,35%).</p><p>Urmas Simson</p><p>Eilne suurim tõusja 23 EEK Turusiseste tellingute 22 keskmine ? / /nn J jq -j 79 16. mai 17. mai® Norma aktsia</p><p>14</p><p>a</p><p>MAJANDUS</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960518.1.15	<p>AUTO JA TEENINDUS</p><p>Mis vahe on pliivabal bensiinil 95 ja 95E?</p><p>Seda on minult küsinud mitu kolleegi ja tuttavat. Küsimus on õigustatud-arvan, et mitugi firmat müüb 95E tähistuse all bensiini, millel tegelikult sellega midagi pistmist pole. Et probleem puudutab päris suurt osa tarbijatest, püüan ammendavalt vastata. Eelkõige täpsustame mõistet pliivaba. Tegelikult sisaldab kaubabensiin ju alati mingi koguse pliid, seega päris pliivaba bensiini polegi. Eesti keeles mõistetakse pliivaba bensiini all toodet, millele pliid sisaldavat antidetonaatorit (tavaliselt tetraetüülpliid) ei ole sihipäraselt lisatud. Sama mõtet annavad edasi inglise n/i--leaded (pliilisandita, """"pihtamata”) või neetilirovannõi (etüülimata, mitteetüülitud),</p><p>mis ei rõhuta, et bensiin oleks pliist ”vaba”. Selles tähenduses on pliivaba nii SRÜ riikidest imporditud GOST 2084-77 järgi toodetud autobensiin AI-95 kui ka Euroopa normile EN-228 vastav premiaalbensiin (premium grade unleaded petrol). Mõlemal on pliisisalduse maksimumväärtus normitud samal tasemel - 0,013 g/1. Enamik nendele bensiinidele kehtestatud muid nõudeid on põhimõtteliselt samuti sarnased, ehkki normitud mitmes punktis eri moel. Kumbki standard esitab ka rea täiendavaid nõudeid. Üks olemuslikult tähtis erinevus on aga siiski - EN--228 normib mürgise ja tahmavalt põleva benseeni maksimumsisalduse (5 mahuprotsenti), GOST aga mitte. Ben-</p><p>seenisisalduse tõttu võivadki Euroopa ja SRÜ bensiinid kardinaalselt erineda. Nimelt saavutatakse SRÜ riikides pliilisandita bensiini detonatsioonikindlus enamasti benseeni ja teiste aromaatsete süsivesinike sisalduse suurendamise teel, Euroopas aga mittearomaatsete ühendite, näit, isolkaanide, hapnikühendite (nn. oksügenaatide) jms. abil. Loomulikult on see Euroopa ja SRÜ bensiinide erinevus vaid üldine tendents, mitte range reegel. Siiski ei saa ka EN-228 nõuetele vastavat premiaalbensiini nimetada bensiiniks 95E. Viimane tähistab pigem EN--228 bensiini vastavust keskkonnahoiu nõuetele (E-envi-ronmental), mis on kehtestatud mitmes riigis, sealhulgas ka</p><p>Soomes ja Rootsis, kust suurem osa bensiini Eestisse imporditakse. Just sama sisu on antud tähisele E ka Eesti vedelkütuste kvaliteedinõuete projektis, mis paraku ikka veel kinnitamata. Keskkonnasõbralikkuse nõuded sätestavad karmimad piirangud väävlisisalduse, aururõhu (iseloomustab aurustumist säilitamisel ja tankimisel), benseenisisalduse, nn. aromaatsuse indeksi (iseloomustab aromaatsete ühendite üldsisaldust), pliisisalduse ja fosforisisalduse suhtes ning sätestavad tavaliselt ka oksügenaatide sisalduse bensiinis. Detailides on keskkonnasõbralikkuse nõuded riigiti erinevad. Siiski on nad EN--228 nõuetega võrreldes üsnagi ranged. Näiteks on Rootsis 2.</p><p>keskkonnaklassile vastava bensiini maksimaalne väävlisisaldus 0,10 asemel vaid 0,01 või 0,03 massiprotsenti, pliisisaldus 0,013 asemel 0,005 g/1, benseenisisaldus 5 asemel 1 või 3 mahuprotsenti jne. On tavaline, et firmad kasutavad oma toodete keskkonnasõbralikkuse märkimiseks E asemel ka muid tähiseid (näit. Statoili Stimuli) või lisavad diferentseerivaid sümboleid (näit. Neste E+ja RE). Need müüjad, kes praegu oma kaupu võõraste sulgedega ehivad, peaksid arvestama, et ei SRÜ päritoluga AI-95 ega ka Euroopa """"pliivaba” tavabensiin ole veel kaugeltki 95E.</p><p>Leevi Mölder</p><p>Mustamäel laieneb autode müük</p><p>Kunagine Žigulide müügi ja remondi keskus Mustamäel Kadaka teel taastab oma funktsioone. Žigulide teenindamine on seal pidevalt jätkunud (hoovis asub üks firma), nüüd aga avas Vcho Eesti AS hoone linnapoolses otsas Honda keskuse. Maja teises otsas asub Hyundaide, keskel aga Ladade müügi ja hoolde keskus. See oli 1992. a., kui Pärnu maanteel Vasara hoonekompleksis alustas tööd esimene omataoline autosalong, tegu oh Hondadc müügi kohaga. Kui algul hooldati sõidukeid Neste Järve bensiinijaamas, siis aasta pärast avati Laagris oma remondi- ning hooldcjaam A-tce-nindus. 1995. a. alguseks leiti sobiv koht suurema kompleksi rajamiseks. Selleks oligi endine Žigulide keskus, kus maja üks osa oli lõplikult</p><p>valmis ehitamata. Sinna projekteeriski EMP A&amp;l 1400 m“ pinnaga kompleksi, millest automüügisalong võtab enda alla 650 m~ (sisekujunduse autor Malle Agabush). Ülejäänud pind on Hondadc teenindamise ja kiirremondi jaoks. Kõik see tehti valmis nelja kuuga, kusjuures ehitamisõiguse võitis Paide firma ARTE. Honda keskus annab tööd 19 inimesele, kusjuures uued töötajad said koolituse Soomes. Nii tagatakse ajakohaste seadmetega kvaliteetne remont. Kohapeal on võtta ka kõik põhilised varuosad. Kui aga peaks midagi puuduma, siis saadakse see kiiresti Soome laost või Belgias asuvast Euroopa kesklaost. Nagu Vcho Eesti AS tegevdirektor Mart Kõpper Sõnumilehele kinnitas, kavatseb firma oma tegevust laiendada üle vabariigi.</p><p>Veho Eesti AS Hondade keskus asub müüd Mustamäel.</p><p>Opelitel uus müügikoht</p><p>Mäletatavasti avati Opeli diileri õiguse saanud Ascar Pärnu uus autokeskus mullu augustis. Keskuses on viis teeninduskohta, 200 m müügisaal ja kontori-, oleme- ning laoruumid. Kuid sellega Adam Opel International Salesi ja Amserv Grupi AS-i koostöö ei piirdunud. Nüüd kirjutati alla uus leping, millega firma Ascar Tallinn AS sai Opeli täieõiguslikuks diileriks Tallinnas. Nüüd on pealinnas veel üks firma, kes võib müüa Opeleid ja nende varuosi, teha firma autodele tehnohooldust ja garantiiremonti. Seega konkurents autoturul aina teravneb, mis tingibki, et juba juulis kavatseb Ascar Tallinn alustada 20 miljonit krooni maksma mineva uue autokeskuse ehitamist, selle avamist oodatakse samuti käesoleval aastal.</p><p>Mercedeselt ka eriotstarbelisi sõidukeid</p><p>Autoturul suureneb järjest ka eriotstarbeliste sõidukite nõudlus. Pakkuja seas on ka firma Mercedes-Benz, kes on otsustanud seniste eriautode kõrval arendada välja vastava šassiide seeria. Mõeldud on mitmesugustel kommunaalmajanduslikcl töödel kasutamiseks sobivaid autosid. Mercedes-Benz AG Unimogide tootmisel arvestati, et linnadel ja maakondadel on lavaliselt ta-</p><p>gasihoidlik eelarve, ning katsuti teha vastava hinnaga sõiduk. Maikuus esitletava auto laius on 1,6 m ja kõrgus alla 2 m. Seega sobib see töödeks kitsastel vanalinna tänavatel, kõnniteedel, suurtes garaažides. 2,5- kuni 4,8-ton-nise kogukaaluga Unimoge saab ka rakendada mitmesugustel töödel kommunaalmajanduses, aiaja maastikukujundustöödel, tööstuses, lennujaamades, ehitusel jm. Auto diiselmootori võimsus on kas S4kWm hilvõi 90 kW(l22hj).</p><p>Kommunaaltoodeks sobiv Mercedes-Benzi Unimog U 130</p><p>AS BaltMotors avardab tegevust</p><p>Alates maikuu keskpaigast alustab AS BaltMotors vähekasutatud autode müüki. Saksamaalt tuuakse väga heas korras kasutatud sõiduautosid ja eriotstarbelisi väikeveoautosid (kaubikud, kallurid, pikendatud kabiiniga veoautod jne.), millele AS BaltMotors annab kaasa ka garantii. Sellega vastutame läbisõidetud kilomeetrite Õigsuse, tehnilise seisukorra jm. eest. Samas on ostu-müügi tehingul kliendile tagatud juriidiline õigsus ja turvalisus.</p><p>Kui Te ei leia kohapealt sobivat väikeveokit, siis võite auto tellida vastavalt Teie nõudmistele. Kasutage suurepärast võimalust osta kvaliteetne auto soodsa hinnaga ning garantiiga. Võite osta ka liisinguga. AS BaltMotors aktsepteerib kõiki liisingufirmasid. Tallinnas ei ole just palju võimalusi osta endale eriotstarbeline väikeveok, sellepärast tähelepanu, firmajuhid, tasub tulla tutvuma AS BaltMotorsi uue pakkumisega. Esimene partii autosid saabus maikuu keskpaigas.</p><p>AS BaltMotors Tallinnas, Pärnu mnt. 160, tel. 655 6137 või 555 898.</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p><p>a</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960518.1.16	<p>AS Põlva EPT mise teel ja valmistoodangu tootmine; suitsuta- Tallinn. Osakapital on 10000 krooni. Põhikiri on /—-x puurkaev- misseadmete tootmine. Juhatuse liige Olga Ge- kinnitatud 25.03.1996. Majandusaasta 01.07- ( pumbajaam 4446 m 2 AS Põlva EPT rassimova (Tallinn, 45912290293), juhatuse 01.06. Tegevusalad: mööbli kujundamine, valKIMNICTAMICTF ATCH 13. Jaama t. 69b 9973 m 2 AS Põlva EPT esimees Aleksandr Gerasimov (Tallinn, s. mistamine ja tootmine; mööbli jae-, hulgi- ja mnnioißMio iericu Räpina vald 04.06.60). väliskaubandus ning vahendus; mööbli vedu, r kl -.i a * pakkimine ja laoteenused. Juhatuse liige Timo Saare 218 ha Tiia Kaarheidina 02.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud viitala (Kurikka, Soome Vabariik, 200962Tartu Kinnistusametile on esitatud kinnista- kactrimäo Küia 9 AS Arlico Majandustarkvara, registrikood 103F), juhatuse esimees Jori Ala-Jyrä (Helsinmiseks järgmised katastriüksused järgmistele hS™ ’ « 1 «.vitar 10029737, asukoht Ravi 27, Tallinn. Äktsiakapi- gi, Soome Vabariik, 231162-2293). isikutele: , z l na ~.. 8,1 ha HelveKlvltar tal on 200 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud . .. 16 Kõnnu küla, 01.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Tege- 26.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kanTartuhnn Korgemagi 41,7ha Villu Pedosk vusalad: majandus- ja juhtimistarkvara väljatoö- tud täisühing M Joonis, registrikood 1. 1348 m Marie Lukk 1/2, 17. Leevaku küla, tamine ja müük; informaatikaalased konsultat- 10029849, asukoht Fosforiidi SA, EEOO3O Hita Põder 1/2 x Kõrgesaare 27,8 ha Age Priimus sioonid, infoprojektide väljatöötamine; finantsar- Maardu. Majandusaasta 01.01-31.12. Tege2. Kuut. 28 662 m Meeta Eichelmann 18. Kõnnu küla, Herso 7,8 ha Marju Põldsam vestuse ja -juhtimise alased konsultatsioonid ja vusalad: projekteerimistööd (sh. tootmistehno3. Aardlat. 126 1504 m 2 Gunda Müürsepp 1/2, 19. Köstrimäe küla, teenused. Juhatuse liige (juhataja) Arvi Kärner loogia projekteerimine); ehitiste tehnilise seisuHelmut Müürsepp 1/2 Pikanurme 1,1 ha Jaanus Heering (Harjumaa, Kose alev, 3540620228). Ettevõtte- korra ekspertiis; ehitusalased konsultatsioonid 4. Aardlat. 128 1647m 2 ManivaldMüürsepp Lahedavald registri reg. nr. 01301287. ja tehnilise arvestuse koostamine; majandus5. L. Koidulat. 6 1629 m 2 Harald Keres 20. Naruski küla, •• • t D tehniline eelaiyestamine; kopeerimisteenused. c mlO i Pliina n Vaiu-n TeontciL- 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Täisosanikud Tatjana Babosma (Tallinn, o? S 2 Koidula Leetmaa O / T uga3 , lk ° Tsensik tud OU Vidorai, registrikood 10029743, asu- 47408180251), Ljudmilla Babosina (Tallink 7. Vaba t. 36 753 m Ulo Subbi 21. Tilsi kula, Kase 1,7 ha UllarHermits koht Endla 24-11, Tallinn. Osakapital on 10 000 45104300338). 8. Võrut. 118, 22. Naruski küla, krooni. Põhikiri on kinnitatud 01.02.1996. Ma- * Vabat. 1a loB4m Laine Krimm 11/32, Jürgensoni3s 5,6ha Peeter Tobreluts jandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: turu- 26.Q4-1996 on äriregistri B-osa kaardile kanLinda Raudsepp 7/32, Kõllestevald uuringud; toidukaupade iae- ja hulgikaubandu- tud OU Nelepet, registrikood 10029861, asuKaja Sinisalu 7/32, 23. Karaski küla, se organiseerimine. Juhatuse liige (juhataja) koht Punane 52, EE0036 Tallinn. Osakapital on Luule Savisaar 7/32 Hallikal 7,oha Anu Rõbakov Vadim Smoljar (Tallinn, 36510230344). Ette- 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 9. 1272 m 2 Valentin Ludvig 24. Karaski küla, võtteregistri reg. nr. 01318477. 23.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. TeSaukas 1/4, Hallika II 2,9 ha Anu Rõbakov * gevusalad: toitlustamine; ürituste organiseeriAlideSlet3/4 25 Prangli küla Pärna 19 ha Riho Pärn 29.04.1996 on äriregistri B-oga kaardile kan- mine ja korraldamine; toidukaupade jae-ja hul10. Soinastet. 30 2275 m 2 HeddaOtsason vainiärvZ vaia ’ tud Aami Audiitorbüroo OU, registrikood gimüük; alkoholi jaemüük. Juhatuse liige (juha11. 800 m 2 Helin Romm 26 Maarteaküla 10029753, asukoht Jõe 17-5, Särevere, taja) Olav Dverns (Tallinn, 35708100243). 12 Rpnat 1 RiQm 2 Pprdinand Tuhli 2b Maaritsa Kula, EE2850 Turi vald, Järva maakond. Osakapital AiatcLh/i vaw Metsnurme 41,1 ha Heino Teppo on 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud .Q2.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud 'T at ®. k l v v , 5, 27 Pikareinu küla, 26.03.1996. Majandusaasta 01.01 -31.12. Te- OÜ Veetehnika, registrikood 10029884, asukoht 13. Rndmakula, 2 Edevääna 27,1 ha Alvar Peterson gevusalad: raamatupidamis- ja audiitor- Kadaka tee 1, Tallinn. Osakapital on 10 000 Lohukaela 36 485,0 m Valentin Jegorov 28. Vissi küla, teenused; tootmis-, teenindus-, vahendus- ja krooni. Põhikiri on kinnitatud 24.04.1996. MajanKambjavald Raudsepa 51,1 ha Laine Maran, kaubandusprojektide väljatöötamine, realisee- dusaastaol.ol-31.12.Tegevusalad:ehitusma-14. Pühi küla, Paana 23,7 ha Elmar Võsu Virve Parve rimine ja finantseerimine; põhitegevusega terjalideost-müük. Juhatuse liige (juhataja) Aarre 15. Ivaste küla, 29. Krüüdneri küla, seonduv konsultatsioon ja spetsialistide välja- Allan Kallio (Tallinn, 140328-0155). Kroonul 2153m 2 MagdaLuik 1/2, Vahtra A-25 27,2ha AndrusKittus õpe (õppeajaga kuni 6 kuud). Juhatuse liige Koidula Prill 1/2 30. Krüüdneri küla, (juhataja) Milvi Selter (Järvamaa, Särevere, 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanLaevavald Vahtra 0,75ha AndrusKittus, 45005314912). Ettevõtteregistri reg. nr. tud OÜ Lazbergid, registrikood 10030019, 16 Laeva küla Asta Kittus, 51014512. asukoht Paldiski mnt. 167-31, Tallinn. OsakapiSuuremetsa 66 ha Paul Rõõmus Heino Karu * tal on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 17 Qinikrilo t.-.io i nono «’□ ho uiiiio Kütf Veriora vald 29.04.1996 on äriregistri B-o§a kaardile kan- 15.04.1996.Majandusaasta01.01-31.12.Te-17. Simkula kula, Laane 8,2 ha Hilja Kutt Veriora vald tud Eldantj Hamb « ravi qQ, registrikood gevU salad: majapidamistarvete valmistamine; Noo vald • ’ ppptpr Hakmaa 10029766, asukoht Vormsi 18-109, EE0039 mööbli ja valgustite valmistamine; kalapüük ja 18. Nõo alevik, tz l. h l- i ’ Tallinn. Osakapital on 15 000 krooni. Põhikiri on müük; autode tehnohooldus ja tagavaraosaoe Vana-Nõot.7 2986 m Anne Jürimäe 32.KunksniaKula, IQnh j, ... kinnitatud 01.04.1996. Majandusaasta 01.01- valmistamine(v.a.litsentsivajavad);ühiskon19. Meeri küla, Kuusiku 13,8 ha Kaire Luts Korgemae iy,una KariAiaver 31.12. Tegevusalad: stomatoloogia; tööstus- dliku toitlustuse korraldamine; õmblustöödele 20. Tõravere alevik, 33 - Süvahawa küla, kaupade jae- ja hulgimüük ning vahendus; toi- valmistamine; toidu- ja tööstuskaupade jae-, Võika Pikasilla 168 22,9 ha Valjo Kõrs dukaupaoe jae- ja hulgimüük ning vahendus; hulgi-, komisjonimüük, vahendus, eksport-im-5,4 ha, Põlva vald ühiskondlik toitlustamine. Juhatuse liikmed Ro- port. Juhatuse liikmed Valentina Lazberg (Tal5,6 ha, 34. Taevaskoja küla, bert Elson (Tallinn, 36101200242), Natalia El- linn, s. 30.06.45), Anton Lazberg (Tallinn, 6,0 ha TüuTammur Elamukrunt 4874 m 2 Akivo Lenzner son (Tallinn, 45506280235). Ettevõtteregistri 34503260269). Ettevõtteregistri reg. nr. Peipsiääre vald 35. Partsi küla, rec|. nr. 01155963. 01063296. 21 Kolkia alevik Mäe A-31 2,9 ha Aleksander Mosen qinöiAa küin kika 73RQ m 2 36 Fnqte küla 29.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 30.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan14 ha Aleksei Savotskin Porgandi’ 10 042 m 2 Tõnu Lepp ko ° d 1 °0 29 3 72 .-. a . su - t °k l ? inn f e """"i’ n r^ i ? t°? 1 &lt; X 3 °l! l4^ SU ' „ ■ i -i 97 Andre küla koht Pikri 1 -115, EE0036 Tallinn. Osakapital on koht Kolde pst. 104-71, Tallinn. Osakapital on 22 KoikjaaieviK 2 'ir.mencnni qr 179ha PeeterTnhrei, lo 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud Sipelga kula, Manni 906 m 2, Jurgensom3s 17,2ha Peeter Tobreluts 15.11.1995. Majandusaasta 01.10-30.09. Te- 24.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te38 Puuri kula, gevusalad: tööstuskaupade jaemüük ja vahen- gevusalad: toidu-ja tööstuskaupade vahendus, OIZII . . .. 0,4 ha Ksenjaßelova Lajalan9 30,0 ha Helve Kelt dustegevus; toidukaupade jaemüük ja vahen- müük, eksport-import; kala ja kalatoodete kül23. Kolkja alevik Isikutel, kelle õigusi vastavate katastnuksus- dustegevus; ühiskondlik toitlustamine; trans- mutamine. Juhatuse liikmed Olga Krainova Sipelga kula, Tui 3642 m te kinnistusraamatusse kandmine riivab, teata- porditeenused Eesti Vabariigi piires; polluma- (Tallinn, s. 16.05.68), Vassili Varibrus (Tallinn, 1,1 ha Ignat! Puzanov da oma vastuväidetest kirjalikult Põlva Kinnis- andussaaduste tootmine, ümbertöötlemine, s. 14.09.55). 24. Sipelga küla, Pebeni 8,4 ha Agnes Kibena tusametile (Kesk t. 10, EE2600 Põlva) kuulu- kokkuost ja realiseerimine. Juhatuse liige (juhaPuhja vald tusejärgse kuu jooksul teate avaldamisest Riigi taja) Valeri Sinitski (Tallinn, 35604130328). Et- 02.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan25. Nasja küla, Teataja Lisas. tevotteregistri reg. nr. 01270233. tud AS Copypass, registrikood 10030137, asuOjamaa 5,4 ha, 0,7 ha Karl Ojamaa . * koht Ehitajate tee 86-21, Tallinn. Aktsiakapital 26 Võsivere ja Kaimi küla ' 29.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- on 100 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud kasemäe 54ha / tud OUßebqit, registrikood 10029789,asukoht 23.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te42 ha EnnoPatska L VRAKIREGISTRI TEATED Pihlaka 8, Uusküla, Rapla vald, Raplamaa, gevusalad: toidu-ja tööstuskaupade eksportRõnau vald Osakapital on 50 800 krooni. Põhikiri on kinni- import Eesti Vabariigis ja välisriikides, sealhul97 i Ptkpk 'i 4-^— tatud 07.03.1996. Majandusaasta 01.01 -31.12. gas reeksport; tööstus- ja toidukaupade hulgi-, nah k-kk 9 Ua ’ ARha n n r\/k ■ Tegevusalad: ehitustegevus; ehitusmaterjalide jae-ning komisjonikaubandus Eesti Vabariigis MuruKiKKaz 4,t&gt;na nniar viksi 26.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- jae-ja hulgikaubandus; elektriseadmete ja ma- ja välisriikides; kirjastustegevus ja reklaam; Tartu vald tud OÜ Saed ja Viilid, registrikood 10029699, terjalide jae-ja hulgikaubandus; spordi-ja mee- kontoritehnika, olmeelektroonika ja arvutusteh28. Jõusa küla, Kärneri 16,5 ha Arni Bergmann asukoht J. Viimsi 28-2, EK)001 Tallinn. Osaka- lelahutusürituste korraldamine; informatsiooni- nika tootmine, montaaž, paigaldamine ja re29. Vedu küla, Järve I8 825m 2 Endel Järve pital on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud ja konsultatsiooniteenused; olmeteenindus (sh. mont; turu-uuringud. Juhatuse liikmed Vladimir Tähtverevald 03.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- juuksur, kosmeetik jne.); transporditeenused Isajev (Tallinn, s. 27.12.60), Anatoli Sizov (Tal30 Rohuküla Oiaääre 30 ha Viima Palumaa gevusala: tööriistade hulgikaubandus. Juhatu- Eesti Vabariigis; kinnisvaratehingud; vahen- linn, 36011140323), juhatuse esimees Valeri Vara vaid se liikmed Andres Kaup (Tallinn, dustegevus kõikidel põhitegevusaladel. Juha- Pisarkov (Tallinn, 36012290310). 91 Rohpmpfca uüia 35001040253), Alfred Koolmeister (Tallinn, tüse liikmed Mati Rebane (Raplamaa, Rapla ’ 16ha I aino Tiina 32812020222), Ragnar- Oskar Uritam (Tallinn, vald, 34905050369), Tiina Rebane (Raplamaa, 03.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud Voiunurmei 1,5 ha Laine Tilga 34307040213). Rapla vald, 44809010360), Gunnar Rebane AS Eesti Julgestusteenistuse ESS, registri32 Rehemetsa kula, * (Raplamaa, Rapla vald, 37508110215), Lille kood 10030195, asukoht Tihase 34, Tallinn. AktPedaka 15,3ha Uhtaßemets 29.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Rebane (Raplamaa, Rapla vald, siakapital on 4 000 000 krooni. Põhikiri on kin33. Rehemetsa küla, tud OÜ Autreisid registrikood 10029708, asu- 47312080251). Ettevõtteregistri reg nr. nitatud 22.04.1996. Majandusaasta 01.01Võlunurme 2 2,7 ha,4,1 ha Haldi Lillo 1/3, koht Nooruse 8, EE2820 Paide. Osakapital on 61012744. 31.12. Tegevusalad: turva- ja valveteenuste Jaakßeimaa 1/3, 10 qqo krooni. Põhikiri on kinnitatud * osutamine, sealhulgas: vallas- ja kinnisvara Küllike Reimaa 1/3 22.12.1995. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- 02.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- valve ja kaitse, isikukaitse, veoste valve ja kait34. Kargaja küla, gevusalad: reisijaveoteenuste osutamine rah- tud usaldusühing Graniidikaubandus, re- se, korra tagamine tellija või tööandja üritustel Pärnamäe 3,7 ha Lea Kaldoja vusvahelistel ja siseriiklikel tellimusvedudel, re- gistrikood 10029795, asukoht Vase 3-5, Tal- ja objektidel, eskort- ja inkassatsiooniteenuste Isikutel, kelle õigusi vastavate katastriüksus- gulaarautobussiliinidel; üürimisteenuste osuta- finn. Majandusaasta 01.01-31.12. Tege- osutamine, tehnilise valve seadmete häiresüste kinnistusraamatusse kandmine riivab, palu- mine (motellid, transport, ruumid); kaubandus vusalad: tootmise ja tehnilise otstarbega too- teemide projekteerimine, ehitamine, paigaldame teatada oma vastuväidetest kirjalikult Tartu (k.a. oma toodete ja tööde realiseerimine ja dangu hulgimüük. Täisosanik Kazimir Stolf mine, häälestamine ja hooldamine, turvakonKinnistusametile (Riia 12, EE2400 Tartu) ühe müük); eksport-importtehingud põhikirjajärgse- (Jõhvi, 34605102228). Usaldusosanikke on 1 sultatsioon ja uuringute teostamine objekti puukuu iooksul oärast teate avaldamist Riiai Tea- te tegevusalade piires; reklaamiteenušte osu- ja sissemaksete kogusumma on 800 kr. tumatuse ja ohutuse tagamiseks; majandus- ja taia Lisas P 9 tamine. Juhatuse liikmed Viivi Jürma (Paide, * ärikonsultatsioonid; põhitegevusega seotud J ’ 45306174923) Enn Kure (Tallinn, 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- koolitus, kuni kuuekuulised koolituskursused. Põlva Kinnistusametile on esitatud kinnista- 35804150261), Aleksander Saar (Paide, tud AS PR Firmaßeklaam, registrikood Juhatuse liige Hando Sulev (Tallinn, miseks järgmised katastriüksused: 35008274918). 10029803, asukoht Võsa tee 28, Tallinn. Akt- 37004250258), prokurist Tarmo Keskküla (TalMiieitamän vaia * siakapital on 285 000 krooni. Põhikiri on kinni- linn, 36908070217), prokurist Arved Liivrand I AndiaeaarnUnia 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantatud 02.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. (Tallinn, 36008200342). Ettevõtteregistri reg. TaaS ’ qnha Anna Qiiianm tud AS Makrill, registrikood 10029714, asukoht Tegevusalad: neoonreklaam ja reklaamivahen- nr. 01073834. leeaare j.una annabiiiaorg p r j n gj k üla, EE3006 Viimsi vald, Harju maa- dite valmistamine, vahendus, eksport-import. Kanepi vald kõnd. Aktsiakapital on 2 272 000 krooni. Põhikiri Juhatuse liikmed Markku Ensio Lounavaara 02.Q5.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan2. Koigera küla, Vihtla 33,4 ha Helgi Jaakson, on kinnitatud 15.03.1996. Majandusaasta (Tampere, Soome Vabariik, 010348-467H), tud OU Ksimser, registrikood 10030309, asuMilvi Tatsi 01.01 -31.12. Tegevusalad: kala ja kalasaadus- Raivo Ojapõld (Tallinn, 35505310339), Peeter koht Õismäe tee 118-43, EE0035 Tallinn. OsaVärska vald te ning teiste toiduainete töötlemine ja realisee- Poom (Tallinn, 36410304919). Ettevõtteregistri kapital on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 3. Värska küla, Oja 10,6 ha Aveli Pedastik rimine, eksport-import; kalapüük; loomasööda reg. nr. 01098001. 03.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te4 õrsavaküla tootmine; laomajandus; autotransport; jae- ja gevusalad: arvuti tarkvara, arvutustehnika ja Lepistiku ’ 10 9ha Elena Kask hulgikaubandus; kinnisvaratehingud; investee- 26.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- -võrkude väljatöötamine, hooldus ja remont; 5 õrsavaküla ’ rimistegevus omavahendite arvel; esindus- ja tud OU E-Katused, registrikood 10029826, teenuste osutamine liitumaks ülemaailmsetesSavimä? ’ 17 4ha Griaori Laine agenditunktsioonide teostamine ning vahen- asukoht Paldiski mnt. 185-15, Tallinn. Osakapi- se arvutivõrkudesse; arvutustehnika ning nen- ’ Hillar Lass ’ dustegevus. Juhatuse liige (juhataja) Peeter tal on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud de varuosade jae- ja hulgimüük; konsultatsiR ... ... .... Lõim (Tallinn, 34708310249). Ettevõtteregistri 11.03.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- oonide osutamine ja koolituse (kuni 6 kuud) O. vernuiiisaKua, req. nr. 71041793. gevusalad: katusetööd, sh. katuste ehitus, organiseerimine. Juhatuse liige (juhataja) SerHajwastikull 2,1 ha Unda Aju hooldus ja remont; ehitusmaterjalide jae-ja hui- gei Krjukov (Tallinn, 36508050279). 7. Treski kula, Kivestiku 18,4 ha Aleksander Ojaperv, 29.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kangikaubandus, vahendus ning eksport-import; Voldemar Suvisiid tud qQ Germetto, registrikood 10029720, asu- konsultatsioonid ehituse, majanduse ja rahan- 02.Q5.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanPõlva linn koht Madala 15-67, Tallinn. Osakapital on 10 duse alal; remondi- ja ehitustööd; viimistlus- ja tud OU Hitaco, registrikood 10030315, asukoht 8. Savit. 3 717 m 2 Joosep Priimus 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 14.03.1996. maalritööd; haljastustööd; lao- ja kontoripinda- Tulika 33, Tallinn. Osakapital on 100 ÖOO kroo9. Kastanit. 9 712 m 2 Ülo Mandel Majandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: toi- de rentimine; autotransporditeenused EV pii- ni. Põhikiri on kinnitatud 08.04.1996. Majan10 Jaamat du- ja tööstuskaupade jae- ja hulgikaubandus, res; trükiteenused. Juhatuse liikmed Armin En- dusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: kaubanAS Põlva EPT vahendus, komisjonikaubandus, eksport-im- niko (Tallinn, 36402190323), Knut Kaarnamets dustegevus; reklaamide kujundus ja valmistaalajaam nr 8 796 m 2 AS Põlva EPT port; siseviimistlustööd; ehitusmaterjalide väi- (Tallinn, 36504030256). mine; audio- ja videoprogrammide valmistamiII Jaamatketootmine, toormetöötlus ning ehituse varus- * ne; oma tegevusaladega seotud konsultatsias Põlva ept tusteenused; ehitus-, remondi- ja montaažtöö- 26.04-1996 on äriregistri B-osa kaardile kanoon, teenindamine ia koolitus. Juhatuse liikmed Matsi Aia laam 1011 m 2 AS Põlva ept de teostamine; ehitusmetallkonstruktsioonide tud OÜ Neiseri Nahkmööbel, registrikood Urmas Purde (Tallinn, 37507040345), Tõnu 12 Jaamat tootmine; kala ja liha ümbertöötlemine suitsuta- 10029832, asukoht Mustamäe tee 5, EEOOO6 Soodla (Tallinn, 37009160218).</p><p>16</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960518.1.17	<p>■■ H B f 049 ja 825 025 291 või tule kohale Veerenni |Ij. I LV\ II k?T!TrTTT7T7TTITTTTI'Tfci'' , nin n nin tn 36L i vnnttwi kthl% i ° I— Rae Vallavalitsus müüb 626 11 11 ,| ötWwWiWro - I r u S , s ÄriÄe k kirjalikul enampakkumisel «■■■■■■— Kaubanduskoolituskeskuses Fintra. Si- sotsiaal-kultuuriliseks objektiks «KiMtiaiwwwH WiiwiMmwmgwiOTifiwa.anwt Sekontroll ja audiitorkontroll etteVÕt- 4."""" I MÜÜK UI TEENUS tes. Rahvusvahelised raamatupidami- l\clUtJcil3 SMüüa laste mude.-autora.llrada Carßa- «Väga suurte kogemustega ehitustel- Info/reg. tel. NMT 825 238 515, tel/faks mõisakompleksi cing. (Maks, suurus 250x130 cm, kuid on gaad teeb järgmisi töid: santehnika, elek- ’ ' b e võimalik moodustada erineva suurusega ra- ter, viimistlus, plaatimine, majad, sau- kolmest eraldi hoonest dasid, komplektis on 2 autot ja 4 surmasõl- nad, korterid, kontorid, vannitoad jne. B Klassikalise üldmassaaži intensiiv- asukohaga ca 14 km Tallinnast me). Tel. 636 2069. alates augusti lõpust. Varustus, garantii, kursus 3.-22. juunini Kadrioru Koolitus- Pakkumisest osavõtuks registreerida BMüüa eramaja Tallinnas. Soovitav suure- kõrge kvaliteet + soodne hind. Tel. 216 keskuses. Registreerimine Narva mnt. 30, kirjalikult kinnises ümbrikus 31. maiks male perele. Hind kokkuleppel. Tel. 558 488. 804, 716 065. tel. (22) 425 581. kella 9 Rae Vallavalitsusse aadressil: B Müüa 2-toal. koop, korter Põltsamaal (II BTeeme täispuidust treppe, uksi ja ak- Rae vald, Jüri alevik, Aruküla tee 9. k., tel., 50 m 2). Kontakttel. Põltsamaal (8 naid. Võimalik tellimus täita 36 h jooksul. — llll Info telefonil 728 334 või 728 134 277) 52 886 või Tallinnas 433 684 tööp. k. Tel. 22 430 890, 8 256 51 695. S REISID Pakkumises tuleb rtäidata: 9-18. H Firma valmistab ja paigaldab rõdude ak- 1. Ostuhind (konkreetne arvuline suurus) B Klaasimistöökoda Lasnamäel pakub laias naplokke, erinevaid aknaraame, mantelraa- “ Saab teoks teie vanaemade unistuste pilt- 2. Andmed pakkuja kohta (nimi, aadress valikus tavalist, värvilist ja toonitud klaasi, me, asendab üksikuid aknakomplekte, teeb postkaart - kevad alpiaasadel. Sind oota- ja telefon) peegleid ja kasvuhooneklaasi. Kivita (Vei- rõdudele kahekordseid uksi, katab rõdusid kohtumised eedelveissioitega Austria 3. Objekti sihtotstarve meri) t. 36. Tel. 218 781. profiillauaga. Tel. 422 495. Alpides, lisaks sellele naudid kevadet Eu- Osalemistasu B Müüa Saksa k.s. jahu 4.65 kr/kg, Hollandi H Automaatpesumasinate remont. Tel. roopa pärllinnades: Viin, Salzburg, Zell am üksikisikutel -100 kr. suhkrut 4.55 kr/kg. Aadress Uus-Kalamaja 529 658. See, veedad kauni päeva Veneetsias. JumdU. isikutel - 000 kr. 10, tel. 603 140. BRahvusvahelise8 Rahvusvahelise kat. ekstrasenss viib Kogu info tel. 430 389, Alpipuhkus. B Müüa EKL tõutunnistusega vaktsineeritud läbi raviseansse (individuaalselt): epilepsia, """"EW-Reiside turvalised bussireisid Hoiiiri setteri kutsikad. Ema: EST OH, võitja 93 ekseem, psoriaas, roos, kuuimis-ja näge- landisse igal laupäeval läbi Rootsi-Taan, iPP McMelissa, isa: Onyx From Fire’sons Gar- mishäired, neuroosid, prostatiit, enurees. (Hamburg, Bremen, Groningen, Amster- TLn~ den (Hollandist). Helista 494 102 (k. 10-16 Tel. 470 015 k. 20-22. dam &gt; Utrecht), hind alates 1250 kroonist. |TJFIin iVl*) H[•] *l3 tööpäevadel), 581 999 (kontakttelefon). Tule Läbi Poola Hollandisse igal laupäeval vaid vaata Õismäe tee 60-38 (kood välisuksel CK- 850 kr. eest! Vormistame Schengeni viisad 987) Kennel Sign of Constancv ü TOO kiiresti jaodavalt! Info Tallinnas Sadama 11, 7 a y II korrus, tuba 209, tel. 444 434, 448 814; EVajatakse kaubatundjat-müügijuhti Tartus Tiigi 15, tel. 434 793. a AUTOD (meest) mööblikauplusesse, vanus 25- ril | ri[ || Tr ii|- mrirn-iT-imir-iTm—ni-rrm-r fHT-T-1 — 35 a., k. 9-12 tel. 26 261 855, 825 016 M õnneni Elf H Müüa Ford Sierra 1,8 (1985, luuk, stereo, 700 ” KUUbOL-hK pult, alarm, talvekummid). Hind 28 000 kr. WM Tel 8 233 55 129 wrTifi'iirM«wiiiTmi&gt;fiiiiiiiimMiMwiriiiiiiiiHiniiiT-iiriwiiniini»TTwin ISAS Eska võlausaldajate nõuete kaitsmiB Pidevalt müüa üle 30 eri sõiduauto. Au- KOOLITUS se koosolek toimub 10. juunil 1996. a. ai- : tod otse Saksast, hinnad mõistlikud, vahe- 9 u = e 9 a k ®"""" 14 l A „ dvokaad ; b e r ° o Heta ruu- gg tusautod. Võtame autosid komisjonimüüki, B Õhtused raamatupidamise kursused mides aadressil Rüütli t. 4 Tallinnas. Noutingimused soodsad! Asume Hiiu-Suurtüki algajatele (36 h). Kontoplaan ja uus raama- ja vastuväidetega saab tutvu4. Avatud 10-18, L, P 10-15. Tel. 512 817 tupidamisseadus. Praktilised raamatupidada Advokaadibüroo Bachmann &amp; Partnerid või 825 254 350 ja 825 016 595. miskanded, bilanss ja aastaaruande koos- ruumides aadressil Raatuse t. 20 Tartus. tamine. Tunnistused. Info ja reg. tel. 445 . . u —a—— ■■■ im— 945 kursuste algus 24.05.96. Osavõtu- M a ia -rr-10-r '-.d Ei OST maks 1100 kr. Bi SEDA JA TEIST .. J ÖKui sinu autosõitu takistab juhilubade « SOstan AS dokumendid (mittetöötanud, puudumine, siis tule õppima Veerenni au- ■Aitan vanainimest aiatöödel. Tel. 636 2069. H reo. Tallinnas 1994/95. a.). Hind 1500 kr. tokooli. Järjekordne väga soodsa hinnaga ■Reedel, 10. mai õhtul kesklinna pnrkonTel. õhtuti 632 3280. B-kat. kursus on algamas. Küsi infot 557 nas kaotatud must diplomaadikohver do- &gt;•• kumentidega. Ausal leidjal palutakse vaevatasu eest teatada tööpäeviti tel. 656 3080. • õhtuti tel. 593 118, 8 25 045 957. K. ■teated KRISTLIK PÄEVANE 2 LASTEKODUDE , I vanemad Eestimaal! Tallinna 124. lastepäe-. ;■ I USALDUSTELEFON z /„ A / k° clu baasil töötav nägemishäiretega laste- ’ 7 ..A-'''' KFVAnPFni F """" aiarühm alates 2. eluaastast jätkab tööd eripn- ■■ """"J f® «J ■■ / / &gt;-)Aaa/ IVtVAUrtULt y^^r\\\ dagoogide juhendamisel ja silmaarsti valves K&lt; K /K &lt; / ■'7 \ tallinna lauluväljakul 7 |\F A'77sM h; ' naVi uu u t-uut-31. mail kella 12-16 • Peole on kutsutud kõik Eesti lastekodud ja kõik lapsed, kes tahavad üheskoos lustida. navigatsioonihooaega laevaliin Tallinn-Aegna-Tallinn. • Esinevad Eesti TV laululapsed, Potsu, Kutsa ja Katsa ning Jokker Joosu. . *,,,&lt;&gt; on r ' Laev väljub iga päev Tallinna Linnahalli sadamast kell 8.30 ja 16.30 • tra tsioom . AAaF, ning alustab tagasisõitu Aegnalt kell 9.30 ja 17.30. ® Üllatused F - ü 1. Täispilet Tallinn-Aegna või Aegna-Tallinn 27 krooni Võimalik on tellida ' , 2. Sooduspilet Tallinn-Aegna või Aegna-Tallinn 11 krooni huvireise Tallinna lahel Firmadele teave ja registreerimine tel. 213 770. c 3 Täispilet Tallinn-Aegna-Tallinn 50 krooni kella 11-15. Ka rahaline toetus on teretulnud! £ 4. Sooduspilet Tallinn-Aegna-Tallinn 20 krooni. Lähem info telefonidel &lt;v Sooc ispilet kehtib õpilastele õpilaspileti ja pensionäridele 601 338, Linnahalli sadam või ü p-’S'O"""" ‘ irinistuse esitamisel. 491 910 TTK sekretär. METALLIST F jES AS:,f\Äõiqü EhitüSkooriciiš teKäs METAhCIŠT I ~ Peterburi tee 53 Tallinn EEOOI4 Tel / faks (372 II 81118 W/l B S AS Mõigu Ehituskoondis tehas METALLIST - võtab seoses projektide käivitamise ja tootmismahu kasvuga tööle: .2 * mehaanika INSENER - KONSTRUKTORI tootearenduse gruppi &lt; ■ [A L Lq\ ~ l p J * OSAKONNAJUHATAJA metallitööstuse tootmisüksusesse | KUU uF/ LjVaLJ * PINGITÖÖLISI kaasaegsetele tööpinkidele A i rUzrv-i k 1 * AUTOREMONDILUKKSEPP - AUTOJUHT - TRAKTORISTI n Liiiirl I )r=O) \|n *1 * laia profiiliga elektri-ja ehitustööde REMONDIMEHE &lt;J KUULI I—l L_J\_\l_ l LJ g • Eelistame kogemusi oma erialal ja tahet iseseisvalt tööülesandeid täita. El)\ 1 —7 ) It\\ \/~7 Kandidaatidel palume tulla aadressil Peterburi tee 53, tuba 304 l(UU(l A..F O Aj j Informatsioon telefonil (372 2) 215 491 &gt;— Sooviavaldusi ootame 27. maini 1996. a. Tellida saab kõigis tellimispunktides üle Eesti ja toimetuses Vana-Lõuna 37 või telefonil 640 8915, faks 640 8943.</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p><p>KlkHUt</p><p>1</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960518.1.18	<p>KULTUUR</p><p>Eesti vabariigi 11-aastased tüdrukud</p><p>KULTUURIMOTISKLUS</p><p>Teet Kallas</p><p>Vaevaselt tulnud kevad on ometi kätte jõudnud ja koolilastel jälle üks klass läbi saamas. Ja näe, minugi laual on uue kevade kinnituseks nüüd juba traditsiooniliselt üks väga tõsiseltvõetav sotsioloogiline dokument, mitmekümne väga erineva käekirjaga täidetud raamatuke """"Minu klass 19951996”. Lisaks sellele vaatavad mitme ankeedi kohalt värvifotodelt vastu arukad ja tõsisilmsed näod. Mäletatavasti olen siinses rubriigis selle raamatu eelkäijaid lapanud ka 1993. ja 1994. aasta mais. Aeg lendab - need tüdrukud lõpetavad juba neljandat klassi. Ja näe, juba maaliski üks väike daam pühendusrubriiki eri värvi pastakatega säärase nelikrea: """"Lapsepõlv ja kevad mõlemad on kenad. Kevad kordub uuesti, lapsepõlv ei iialgi.”</p><p>Jah, ega see salmikuohe ju päris katteta enam olegi. Sügisel ootab ees viies klass, ilmselt üks keerukamaid klasse ja eluperioode inimese elus üldse. Aga nüüd asja juurde. Sedapuhku on raamatus respondente täpselt 20, seega ilus ümmargune arv protsentide arvutamiseks. See, et Eesti Vabariigi 11-aas-taste tüdrukute huvialade hulgas on järsult esikohale tõusnud tantsimine, saab jahmatada vist ainult väga vanamoelisi inimesi. Minu teada on see klass maha pidanud juba mitu päris iseseisvat tantsu ja limonaadiga klassiõhtut. Tantsimist peavad oma huvialaks tervelt 8 tüdrukut, seega siis 40%. Aga näe, kuhugi pole kadunud ka raamatuhuvi. Lugemist peavad oma huvialaks 30%. Samasuguse numbri võib kirjutadajoonistamise taha. 2 neiukest (seega 10%) eelistavad aga hoopis ratsutamist! Üks kogub marke ja üks huvitub uisutamisest. (Mina kaldusin vahepeal arvama, et eestlased ei mäleta enam sedagi, kuidas uisud välja näevad.) Muide, nii ajamahukat tegu nagu telerivaatamine ei pea keegi vajalikuks eraldi alla kriipsutada.</p><p>Natuke üllatav, aga lemmikõppeainete rida näeb välja nii: matemaatika *8 (ehk 40%), kehaline kasvatus 7, eesti keel 5 (ehk 25%, mida pean heaks näitajaks). Inglise keelt on eraldi rõhutatud vaid 4 korral. See üllatab natuke, kuna tegu on nn. eriklassiga. Otsustavad muutused on toimunud lemmikraamatu valikul. Enam ei mahu sellesse nimistusse ükski eesti kirjanik või tema raamat. Ilmselt tuleb meie lastekirjanikel kõvasti pingutada! Aga asi on veel karmim: lemmikraamatute seas pole ka ühtki ameerika, inglise, vene, prantsuse, saksa, itaalia jne. lasteraamatut. Totaalne liider 85% protsendiga on Astrid Lindgren. Varieeruvad vaid teoste nimetused. Lemmikbändid ja lauljad. Juhib Nancy 5 punktiga, nimetatud on veel Tiiu, Hovery-Covery, Rock-Hotel ja Terminaator. Imelikul kombel pole tüdrukud kordagi märkinud oma vanemat kooliõde Maarja-Liisi, aga eks ole asi vist selles, et ankeedid on täidetud enne Eurovisioni karusselli käivitumist. Lääne bändid polegi enam liidrid. Muide, ligi pooled tüdrukud on vastuse asemele tõm-</p><p>manud kriipsukese. Mingeid kapitaalseid järeldusi siit teha aga ei maksa. Ilmselt on selle põlvkonna lemmikbändide aeg veel ees - ja mine sa tea, ehk kasvab mõni tulevane miljonite lemmik, laulumees või kitarrist just nende oma klassis. Filme on nimetatud mitmeid, aga mingit erilist kultusfilmi see hooaeg ei andnud. KaTV-saadete seas pole üllataval kombel ilmselgeid lemmikuid. Juhib ”KooliTV” 5 eelistusega (25%), natuke vähem on punkte saanud """"Reisile Sinuga”, ”Pildimäng” . Üks preilike peab parimaks TV-saateks """"Santa Barbarat” - ja miks ka mitte? Kõige huvitavam oli minu jaoks uurida muudatusi eluplaanides. Kui veel aasta eest oli üks lemmikelukutseid sekretäriamet, siis nüüd on sellele kindlaks jäänud vaid üks küsitlctu, soovides ikka veel saada """"segretäriks”. Baaridaamiks ei taha enam ükski saada. Üks preili ei salga, et tahab saada firmaomanikuks. Teiste seas on ka kolm juristi, kaks arsti (üks koguni loomaarst), kolm õpetajat jne. Tüdruk, kes varem soovis saada kirjanikuks, on nüüd</p><p>kõhkleva käekirjaga fikseerinud diktoriameti. Aga üks neiuke tahab saada koguni detektiiviks! Muide, kirjanikuks soovis kahe aasta eest saada 2, mullu 1, tänavu O respondenti. Omamoodi loogiline rida. Aga huvitaval kombel on lemmikametite hulgast kadunud ka näitlejakutse. Tõsi, mitmed tüdrukud on sel aastal oma eluplaanid maha salanud. Mis muud - tõsiduse aeg on tulemas. 11-aastased tüdrukud ei salli 1996. aasta kevadel lärmi, ühissõidukeid, süste, sääski, lolle, poisse, pekki, halbu hindeid, hambaarste, ühepajatoitu, haigusi, ülekohut loomade vastu, halbu inimesi. 11-aastastele tüdrukutele meeldivad 1996. aasta kevadel jäätis, suvi, sulgpallimäng, meri, suvi, koolivaheaeg, magamine, lugemine, suvi, sünnipäev, diskomuusika, lolluste tegemine, suvi, imed, loodus, reisimine, ja jälle suvi. Aga suurimatest soovidest suurim on säärane: et oskaks lennata. ”Kes siis seda ei sooviks,” on sellele sulgudes lisatud. Ilusat suve teile, väikesed tüdrukud!</p><p>KULTUURIMAAILM</p><p>Mees nagu saagakangelane</p><p>Norra rahvuspühaga seoses tulevad iseenesest meelde need, kes on sellele sümpaatsele ja põhjamaisele rahvale aegade jooksul kuulsust toonud; meenuvad helilooja Edvard Grieg, maalikunstnik Edvard Munch, skulptor Gustav Vigeland, kirjanikud Henrik Ibsen, Bjornstjerne Bjornson (kes on ka Norra hümni sõnade autor), Knut Hamsun, Sigrid Undset (kui piirduda valdavalt Nobeli laureaatidega), polaaruurija Roald Amundsen. Kuid siiski seisab kõigist eraldi ja kõrgemal Fridtjof Nansen. Kas Nanseni suurus peitub üksnes ta imeliselt paljutahulises tegevuses - teadlasena (nooruses zooloog, hiljem okeanograaf), polaaruuriiana (560 km retk üle Gröönimaa jääkilbi 1888. a.; Frami triiv ja pooluseretk 1893-1896), kirjanikuna, filantroobina (tegevus Rahvasteliidus maailmarahu nimel)...? Ta oli eriliselt harmooniline isiksus; ta oli põhjamaa poeg, justkui kaugest minevikust, teistsuguste meeste ajast pärit, nagu tegelane vana-islandi Fridthjofri saagast. Ega norra rahvas teda muidu 1905. a. oma kuningaks palunud. Kuid inimesena - konkreetselt? Ta oli pikka kasvu, siniste silmadega, noormehena heledate, kergelt lokkis juustega, mis hiljem andsid ruumi suursugusele Sokratese moodi laubale; väga heade füüsiliste võimetega - nooruses Norra mastaapi suusataja ja eriti uisutaja; märkimisväärse kunstiandega, kirjanduslikest võimetest rääkimata. Seega: teadlase ja kunstniku tüübi segu, mis on üsna haruldane nähtus. Nansenist täna ja tänavu rääkida on mitu põhjust, nii et 1996. a. võib omamoodi Nanseni-aastaks pidada. Kõige kaalukam tähtpäev, mida Norras kindlasti peetakse, on tänavu augustis; siis möödub sada aastat kuulsaima ettevõtmise, Frami retke õnnelikust lõpust, sellest mitmeaastasest jäävangist naasnud laeva triumfaalsest sissesõidust kõigisse Norra tähtsamatesse sadamatesse, alates Tromsoga põhjas ja lõpetades Osloga (tookord Kristiaania) lõunas. Laevad on nagu inimesed. Oma</p><p>originaalseks polaartriiviks laskis Nansen kuulsal laevameistril Colin Archeril ehitada spetsiaalse, väliselt ehk pisut kohmaka laeva (pooliku muna kujuline, mõõtmetega 39x11 m, ülestõstetava sõukruviga), mille ta noor abikaasa Eva ristis vettelaskmisel Framiks (norra k. 'edasi’). Ja kuigi Fram teenis hiljem ka teisi, viies näiteks Amundseni retkkonna lõunapoolust vallutama, olles inglaste Erebuse ning Terrori kõrval üks väheseid laevu, mis on kohanud nii Arktika kui ka Antarktika jää võimsat survet, jäädes seejuures terveks. Ja ta on jäänud ikkagi Nanseni laevaks. Sest 1935. a. seisab ta kuivad Oslo piiresse jääval Bygdy poolsaarel kõrge viilkatusega ehitise valjus. Seda külaskäiku soovitan igale reisihimulisele kaasmaalasele, seda enam, et kõrval saab näha teisigi uunikume: Amundseni Loodeväila-jahti Gjat ning Heyerdahli balsaparve Kon-Tiki ning papüüruslaeva Ra-11. Muidugi saabusid Nansen ja ta laev sada aastat tagasi Norrasse eraldi, sest Nansen oli koos Hjalmar Johanseniga aasta varem ette võtnud üritada jalgsi põhjapooluseni jõuda. 86° 14’ p.l. oli tolle aja kohta hea saavutus, sealt punktist tagasipöördumises oli paras annus kainust. Nanseni kohtumine 1896. a. suvel Franz Josephi maa Northbrooke’i saare Flora neemel inglise polaaruurija Frederick Jacksoniga oli nagu Robinson Crusoe kohtumine tsivilisatsioonisaadikuga. Hammerfesti sadamas ootas teda ”see, kes laeva ristis ja kel oli mehisust oodata”, nagu on kirjas raamatus ”Fram Polaarmeres” esilehel. Jah, kuulsast Sarside perekonnast pärit lauljannast abikaasal tuli oma maailmale kuuluvat meest edaspidigi palju kordi oodata, ja kui need lahusolekud ka maha arvata, siis nende abielu ei kujunenudki pikaks (Eva Nansen suri 1907. a.). Teine, veel ligem tähtpäev on seotud 19. maiga 1926. Sel päeval pidas Nansen Šotimaal St. Andrewsi Ülikoolis enda valimise puhul selle ülikooli aurektoriks kõne, mida tuntakse """"Seiklusvaimu” nime all ja mida peetakse 65-aastase Nanseni vaimseks testamendiks. (Pool aastat enne oma surma 13. mail 1930. a.,kusjuu-</p><p>res Nansen maeti Norra rahvupühal neli päeva hiljem, avaldas ta veel ühe teise kokkuvõtva testamentliku kirjatüki pealkirjaga ”Minu usk”.) Nanseni kaine, elutark ja samas ka veel vanast east romantiline loomus ei avaldu üheski ta raamatus nii kontsentreeritult ja ehedalt kui selles kõnes (kirjatükis). See on juhis noorusele, kuidas käituda kõigis suundades lahti maailmas, seal on hoiatust mitte usaldada nii-öelda moodsa elu virvatulukesi ning soovitus, et iga uus põlvkond talitaks siiski oma sisetunde kohaselt. Eesti ja Nansen - see side on esmajoones vaimne ja üllatavalt pikaaegne. Juba 1898. a. (!), seega poolteist aastat peale Frami retke, avaldas M. Neumann Tartus (Jurjevis) Hermanni trükikojas, toetudes Nordahli ja Sverdrupi kirjutistele, eesti keeles raamatu ”FridtjofNansen’i reisijuhtumised Põhja-Jäämere jääl ja pimeduses”. Läks kuuskümmend aastat, enne kui seesama, F. Nanseni enda raamatuna ””Fram” Polaarmeres” Henrik Sepamaa tõlkes ja kahes köites meie lugejani jõudis. Kuid siiski, vahepeal, 1938. a., oli sarjas """"Mehed, maad ja mered” ilmunud ta teine oluline raamat """"Suuskadel läbi Gröönimaa”, mille proloogis oligi ära trükitud kuulus ’Seiklusvaim . Et see teos on muutunud bibliofiilseks harulduseks, siis ilmutab Eesti Entsüklopeediakirjastus teose neil päevil faksiimileväljaandena, kust uus põlvkond leiab ka """"Seiklusvaimu”.</p><p>Rein Põder</p><p>1925. a. mais kinkis Fridtjof Nansen Tartu Ülikooli Geograafia Instituudile (kabinetile) oma litograafiatehnikas portree. Tegemist oli koguni autoportreega, milles vaataja võib veenduda kuuevarruka kohal oleva signatuuri põhjal. Portree on muide tänaseni alles. Kahjuks ei ole allakirjutanule midagi konkreetset teada selle portree kinkimise motiividest. Oleksin väga tänulik, kui leiduks mõni nende asjaolude teadja. Usun, see huvitab ka paljusid teisi.</p><p>Tartu muusikapäevad Vanemuises</p><p>Eile Tartu muusikapäevad avanud elitaarkontsertprogramm """"Juured” Vanemuise teatris läks pooltühjale saalile. Teatri kassast kinnitati, et ligi 700 kohaga saali müüdi otse kassast 106 piletit ning laululava käsutusse anti 63 pääset. Lisaks pileti ostnutele lubati kontserdile ka mitmesuguste kaelakaartide omanikke, keda on Tartu laululava andmetel kuni 2000. Tartu muusikapäevade programmijuht Jaan Habicht ütles avasõnas, et esimestel muusikapäevadel oli Vanemuise saalis rahvast sama hõredalt kui eile. ”Siis oli noori vallanud diskomöll. Aastal 1996 on noori vallanud vaibakloppimine,” sõnas Habicht. Elitaarkontsertprogrammi """"Juured” ning ühtlasi muusikapäevade avalöögi andis Rein Rannapi (esines esimestel muusikapäevadel sooloprogrammiga) ja ansambli Ummamuudu ühisprojekt. Rahvamuusikasugemeline etteaste läks muusikute endi hinnangul enam-vä-hem korda, saades punkti Rannapi armsaks saanud """"eurolaulu” ”Maatütre tants” ehk ”Nõia pulm” näol. Esinemist segas vaid kõlari valjuhääl-</p><p>nc sirin, mis vaiksematel hetkedel kippus muusikat varjutama. Mustanahaline Vanemuise laval Ansambel Saxappeal Bänd ja DJ Raul Saaremets moodustasid """"reivilikud torud neegri ning diskoriga”. Mustanahalise Joel de Luna laulu, rääkimise ja tantsu ning Raul Saaremetsa plaadikeerutamise saatel puhusid Eduard Akulin, Raul Sööt ning Villu Veski viguriga hääli tromboonist ning saksofonidest. Sekundeeris Jaak Sooäär kitarril. Kontserdi Vanemuises lõpetasid Riho Sibul &amp; Erkki-Sven Tüür ning Rosta Aknad &amp; Siiri Sisask. Enam kui tund aega hilinenud vabaõhukontserdile Tartu laululaval osteti korraldajate sõnul eelmüügist 800 kuni 1000 piletit. Üheksa esineja seas olid sellised nimed nagu Fix, Ummamuudu, Kolumbus Kris, Jääboiler, Magnetic Bänd jt. Täna kell 16 avab teise ning ühtlasi muusikapäevade viimase (vabaõhu)kontserdi Tartu ansambel Imperaator.</p><p>Martin Pau</p><p>Algas Helsingi nädal Tallinnas</p><p>Eilsest kuni 26. maini on Tallinnas Helsingi nädal, mis algas ettevõtjate kohtumisega. Eile õhtul esitas Pihlajamäki noorsooteater Von Krahli teatris eelkõige noortele mõeldud lavastust ”Kalevala”, mida mängitakse tänagi. Täna esineb Raekoja platsil segakoor Vox Urbana (kell 13.30, 16) ja toomkirikus Helsingi toomkiriku kammerkoor Viva Vox. Esmaspäeval kuuleb Raekoja platsil hispaania ja brasiilia muusikat ning afroameerika rütme (kell 16). Soome Instituudis toimub kohtumine Finlandia kirjandusauhinna laureaadi Hannu Mäkeläga. Kogu järgmise nädala jooksul on põhjust Raekoja platsile kas siis võistlustantsu, teknobände, funkrokki, puhkpilliorkestreid või siis</p><p>svingirütme kiikama ja kuulama minna. Soomlaste juhendusel saab ka võimelda. 24. mail umbes kell 21 saabub Tallinna Helsingi linnavalitsuse sõudemeeskonnaga kirikupaat. Neljas Tallinna galeriis (Raatuse, Draakoni, Vaal ja G) on avatud soome kunstnike näitused. Lisaks näeb Linnamuuseumis näitust piirituse salakaubaveost Soome keeluseaduse ajal ja Mustpeade Majas tutvustatakse Helsingi erinevaid külgi ning turismivõimalusi. Näitustele on sissepääs tasuta. Saab ka osaleda soome kultuuri ja õllekultuuri tutvustamisel 2025. maini Raekoja platsil ja restoranis Stilus, mille esinemislavadel on iga päev vahetuv programm. SL</p><p>18</p><p>i</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960518.1.19	<p>Näitused</p><p>■ Näitused</p><p>Mustpeade Maja Pühavaimu 9 GALERII 20.-21.05. TARRVI LAAMANNN ”Kunst koju”</p><p>Paar tuhat tallinlast võisid hiljuti leida oma postkastist Laamannni graafikat koos üleskutsega saata talle fotosid iseendast, mille alusel ta siis uusi puulõikeid teeks. Tulemused peaks sel kahepäevasel näitusel näha olema. Asi on</p><p>selles, et pole ju mõtet tülikasse kunstisaali ronida, kui palju mõnusam on kodus šipse kl õbistades ja fantat luristades kunsti vaadata. Ja kui ära tüütab, siis võib minema visata.</p><p>DECO 16.05.-7.06. PAUL ALLIK ”Confidence”</p><p>Nagu kajastub näituse pealkirjas ning kajastus ka mitmetes avamisel kõlanud sõnavõttudes, on tõsise maalimisega suhteliselt hilja alustanud Paul Allik leidnud loomingulise kindluse. Tõepoolest on seekordsed hoolikalt läbimaalitud abstraktsioonid tõsiseltvõetavamad, kui tema varasemad kerged ning virtuoossed figuratiivsed kompositsioonid. Nimelt on modernistlikud mängureeglid maalikunstis sellised, et sisu on vorm, olulisem on küsimus """"kuidas” kui """"mis”. Igasugust pilti võib aga vaadata ka sootuks teisest seisukohast, jälgides enam seda, mis on kujutatud ning vähem vormiküsimusi. Ja mida me näeme? Jällegi genitaale. Tõsi, vaid kahel tööl ilmneb see varjamatult, kuid autor tunnistas, et tal on taolisi veelgi kodus tagavaraks. Niisuguses valguses tekib kiusatus ka päris abstraktsetelt piltidelt midagi äratuntavat otsida. Sest ega inimene ju täiesti uut reaalsust välja ei mõtle, ta lähtub siiski olemasolevatest struktuuridest, ja millised elemendid ta sealt valib, see näitab midagi nii autori kui ka sootsiumi kohta laiemalt. Praeguses näitustepildis on juba pikemat aega üks kindel arengusuund, mida võiks tinglikult nimetada pornograafiliseks perioodiks eesti kunstis. Seda viljelevad räiges vormis feminist Mare Tralla ja meesšovinist Mats Õun, ja nende vahele jääb terve gradatsioon leebemaid variante ka muidu konservatiivsemat sorti kunstnike hiljutises loomingus. Aga äkki peitub ilu vaataja : ’ mades, s.t. igaüks näeb seda, mida ta</p><p>näha tahab? Meenub üks sõbranna, kes oma seksuaalsuse tõhustamiseks sõi ohjeldamatult e-vitamiini. Selle kuuri tulemusena hakkas ta igas mööduvas laternapostis fallistilist kujundit nägema. Et allakirjutanu ei ole e-vitamiini pruukinud, siis võib oletada, et tegemist on siiski mingi tõeliselt eksisteeriva trendiga. Selle põhjuseks võib olla üleüldine soolise identiteedi kriis, mis põhjustab üldrahvalikku rahuldamatust ning selle väljaelamist kunstis (kunstnike puhul; teised sodivad kempsuseinu, ropendavad jne.). Miks just praegu? Nagu me teame, nõukogude ajal """"seksi meil ei olnud”. Siis aga saabus vabadus ning massimeedia hakkas pasundama homodest, vampiiridest, feminismist jne. Infotulva tulemusena hakkasid inimesed teadvustama probleeme ka enda jaoks, ning tänu taevale ei sööstnud nad kõik kohe seksuaalroimi sooritama, vaid osad (kunstnikud) piirdusid märksa ohutuma genitaalide joonistamisega. Seda, et põhjuseks on justnimelt hüpe totalitarismist demokraatiasse, kinnitab tõsiasi, et pornografismiga ei tegele kõige noorem, 70.ndatel sündinud kunstnike põlvkond, kelle teadlikust elust see hüpe ajaliselt välja jääb. Mis puutub Paul Allikusse, siis kõige huvipakkuvam on töö, millele on moodulsüsteemis ritta laotud terve rida halle kujundeid, mis kahtlemata tähistavad naissuguelundcid, ning nendele on punased ristid peale tõmmatud! Teades veidi Alliku rahumeelset natuuri, võib arvata, et tegemist ci ole siiski varjatud homoseksuaalsuse ega feminismivastase propagandaga, vaid pigem paljude meeskunstnike poolt tajutud tõsiasjaga, et sage praktiline tegelemine naisküsimusega võib loomingusse süvenemist takistada. Kastellaani Maja Silvia Kelle ”Loitsud koduväraval II” Voolimis— ja aplikatsioonitehnikas nahkvaibad mütoloogilistel teemadel. Nõmme Galerii Aili Ja Toomas Vindi maalid Rahvusraamatukogu Suur Näitusesaal 3.05-1.06. Külli Tuvike (korsetid. Kangad) &amp; Heli Tuksam (vitraažobjektid) ”Haldjate Mets”</p><p>Mari Sobolev</p><p>Kunstihoone Galerii urmas Viik ”tattoo” Viik kuulub hästimüüvate kunstnike huikaja seda ei maksa üldse imestada ega pahaks panna. Tema psühhofüüsilised fantaasiad peegeldavad päris hästi inimolendite unistustemaailma lüürilisemat poolt. Seekord on vaatluse all näod, inspiratsioon pärineb ilmselt mustalt mandrilt. Otsustava osa moodustab seeria, kus erinevatele plaatidele graveeritud suid, ninasid ja silmi on omavahel kombineeritud. Sammas 17.-20.05. j on Aslak Fintland ”tormi Silm” Vaid neli päeva kestev näitus tutvustab meile norra kunstniku puuskulptuure ning kuulub ilmselt praegu toimuvate Norra kultuuripäevade raamesse. Puuskulptuurid mõjuvad loodusest leitutena ja kunstniku poolt vaid</p><p>veidi töödeldutena, kuigi lähemal vaatlemisel selgub, et nikerdatud-lih-vitud on siiski päris kõvasti. Norrakad on ilmselt kõige looduslähedasem rahvas Euroopas, norra kunstnike looming seondub pea alati miskit pidi loodusega. Mustpeade Maja Olavi Galerii 13.05.-1.06. ”moldova loodusmeeleolud” Sel kevadel Eesti ja Moldova vahelise kultuurialase koostöö lepingu esimene vili, mille sündimisel on oluline osa Moldova-Rumeenia Kultuuriseltsil eesotsas Veronika Palandiga. Anatolie T riboi, Vladimir Baciu, Jurie Goga ja Vitalie Makar on Moldova päritolu Eestis elavad kunstnikud, õppinud enamjaolt meie kunstikõrgkoolis. Nende maalid lähtuvad realismist, mõningate kalletega isikuti kas sürri, abstraktsuse või ekspressiivsuse suunas.</p><p>VAMBOLA SALUPUU fotod</p><p>Kalevipoja-aineline kunstimapp suurmeistrilt</p><p>Kristjan Raud. ”KALEVIPOEG (12 reproduktsiooni)”. Kujundanud Maarja VannasRaid. Kirjastus ILO. Pole vist kuigi palju neid kunstnikke, kelle elutöö nii tihedalt oleks seotud ühe kindla temaatikaga, kui Kristjan Raud. Tema seotus eesti folklooripärandiga ja konkreetselt just Kalevipoja-tecmaga algas käesoleva aastasaja teise kümnendi algaastaist ja kestis kuni kunstniku surmani 19. mail 1943. Ja tegu polnud mitte üksnes eesti rahvuseepose illustreerimisega (K. Raua illustratsioonidega """"Kalevipoeg” ilmus 1935. aastal; neliküm-</p><p>mend aastat hiljem ilmus väljaanne taas, kuid hoopis tagasihoidlikumas polügraafilises teostuses ja veidi teistsuguse pildivalikuga), pigem on eepose väljaandmisel kasutatud kunstniku täiesti iseseisva loomingu reproduktsioone. Ometi on nendeski töödes midagi eepilist, kuid samal ajal ka midagi pidulikku, arhailist ja ühtlasi filosoofilist. Raskepärased kandilised vormid mõjuvad jõuliselt ja talurahvalikult, kuid on ka internatsionaalselt mõistetavad, mille poolt räägib tõsiasi, et Pariisi 1937. aasta maailmanäitusel said """"Kalevipoja” illustratsioonid grand prix’. Siiski on suurem osa reproduktsioonimappi koondatud 12 suure-</p><p>formaadilise söejoonise originaalidest valminud just 1934.—35. a., niisiis seoses eesti raamatu juubeli puhul ilmunud """"Kalevipoja” iluväljaandega. Ühtekokku on aga Kristjan Raual sel teemal rohkem kui nelikümmend joonistust ja etüüdi. Kuigi Kristjan Raua nimelise aastapreemia väljaandmine, mis pidi toimuma neljapäeval raekojas, edasi lükkus, on kunstniku reproduktsioonimapi väljaandmine kena meenutus tema meie keskelt lahkumise viiekümne kolmandaks aastapäevaks.</p><p>Tiina Veski</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Laupäeval, kell 19 Kanal 2 """"Kullapalavik”/ """"The Gold Rush”, USA 1925 Autor: Charles Chaplin. Chaplini igihalja loomingu tutvustamise on ETV-lt meeldivalt üle võtnud Kanal 2. """"Kullapalavikku” nimetas autor ise """"filmiks, mille järgi teda loodetavasti mäletatakse”. Sageli on seda filmi nimetatud ka tema kõige-kõige... On imetlusväärne, kuidas Chaplin teeb vapustavast dramaatilisest ainest vaid nüansside abil komöödia, kasutades selleks Vsevolod Meyerholdi määratluse järgi kolme keelt: naeru, kaastunnet ja õudust. On öeldud, et """"Kullapalavik” sukeldub paatoslikku süga-</p><p>vusse ning selle naer tõuseb tragöödiast. Filmi keskne tegelane väike semu"""" (nii nimetab Chaplin oma väikest hulkurit), on hea, sõbraliku ning kaastundliku inimsüdame võrdkuju. """"Kullapalavik” on komöödia, mis kerkib sügava vaimsuse tasemele. Chaplini pantomiim on selles omandanud tundliku ning ülimalt väljendusrikka vormi. Selles on mitmeid stseene ja episoode, mille dramaatilist mõjusust on vaid haruharva saavutatud mistahes kunstiliigis üldse. Sellisteks on vana-aastaõhtu dramaatiline atmosfäär, milles tants saiakestega kuulub loova filmitöö tippu. Nagu ka hüsteeriline põnevus kuristiku serval kõikuva maja</p><p>episoodis, mille assotsiatsioonid on märksa laiemad pildil nähtavast. Jpt. """"Kullapalavik” on väheseid tõepoolest ajatuid meistriteoseid, mis ei muutu läilaks ka kümne-ja enamakordsel vaatamisel. Pühapäeval, kell 22.15 Soome TVI """"ilus suvepäev”/ """"Guling Jie Shaonian Sha Ren Shijian”, Taivan 1991. Režii. Edward Yang. Edward Yang (s. 1947) on Ameerikas hariduse saanud taivani režissöör, kellest on kujunenud taivani ”uue kino” liikumise liider. Tema 5. mängufilm ”Uus suvepäev” peegeldab nii Taivani sotsiaalseid, kui ka poliitilisi probleeme viisil, nagu vaid vähesed filmid seda suudavad. Sealjuures on tähelepanuväärne, et see ci nõrgenda emotsionaalset kogumuljet filmist. Enamgi, selline kä-</p><p>sitlus annab vägivallastseenidele kaaluja sügavama tähenduse. Filmi hiinakeelse pealkirja sõnasõnaline tõlge oleks """"Poiss Gulingi tänava tapmisjuhtumis"""". Gulingi tänav oli Taipeis 60. aastatel tuntud oma arvukate komisjonimüügiputkadega. Ingliskeelne pealkiri on arvatavasti veidi ebatäpselt kuuldud rida Elvis Presley hitist ”Kas oled täna õhtul üksildane?”, mida esitab kohalik kuuribänd. Sealjuures resoneeruvad mõlemad pealkirjad filmiga. Hiinakeelne identifitseerib teismelist peategelast Xiao Siri (Zhang Zen), ingliskeelne aga iseloomustab Ameerika kohalolekut Taivanis. Tegelaste kõiki ettevõtmisi suunab lootus paremale tulevikule. Enamik peategelase sõpradest kuulub Väikese Pargi Kampa ja kõik nad on pärit mandri-Hiinast. Nende vanemad põgenesid Taivani pärast kommunistide võitu 1949. a. Filmi kõrvalliin on teis-</p><p>meliste noorte armastuslugu. Filmi sügavamaks mõistmiseks peaks hästi tundma Taivani ja Hiina viimase poolsajandi ajalugu. Kuid ka sellisena - noortekampade vihavaenu, armastuse ja 60. aastate poliitilise paranoia peegeldusena - on ”Ilus suvepäev” saanud režissöör Edward Yangi käe all suurepärase eepilise teostuse.</p><p>Rezissoor Edward Yang koos oma noorte näitlejatega """"Ilusa suvepäeva” võtetel.</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p><p>KULTUUR</p><p>1</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960518.1.20	<p>Täna õhtul Oslos</p><p>Estonie - quatre points... Neli punkti pole küll palju, kuid kui sellised sõnad korduksid täna õhtul Oslos piisavalt sagedalt, võiks toimuvaga täiesti rahule jääda. Keskmised punktid igalt maalt - ja me oleksime juba omadega mäel, rohkemat ei julgekski meile teiselt, üldjärjekorras juba neljakümnendalt Eurovisiooni lauluvõistluselt oodata. Kuigi kõik armastavad kinnitada, et Eurovisiooni puhul polegi tähtis mitte esikoht, vaid osalemine iseenesest, on enamik maid siiski Oslosse võitma läinud, kaasas laul, mida esimese otsustaja rollis olnud rahvuslik eelžürii pidanud kõige """"euroopalikumaks”. Peafavoriit, märtsis rahvusvaheliste eelžüriidc valikus liidriks tõusnud lirimaad esindav Eimear Quinni """"The Voicc” pakub täpselt seda, mis on viimastel aastatel iirlaste muusikale ülemaailmse edu kindlustanud: Enya, Clannadi ja Riverdancc’i stiilis keldi eksootikat. Ka inglaste mäng käib kindla peale. Neid esindava austraallanna Gina G ”Ooh Aah... Just A Little Bit” ei ole sugugi tüüpiline Briti</p><p>tabelihitt, vaid pigem otseselt Kesk-Euroopa ja keskmise eurooplase maitsele kirjutatud diskotümps. Türklased peavad universaalseks hitimal 1 iks idamaiste sugemetega prantsuse šansooni ja paistab, et edukalt: mitteametlikel andmeil olevat nende lugu rahvusvahelises eelvoorus kolmandaks jäänud. Teiseks jäi seal rootslaste laul, üsna tavaline ballaad, millele on siiski päris hea taustaseade tehtud. Nojah, ballaadid... Eurovisioon ongi nagu ballaadivisioon. Kuigi varasemad aastad on juba näidanud, et igal tempokal 100 l on monotoonsete unelaulude reas tugevad šansid, tullakse ikka massiliselt ballaadidega lööma. Tänavu on ballaadid võistlema läkitanud eranditult kõik """"uued eurovisioonlascd”, s.o. endised sotslccri maad. Veidi koomiline. Mõned siiski riskivad. Üllataval kombel pakuvad seekord midagi eurostampidest erinevat seni ballaadilembeselt esinenud Pürenee poolsaare maad: Hispaania lugu on lahedalt džässilik, Portugali oma kaldub Rio karnevalide kanti. Džäss pluss piltilus lauljatar on ka islandlaste võiduretsept. Kõik</p><p>kolm on mõnusad lood, kuid vaevalt, et nad eriti kõrgele jõuavad. Nagu igal aastal, on ka tänavusel lauluvõistlusel veidraid kurioosumeid. Austriat esindab pime laulja-pianist Georg Nussbaumer gospeliga ja see on umbes sama, kui Stevie Wonder püüaks austerlase kombel joodeldada. Horvaatia esindaja on sõnast ”ballaad” valesti aru saanud - see ei pea just tingimata hirmuäratavat karjumist tähendama. Soomlaste otsust saata võistlusele üks oma 10 miljonist eatust ja ajatust ”humppast” võib võtta alateadvusliku masohhismina: nad on viimase 15 aastaga juba kolm korda kõige tagumisele kohale jäänud ja püüavad ilmselt seda traditsiooni jätkata. Briti legendaarne raadiomees John Peel leidis äsja, et """"Eurovisioon on nii kuutõbiselt süüdimatu, et see teeb kõik kriitikud relvituks”. Kindlasti võtavad paljud seda võistlust parimal juhul kahtlase naljana, kuid vaevalt, et see meil kedagi täiesti ükskõikseks jätab. Sest kuhugi 23 võistlusloo pingeritta peab täna õhtul ka ”Kaelakee hääl” paigutuma.</p><p>Mikk Jääger</p><p>Maarja-Liis helistab täna õhtul koos Ivo Linnaga kaelakeed. Eurolaulule lähedal seisvad isikud väidavad, et publiku ja meediatähelepanu selle paari vastu pole sugugi liiga tagasihoidlik.</p><p>Karussellipüramiid kasvab ikka edasi</p><p>Kutsu ngit Laiihi-laulu-laulu-lau-hi-lauliikarusell! on Eesti Televisioonis kuulnud vist küll igaüks ja neid, kes laste laulusaateid vaadanud, on ka päris palju. Täna jõuab eetrisse selle hooaja viimane """"Laulukarusselli” finaalvõistlus, kus esinevad 14-16-aas-tased lauljad. TV spetsiifika tõttu on salvestus tehtud muidugi varem ja tegelikult on võitja juba teada, aga olgu see eetrisse minekuni veel saladuseks. Saadet juhib nagu ikka Eve Viilup ja tema juures Eesti TV Lasteekraani toimetuses käisingi """"Laulukarusselli” kohta täpsustusi saamas. Ütlesite, et tuleval aastal laulukarusselli” ci tule. Miks? Kogemused näitavad, et igaaastase võistluse korral hakkavad osavõtjad korduma. Kui üks laps võistleb teist korda, siis oleks õigem, kui ta teeb seda juba järgmises vanusegrupis. Ja pealegi jääb pikemate vahede korral kohtadel rohkem ettevalmistusaega. Kui kaua on konkursid juba samasugustel alustel toimunud? Alustasime uut moodi 1990. aastast. Esimesel aastal lapsed registreerusid otse siia ja valiku tegime helikassettide põhjal. Neid tuli tuhandeid. Hindajaiks olime meie Aarne Saluvccriga kahekesi, kuulasime ööd kui päevad ja valisime enda arvates televisioonile sobivaimad esinejad. Loomulikult oli see valik subjektiivne, aga ebaprofessionaalne vast mitte. Tundus, et oleks otstarbekam anda initsiatiiv maakondadesse, ja 1992. aastal osalesid Tallinnas juba piirkondade võitjad. Kohapeal olid omad võistlused, millesse meie mitte mingil moel ei sekkunud. Tore on see, et maakondade """"Laulukarussellid” ci ole jäänud pelgalt TV jaoks võitja väljaselgitamiseks, vaid neist on saanud pidulikud kohapealsed võistlused oma lõppkontserdi, žürii ja publikuga. Kellelt olid kohalike võistluste juhendid? Konkursi juhend oli meiepoolne. Kõige olulisemaks soovituseks repertuaari osas oli cakohalisus ja sobivus konkreetsele lapsele. Sa-</p><p>muti avaldasime lootust, et leitakse üles tõepoolest kõige andekam laulja ja et Tallinna tulekul ei domineeriks mitte mingid möödunud aegadest jäänud kriteeriumid või tegurid. Kolmandat aastat on meil printsiibiks, et vanim grupp on 14-16-aastased. Need teismelised lapsed, kes on paljus suhtes ilma hooleks jäänud, on nüüd lisaks """"Kooli-TV-le” (mis põhiliselt ongi orienteeritud just teismelistele) ka """"Laulukarusselli” huviorbiidis. Nii tekitasime sideme ”Kahe taktini...” välja ja just tänavu on see mõte realiseerunud. Möödunud aastal oli nende osalemine veel võrdlemisi ebalev. Suurim probleem tänavu? Päris koledaid ja suuri probleeme ei olegi. Kurb oli, et Ida-Viru-maal ei toimunud kohalik eelvoor õigel ajal ja nii suur osa Eestimaast jäi kõrvale. Põhjuseks arvatavasti kultuuriametnike ja -juhtide vahetumine kohapeal. Nüüd kevadel nad oma laulukonkursi siiski korraldasid. Käisime Lasteekraani kontsertkooriga ka seal ja viisime niimoodi osakese """"Laulukarusscl-</p><p>list” neile koju kätte. Tase on väga tugev just Narva linna tõttu, kus vene laste hulgas on eriti säravaid talente. Finaalis oleks neil olnud suuri šansse. Pole ju üheski juhendis seatud mingit rahvust ja keelt osalemise takistuseks. Kas tase piirkonniti erineb? Maakonniti on alati olnud tugevad Tartu ja Pärnu (kahe vanuserühma võitjad - Tuuli Taul ja Liisa Taul on mõlemad Pärnust). Neis kohtades on tugevad traditsioonid. Samuti Rapla ja Põlva, kus on oma stuudio ja maakonna juhtide tõhus toetus. Kus laulmist väärtustatakse, sealt tuleb ka tulemusi. Isiklikult oli minu jaoks aga suurim üllatus kõige nooremate seast Maria Listra. Arvan, et vanematest gruppidestki on mitu noort, kes muusika juurde jäävad. Kui me igal aastal leiame üles ühe väga andeka lapse, siis võime oma väikeses riigis olla väga õnnelikud. Tuli ju ”Laulukarusselist” Liisi Koikson, tuli Maarja-Liis... Kuidas on muutunud repertuaar? Läinud palju keerulisemaks ja sellega isegi pingutatakse mõni-</p><p>kord üle. Läbi aegade on olnud probleemiks rühmad 11-13 ja 1416. Suures osas laulavad need lapsed poprepertuaari, mis valdavalt on ingliskeelne. Arvan, et elu on läinud nii palju edasi, et pole midagi halba selles, kui nad võõras keeles suudavad end hästi väljendada. Pealegi, eesti vastava ea laule on ju väga vähe. Tänavune eripära? Niisuguse lauluvõistluse korraldamine on väga kallis asi ega mahu ühegi televisiooni eelarvesse. Iga sponsor aga lasteürituse puhul ei sobi, sest oluline on ka sisuline sobivus. Oleme pidanud mitmeid eetilisi võitlusi ja tundub, et lahendus Avatud Eesti Fondi stipendiumi näol on parim. Oleme väga tänulikud auhindade eest AS Mattelile ja Eesti Philipsile, kes on meie partnerid olnud juba mitu aastat. Lõviosa kulutustest ei lähe ju auhindadeks, vaid siia projekti on liidetud kogu muusika orkestreerimine läbi 12 telesaate, preemiareis Lapimaale jne. jne. Tänavu saime võimaluse saata preemiareisile kõik finalistid ja lõppvooru õhkkond oli hoopis pin-</p><p>gevabam. Teist aastat järjest oleme tekitanud perekondliku tugirühma, mis on telesaate muutnud loomulikumaks. Ja veel üks uuendus: taustakooriks olid tänavu meie laulustuudio lapsed vastavalt vanuserühmadele ja see ealine vastavus andis toreda efekti. Mida tulevikus muuta tahate? Arvan, et võtame juhendisse lisapunkti, et vastava taseme puudumisel kedagi lõppvõistlusesse ci lülitata. See on ränk nõue, aga siis oleks ehk välistatud finaalis säärased intonatsiooniprobleemid, nagu seni on juhtunud. Mõtelnud oleme ka vanuserühmade üle, eriti puudutab see kõige väiksemaid. Ega 5-aastane laps 7aastasega veel eriti võistelda ei suuda ja võitjaks tuleb niikuinii 7-ne. Võib-olla oleks vaja teha näiteks mudilakarussell neil aastatel, kui suurt """"karusselli” ei ole? Siis saaksid esineda kuni 5-aas-tased lapsed ja ehk oleks taas otstarbekas otse meile registreeruda (s.t. kohapeal eelvoore tingimata toimuma ci pea). See on aga veel arutlusestaadiumis asi. """"Laulukarussellist” on saanud hiigclpüramiid, mis kasvab nii alt üles kui ülevalt alla. Millele toetub teie püramiid? Et on """"Laulukarussell”, on ”Kooli-TV”, """"Marumüramiks”, """"Tähelepanu, start”, """"Halloo, siin muna”, """"Mudila” - meid eristab kõikidest teistest tegijatest see, et mc oleme siia saanud kokku terve Eestimaa ja seda mitte niisama vaatama, vaid midagi tegema ja andma - selle üle võib ju olla õnnelik. Lasteekraani laulustuudio kontsertkoor on praegu Oslos, kus osaletakse Eurovisiooni laulukonkursi kultuuriprogrammis ja hoitakse pöialt stuudio kasvandikule Maar-ja-Liis Ilusale. Kodupubliku ees ollakse aga """"Laulukarussell 96” lõppkontserdil 26. mail kell 14 Tallinna Linnahallis, kus esinevad kõigi vanuserühmade parimad solistid ja koorid.</p><p>Pille Palm</p><p>Üks """"Lastekarusselli” salvestusi Eesti Televisioonis.</p><p>TOOMAS TUULI foto</p><p>20</p><p>a</p><p>KULTUUR</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960518.1.21	<p>LAUPÄEVAREPORTAAŽ</p><p>Äraaetud hobustele lastakse naatriumkloriidi</p><p>Vidrike galopp Otepääl on vaadatuim võiduajamine Eestis. Eriti vaatemänguliseks teeb selle Lõuna-Eesti kuppclmaastiku omapära: hobuste silmapiirile ilmumine ja sealt mõneks ajaks kadumine hoiab publiku meeli pidevalt pingul. Tänavune Vidrike galopp on Toomas Oinuse ratsaturismi talus teine võiduajamine. Kahes esimeses stardis võistlevad eesti tõugu hobused. Rahulikult ja ratsanikule alludes. Kolmandas stardis tulevad võistlema tõupuhtad traavlid, kes just võiduajamisteks loodud ja kelle taltsutamine mitte just igal ratsanikul ei õnnestu. Juba enne starti, hobuste lähtejoonele kogunedes, kihutabki Turkmeeniast pärit ahhal-te-kiin, ratsanik seljas, tuhatnelja metsatuka taha. Ei jäänud temast jälge fotolindilegi. Vahejuhtumist ei lasta end segada. Hobuste read korrastatakse ja antakse stardipauk.</p><p>10 km pikkuse distantsi viimase lingini sujub kõik kenasti. Liidrite grupp läheneb finišijoonele. 200— 300 meetrit enne lõppu aga üks hobustest kukub. Ülejäänud ei lase end sellest segada ja liidripositsioonile tõusnud hobune kihutab finišisse. Publik jaguneb kaheks: ühed lähevad võitjat õnnitlema, teised kukkunud hobust vaatama.</p><p>14-aastane ratsanik seisab oma vaevaliselt hingava 14-aastase sõbra juures, suutmata midagi ette võtta. Kogukamad mehed aitavad hobuse jalule. Peaaegu võtjaks tulnud noorsand haarab peast kiivri ja tormab ojast vett tooma, et sellega kuumaks aetud hobust jahutada. Hobune ei taha seista. Mehed sätivad ta jalgu mugavamalt. Rahvas on piinatud hobuse sisse piiranud.</p><p>Lõpp hea kõik hea</p><p>Hobuseid on ennegi tühjaks sõidetud. Viga võib olla nii ratsanikus kui ka hobuse halvas ettevalmistuses. Võibolla utsitas noor ratsanik oma hobust liiga tuliselt või oli loomale enne võist-</p><p>lust vähe juua antud. Ka palav ilm soosis halbu tagajärgi. Kui abi jõuab õigeaegselt kohale (vähemalt kahe tunni jooksul) ja arst mõistab õigesti talitada, on loom päästetud.</p><p>Aivar Kullamaa</p><p>tekst ja fotod</p><p>Minutid jooksevad, lõpuks jõuab kohale loomaarst Andres Tuvi. Dr. Tuvi vaatab hobuse üle ja on kindel: ”Siin ei aita miski muu kui naatriumkloriid.” Süstal torgatakse ratsule veeni ja elu päästev vedelik lastakse verre. Dr. Tuvi kuulab hobuse südant ja lohutab ratsanikku: ”Kõik saab korda, ei juhtu temaga halba midagi.”</p><p>Dr. Tuvi töö on tehtud. Venemaalt pärit kabardiin Baida on jalule aidatud. Ja kindlasti ei jää see õnnelikult lõppenud õnnetusega võiduajamine talle viimaseks.</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p><p>a</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960518.1.22	<p>SILMAST SILMA</p><p>Ike Volkov: """"Maailm võiks vihkamisest</p><p>Ike Volkovit (45) tuntakse arhitektina kitsamas ringis kui Kukerpillide solisti ja kirjamehena. Tema ja Jaan Olliku Tallinna vanalinnas asuva urhitektibiiroo aadressi järgi ülesleidmisega on mul tükk tegemist. Viimaks istun kitsa sisehoovi lõppu peitunud ruumis ja viin pilgu aknast paistvalt lagunevalt linnamüürijiipilt teisel pool kirjutuslauda istuvale rahuliku olekuga mehele. Segavereline ja mitmekülgne Kuidas tc oma eesnime saite? Passis on kirjas Igor. Ikcks on lapsest saati kutsutud. Üle-eelmi-se passivahetuse aegu tahtsin endale Ike nime ka paberlikult võtta, aga ametnik ütles: ci saa, meil juba on üks tuntud Ike Volkov. Tuli väi ja, et ta mõtles mind... Teie isa Leonid Volkov oli vene rahvusest. Segatud veri teeb elu vahel keeruliseks... Isapoolne suguvõsa on neli põlve Eestis elanud, vanavanaisa oli ehitusettevõtja, tuli siia raudteid rajama. Ema on Põhja-Eesti kalurikülast, ta vend oli Saksa sõjaväes. Olen mõelnud: kuidas ema julges 1944. aastal abielluda vene rahvusest, ehkki eesti keelt kõneleva inimesega? See pidi suur armastus olema. Lapsena oli vene nime pärast probleeme: Nõmme vanaprouad meenutasid sünnipäevadel hardalt oma eestiaegseid vürtspoode ja äkki avastasid - siin on ka üks venelane! Lapsed rahvusküsimuse peale ei tule. Hea, et mind vene kooli õppima ei pandud, muidu oleksin praegu ehk vene fraktsiooni asjamees mingis parteis. Olen ennast ikka eesti kultuuri ja rahvusega samastanud, mingi tolerantsus võib-olla on segatud verest, oskus teiste olukorda asetuda. (Usuii. et segatud veri lisab ka</p><p>sarmi, millest Ikel küll puudust pole.) Seitseteist aastat tagasi ilmus teil Loomingu Raamatukogus luulekogu ”Sügis äärelinna teatris”. Ülikooliajal, kui loengut kuulata ci viitsinud, panin sõnamänge paberile. Tegelikult meeldib kirjutamine mulle kõige rohkem, aga see nõuab pikka süvenemisaega. Pealegi leian, et Rein Saluri on meil olemas, Mati Unt ka - milleks mind veel kirjanduspõllule vaja... Oma väljundi olen pealegi leidnud ajakirjanduses - kui just midagi olulist öelda on. Mul peab olema kindlustunne, kui midagi teen. Tagavaravõimalus ka. Koos Andres Söödiga olete ka filme teinud. Filmi autor on režissöör; mina vaid kujutlesin, milline see olla</p><p>võiks. Kultuuriministeeriumis töötades tegin stsenaariumid Tartu juubeli lühifilmidele. Arnold Matteusest, kes oli tõeline härrasmees, rääkisin Söödile seoses teemaga """"Inimesed Tartus” - ja Sööt tegi mehest tunnise filmi. Nüüd tahame jäädvustada nõukogude-aegseid peaarhitekte Mart Porti, Voldemar Herkclit ja Dmitri Brunsi. See peaks tulema polüfooniline lugu, kus üks täiendab teist, teine kolmandat ja peategelaseks on Tallinna linn. Pehme südamega arhitekt Inimesed arvavad, et arhitektina on praegu kerge rikkaks saada... Ei saa rikkaks - uusi maju ehitatakse praesiu suhteliselt vähe. Kui</p><p>ma ERKI-s õppisin, oli arhitekt jumal, kes lõi tehiskeskkonda, linnaosi... Nüüd on ta pigem tellimuse täitja. Olen välismaal jälginud, kui tehnitsistlikuks muutub end ehitusmeistrina võtva arhitekti sõnavaragi. Meie omad teevad siiski veel ka puhast kunsti, püüavad ellu viia hullumeelseid ideid. Saan aru, et olen puudutanud hella teemat: arhitekt Volkov ärritub kliendi ja looja suhetest kõneldes silmanähtavalt. Tavaliselt piirdutakse suulise lepinguga; tellija toob andmed ja paberid büroosse, heal juhul käsirahagi. Valmis projekti ei anna mõned arhitektid käest enne tasu saamist; teine on õrnema südamega, usaldab ja ... Klient võib kaks nädalat projektiga tutvuda, siis pole tal raha ava paberid &lt;»n juba tema</p><p>käes. Vahel hakatakse ehitama koguni kinnitamata jooniste järgi. Ametkonnad, kus töö kinnitada tuleb, on paljunenud. Et kooskõlastada näiteks pööningu toaks ehitamist, peab tellima uue krundi mõõdistamise, uued tehnilised tingimused - majale, millele alles hiljuti projekt tehti. Pean vee ja kanalisatsiooni tehnilised tingimused trusti sisse andma, neil kahe nädala pärast järel käima, töö kinni maksma, valmis joonised uuesti kinnitama... Sama lugu on tuletõrjega. Varem kogunesid kõik ametkonnad teatud päevadel linnavalitsusse, tehti ekspertiis; kui vaja, viis arhitekt parandused sisse ja projekt kinnitati. Nüüd võtab see nädalaid. Hooneregistri tõend kehtib vaid kümme päeva. Kui projekti kinnitamine venib, tuleb tuua uus tõend... (Hiljem intervjueeritavat telefonitsi tabada püüdes veendun arhitekti liikuvuses: kord on ta VK trustis, kord linnavalitsuses, kord ehitusel...) Kas Tallinnas peaks olema rohkem kõrghooneid? Tallinna linnas on nagu šveitsi juustus palju tühje kohti, esmalt tuleb need täita. Kuni linnasüdames on Keldrimäe taoline rajoon, pole mõtet """"pilvelõhkujatest” rääkida. Iga kõrghoone toob ümbrusse hulga inimesi ja autosid, ümberkaudne tänavavõrk peab need läbi laskma. Kui palju maksab luksuseramu projekt? Arhitektidele on täismahus projekti tegemisel hinnakujunduse aluseks kaheksa protsenti ehitusmaksumusest. Miljonilistc eramute ehitajaid meil leidub, aga tasu kättesaamisega on raskusi. Mitu tellijat on mulle võlgu. Ka ärimees, kellele koostasin elamu eskiisprojekti, kulutades crispetsialistidega konsulteerimiseks aega ja raha, pole mu pangaarvele siiani kogu summat üle kandnud: meie majanduselus kaalukat rolli mängiv isik ci oska hinnata arhitekti paar nädalat väldanud tööd. Kui mu juurde aga tuleb keegi maalt, kes murrab pead, kuidas talu korrastamisel paar eterniitplaati odavamalt saada - teda võin konsulteerida tasutagi. Millist maja tellija eelistab? Valdavalt tellitakse viiekümnendaist pärit eramutele nüüdiskommunikatsioone, kööke, vaheseinte mahavõtmist... Eelistatakse avatud, voolavat ruumi, mahukaid garderoobe, lukssisustusega suurt vannituba. Arhitekt valitakse tuttavate kaudu. Minule soovitavad kliente kunagised klassi-, ehitusmaleva- ja töökaaslased. Loeb ka varem kavandatu. Kõik ci tea, mida tc varem kavandanud olete. Pärast ERKI lõpetamist töötasin looduskaitscministeeriumis, seal sai metsamajanditele projekteeritud kontorite juurdeehitusi, tööstushooneid, saunu. Kolm aastat juhatasin Sirbi ja Vasara arhitektuuriosakonda, kolm olin kuituurimi-</p><p>Minu põlvkonna loovisikult on oht muutuda kutseliseks virisejaks: varem oldi vastakuti võimu, nüüd noortega.</p><p>LAULUSOLTUVUSES: Lavale minnes lähen siiani sisemiselt pingesse, aga nagu pilli kätte võtan ja laulma hakkan, see kaob. (Kukerpillide kõige kauem püsinud koosseis, vasakult: Taivo Linna, Ike Volkov, Tiit ja Toomas Kõrvits.)</p><p>VAMBOLA SALUPUU ja Reeklaamtiimi fotod SIHIKINDEL: Minu jaoks on olulisim, et inimene teab, miks ta midagi teeb; et tal on kindel asi ajada - siis võin talle paljugi andestada. (Pildil koos pojatütar Kristi-Liisiga.)</p><p>TEHNIKAT TUNNEB: Mul on kumme aastat vana BMW, mis veel remontimist ei taha. Elus on mul olnud kümme autot, aga valge paberiga tegeldes musti mutreid puutuda ei saa. Kapoti alt vaatan nüüd vaid õli ja vee taset.</p><p>22</p><p>a</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960518.1.23	<p>lõpuks tõesti ära väsida”</p><p>nistceriumis, tegin koostööd skulptoritega. Ehituse Instituudis panime arhitektuurileksikoni kokku, siis olin Arhitektide Liidu esimees. Halinga kolhoosi arhitektina tegin tootmishooneid, lautu, eramuid... Neid olen kõige rohkem kavandanud. Ühele mehele tegin maja projekti valmis; selgus, et otsustaja on peres naine - ja kummut ei mahtunud sinna, kuhu proua tahtis. Pidin ümber tegema. Tellija eluviisi tuleb põhjalikult tundma õppida. Võisappa laenutatud kaksikutest said mainekad mehed Ise elate ühes tallinlaste Mekas - Nõmmel. Mu lapsepõlv möödus Lutheri vabriku puumajas, meid kaksik vennaga laenutati tihti või- ja suhkrusabas seisvatele naabriprouadele. Pärast esimest klassi kolisime Nõmmele onude-tädide ehitatud majja. See on eestiaegne, ahiküttega, suvel pole vahel vett, kanalisatsioon on umbes... Nüüd on maja omanikele tagastatud, aga üürnikud on vahetunud, kolmes korteris võõrad, kõik laguneb, üüri tõsta ei tohi. Üks omanikke elab Kadriorus tagastatavas majas, aga siia kolida ei saa, sest teised on ees... Ses mõttes on riik plindris mis saab kolme aasta pärast, kui tuleb uued lepingud sõlmida? Räägitakse, et kaksikud tunnetavad teineteist ka kaugel olles. Mingi irratsionaalne side ehk on, näiteks, kui Peeter lapsena palju haigas oli. Meie iseloomud ja saatus on täiesti erinevad, sündisime kaheksatunnise vahega. Nii ei saa ma ka horoskoopidesse uskuda, see värk on abivahend, et elu fatalistlikult võtta. Mul on vennast rohkem vedanud. Kui mootorrattaid remontisime, leidsin puuduva mutri liiva seest ja sõitsin edasi; temal võis ratas tipp-topp olla, aga mutter kukkus, kadus - ja tal jäigi sõitmata. Mu vend on Pärnu Sada-</p><p>ma peadirektor; TPI lõpetanuna nimetab kunstiinimesi neetud boheemlasteks, aga ise on ka kunstnikuhingega. Lapsepõlvekodust meenub Ikele avatus ja kord. Kui poeg keskkooli aegu õhtuti kõrtsis pilli mängima hakkas, kartnud ema: no nüüd hakkab jooma! Jäi see hirm alusetuks? Mu aeg oli jooma hakkamiseks liiga täidetud: kunstiklass. sport.</p><p>muusika... Ülikooli aegu kutsuti varieteesse bassimeest asendama, see oli sissetulekuallikas, mitte lõbustus. Olin noorim, pidin laulma ja rahaasjadega tegelema, napsutada ei saanud. Viskit on vahel siiski meeldiv juua. Ringlusse ma ei satu, ühel hetkel lihtsalt enam ei taha, jään magama ja kõik. Ma ei tea, mis on pohmell - mul on hommikuti hea uni. Suitsetamise olete maha jätnud; kas moe või tervise pärast? Mood ei huvita mind üldse. Anonüümset sööjat minust ei tule. Suudan paar nädalat nälgida - mind on India värk huvitanud - aga kui tean, et enam iial midagi tõeliselt head, singipirukat või võisaia süüa ei või, siis - aitäh, ma ei hooli! Olin ahelsuitsetaja: tegin viis tükki järjest. Mu pikad juuksed ulatusid joonestuslauani, läksid põlema... Korraga näis tüütu, et paberid ja muu laual tahmane oli. Ostsin viis pakki suitsu, tegin tulemasina korda - ja unustasin suitsetamise ära. Raske oli öösiti: nägin üha seda tegevust unes. Tean, et olen suitsetaja, aga momendil ei tõmba: mul on alati võimalus see jama lõpetada ja sigaret süüdata. Pojad on teist pikkuselt mööda kasvanud. Joel on arhitektidiplomiga; tema reklaami-ja kujundusfirmalt tellib meie büroo vahel töid. Noorem, Kalle, on üheksateist, suur arvutiasjatundja, abielus ja tütre isa. Elangi Nõmmel Kalle ja tema perega koos. Esimene tants on aissa... Kuidas piHimeheelu pereelule mõjub? Sageli muutuvad naised armukadedaks: ansambliga puutud ju rohkem kokku kui perega. Vahel, kui mängima lähed, öeldakse: no-</p><p>jah, sa lähed ju peole! Tegelikult on pilli mängida väsitav, pidutsemisest tuleb end säästa, et järgmisel päeval põhitööle minna. Kukerpillides oleme kõik teise ala inimesed, see pole kellelegi elatusallikas. Oskan kõiki koduseid töid ja saan ses mõttes kenasti hakkama. Ometi pooldan tava, mille kohaselt mees on külvaja ja naine lõikaja, mees aktiivsem, naine konservatiivsem pool. Mehe kohus on võimalusi kasutada, naine olgu alalhoidlik. Vastastikust usaldust ja austust aastakümneid säilitada on raske. Minu jaoks on kõige tähtsam rahu; ärgates teada, mis ees ootab...</p><p>Kukcrpillides alustanuid pole kuigi palju kaasa tegema jäänud. Ainult Toomas Kõrvits. Staaži põhjal olen järgmine. Kukerpillide esimene bassimees oli Vello Salumets, esimene kitarrist Toomas Veenre. Et ta õppis konservatooriumis ja sealne rektor ei lubanud tudengitel teles esineda, asendas teda Tiit Kõrvits. Salumets läks sõjaväkke, tema asemele tulin mina. Pikka aega teeb kaasa Arne Haasma. Hiljuti surnud Taivo Linna kohale katsetame Vello Toomemetsa. Lisaks oleme olnud hea """"taimelava”: Tiit Kõrvits läks Rock Hotel’i, Indrek Kalda Justamenti, Jaan Arder Hortus Musicusse; Tõnu Raadikust sai helilooja, Kaarel Kilvctist peanäitejuht... Kuidas on sel ansamblil läbi aegade õnnestunud iseendaks jääda?</p><p>Oleme alati teadnud, mis asja me ajame, et keegi meie asemel eesti rahvamuusikat ei elusta. 1. aprillil sai 24 aastat täis. Meie laulude saatel kasvanud noored on praeguseks maksujõulised pidudel käijad, kes oma lapsepõlvelugusid meeleldi tellivad. Isamaaliste laulude menuajal omandasid meie vanad rahvalikud lood äkki teise dimensiooni. Suurele lauluväljakukontserdile me aga enam ei pretendeeri: see on psühhomotoorse tegevuse ja reklaamiga seotud massimeedia. Kukerpillidel pole plaanis tantsutüdrukuid kaasata. Teine asi on mängida Hellas Hundis või Von Krahli Teatris: seal on perekondlik õhkkond; publik teab, mida ootab, laulab kaasa. (Kes siis ei teaks: Sind ainult palun, isa, ära joo purju ennast... Ja need teised folklooriks saanud lood.) Teised temast Kaksikvend Peeter Volkov: Eeskätt intellektuaal. Sõna heas tähenduses - ja mitmekülgne. Aristokraatlike kalduvustega. Hea inimene ka - see on ta tugevus ja nõrkus korraga. Muusik Toomas Kõrvits: Optimistlik mees, sündinud juht: hoiab Kukerpillide paberimajanduse korras. Laulja, basskitarrist, kontrabassimängija, helilooja, luuletaja... Minia Maire: Väga muhe vanaisa, alati mõnusas tujus. Kolleeg Jaan Ollik: Harukordselt terve mõjuga inimene, päike inimnahas. Heasoovlikkuse kehastus. Psühholoog Mare Pork:Harvaesinevalt suure aukartusega elu ees ja austusega kaasinimeste suhtes.</p><p>Aita Kivi</p><p>Eesti poliitika meenutab kotisjooksu.</p><p>TÖÖTERAAPIA: Kodus peab mul olema kindel tagala - ja mõni töö varuks, see tagab kindlustunde. Muidu lähen närviliseks.</p><p>ABIVALMIS: Vahel jälgin murega, et kunstnikuna on mul liiga vähe auahnust: rõõmustan, kui teisel hästi läheb. Asju ajada on mul ka teiste eest lihtsam kui iseenda eest.</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p><p>SILMAST SILMA</p><p>a</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960518.1.24	<p>PERE-ELU</p><p>Eesti pere püsib sellel, mida me ei märka</p><p>Homme lõpeb pcrenädal. Ega see mingeid suuri muutusi meie perepoliitikasse toonud, aga pisut rohkem on viimasel ajal peredest siiski rääkima hakatud. Tõsi küll, poliitikud vaidlevad lastetoetuse suuruse üle ja selle üle, kelle eelnõu perepoliitika toetamiseks on parem, aga vähemalt see teadmine, et eesti pere vajab riigi toetust, on kohale jõudma hakanud. Kolmapäeval oli rahvusvaheline perepäev. Eesti tähistas seda päeva juba kolmandat korda. Sotsiaalministeeriumi peaspetsialisti, pereprogram m i d e koordinaatori Urve Randmaa sõnul läheb percnädala korraldamine iga aastaga paremaks. Keskseks ürituseks oli seekord rahvusvahelise perepäeva tähistamine Maarjamäe lossis, kuhu """"Imiku projekti” töörühma eestvedamisel kogunesid laste ja peredega tegelevate organisatsioonide esindajad tervest Eestist. """"Riik elab nii kaua, kuni elab tema pere. Oleme ausad, tänane päev Eestis pole peredele hea,” tunnistas sotsiaalminister Toomas X dosius. Pere pole praegu populaarne. lapsed sünnivad saucli \ :il-</p><p>jaspool ametlikku abielu, kuigi vanemad elavad koos ja toimivad nagu perekond. Minister ütles, et ta ei taha alavääristada sellise elukorralduse valinuid ega halvustada paberlikust asjaajamisest kõrvale hoidjaid, sest lapse jaoks on peamine, et ema-isa koos elaksid ja tegutseksid. """"Rõõmud peres on tavaliselt ikka seotud lastega, mured aga toimetulekuga. Vaja oleks seadusi, mis toetaksid peret, nii suurt kui väikest,” ütles viie lapse ema Signe Pikkar, kes üritusest koos abikaasa Mati ja nelja noorema järel tulijaga osa võttis. Vanim poeg Tarmo oli parasjagu Arno Tali stipendiumi vastu võtmas. Kuidas saavad pered ise enda eest seista? """"Imiku projekti” juhi Sigrid Pctoffer tutvustas projekti eesmärke: noorte perede nõustu mise vajadust terve ja tugeva pei\ loomise ning ise endaga hakkama saamise nimel, aga ka võimalusi oma perega kodu seinte vahelt väi ja pääseda. Maikuust alates tegutseb """"Imiku projekti” raames pere kool. Mitmed omavalitsused oi projektiga ühinenud beebitarveic paki hankimiseks ning paljudes paikades terviKcvad nerepm 1 •&lt;;-</p><p>iidega tegelevad liidud ja ühinud. Minister Vilosius leidis, et dlised ühiskondlikud seltsid ja liidud on üle Eesti killustatud, nad võiksid ühineda, näiteks Eesti Pcrcliiduks, kus pole määrav laste arv peres, kuid kus pered saaksid oma probleeme arutada ning siis """"kõvema häälega” poliitikutele edastada. Kodu on püha paik. Vilosius tõdes, et oma kodu rajamine pole niisama lihtne, isegi mitte pangalaenu kasutades. """"Sellest aga oleme alustanud. Riik peaks näitama üles hellust perede puhul, nagu teie näitate üles hellust oma peres,” sõnas minister. Mida ta helluse, all mõtles, ei tea. Äkki pangalaenu protsente? Saue linnavolikogu esimees Jaan Kalbus avaldas soovi, et seni,</p><p>kuni poliitikud Toompeal perepoliitika üle vaidlevad, eesti pere välja ci sureks. Eesti pere püsib sellel, mida mc ei märka - ühe-, kahe-, kolme-ja</p><p>ka cnamalapsclistel peredel. Need pered on alustoeks, millele ehitame oma riigi.</p><p>Urve Vimmsaare</p><p>Homme lõpeb perenädal, ütleb Toomas Vilosius Sigrid Petofferile.</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Terje ja Andres Vist Sauelt on """"Imiku projektiga” seotud juba eelmise lapse sünnist saadik. Tütar Kristel saab peagi kaheaastaseks, Maarjamäe lossis kaasas olnud Martin aga on alles kahekuune.</p><p>Abikaasad ja armastajad</p><p>NALJAKAID ÄPARDUSI 1900. a. kohtas Octavio Guilkn noort tütarlast, oma tulevast naist. Kaks aastat hiljem teatasid nad oma perekondadele, et soovivad abielluda. Kõik olid nõus, et nendest saab ideaalne abielupaar. Alles 1969. a. otsustasid nad lõplikult abielluda, tehes seda Mexico Citys. Mõlemad olid siis 82-aastased. * 1978. a. avastas Abel Ruiz Madridist, et tema sõbratar ei soovi temaga abielluda. Ta otsustas end armastuse pärast tappa. Selleks on palju võimalusi. Tema valis hüppe kiirrongi ette, kuid kukkus raudteerööbaste vahele ja rong sõitis temast üle teda tõsiselt vigastamata. Ta sai ainult kergelt viga ja oli võimeline juba paari tunni pärast haiglast lahkuma. Sama päeva õhtul proovis Ruiz uuesti. Seekord hüppas ta veoauto ette, kuid sai ainult mõne müksu. Kui arstid teda jälle haiglas nägid, palusid nad tal oma murest jutustada. Lõpuks nõustus ka Ruiz, et on rumal end tappa. Ta otsustas edasi elada ja leida uue tüdruku. Rõõmsameelsena lahkus ta haiglast ja sattus tänaval hobusevankri alla. Ta viidi samasse haiglasse tagasi</p><p>sel päeval juba kolmandat korda, seekord tõsiselt vigastatuna. * Jerzy ja Kathryn Sluckin abiellusid Londonis 1975. a. novembris. Tund peale laulatust üllatas noor naine oma meest ja perekonda, öeldes: ”See ei sobi mulle” ja kadus. Abikaasa kuulis hiljem, et ta naine elab ühes teises Londoni linnaosas koos võõraste inimestega, keda mees ei tundnud. Naine ütles hiljem: ”Ma polnudki kindel, kas tahan abielluda, kuid ma ei tahtnud öelda seda enne laulatust.” * Frcdrick Augustus oli Saksa prints ja hiljem Poola kuningas. Peale tema surma 1699. a. oli tal paberite järgi ainult üks laps oma naisega. Lapse nimi oli Mauricc. Dokumentide järgi aga polnud ta armastanud ainult oma naist - tal oli teiste naistega 345 last. * Alhaji Mohamcd ütles ühes Londoni kohtus 17. juulil 1975. a. lõplikult hüvasti kahele naisele veerand tunni jooksul. Kohtunik ütles hiljem: ”See on kohtute ajaloos esimene kord, et kaks naist lahutavad samast mehest ühel ajal.” Omal maal oli Mohamcdil lubatud abielluda 4 naisega.</p><p>1978. a. detsembris plaanitses 71-aastane Glynn de Moss Wolfe abielluda 22. korda. """"Võib-olla on see lõpuks õige armastus,” ütles ta. Ühel oma varasemal töökohal oli tema ülesanne aidata abieluinimeste! oma probleeme lahendada. Ta on uhke, et mäletab kõiki oma naisi. ”Hclen oli esimene 1931. a. Siis tulid Marjorie, Margie, Mildred ja Adele üksteise järel. 1943. a. abiellusin ma Maryga, kuid tema isa tahtis mind tappa, see tegi meie elu raskemaks. Siis järgnesid Mary Ann, Pcggy Lou, Beverly, Shirly, Sherri (kaks korda), Kathy, Paulette, Didi, Bobbie, Demerle, Esther, Gloria, Maria, Lupitia ja nüüd Eva. Abielulahutus ei kohuta mind, see on ainult veel üks foto seinal.” * 1970. a. jaan, lahutasid Dorothy ja David King Funk oma abielu viiendat korda. Seekord oli mees see, kes seitse kuud pärast nende viiendat laulatust lahutust palus. Esimest korda abiellus see paar 1950. a. detsembris ja lahutas 7 aasta pärast. Järgnevad lahutused olid 1962., 1964. ja 1965. a. Iga kord oli kohus nõus, et neil on võimatu jätkata kooselu mehe ja naisena. Tõlgitud ”Thc Book of Heroic Failurc”</p><p>PERE</p><p>JUTT</p><p>Üks jäi ülearuseks</p><p>Aita Kivi</p><p>Tütre kümnenda sünnipäeva eel muutus ema härdaks ja tuligi ühel õhtul koju, kauaoodatud valge kutsu turukotis lebamas. Oh pidu ja ärevust: mis nimeks ja kuhu magama panna, mida süüa anda, kust võtta loikude ärapühkimiseks üha uusi põrandalappe... Mõne kuuga omandas kutsu-keskne elu rahulikuma rütmi; Bcllast sai pereliige koos õigusega tähelepanule ja kohustusega ema-isa patjade peal mitte konti närida. Ka tuttavate sünnipäevale minnes ja suvel puhkusele sõites oli ta alati kaasas. Aasta-paari pärast, kui tütar koolile lisaks tantsutrennis ja kunstiringis käima hakkas, tuli koeral pikki päevi üksinda veeta. Hommikune-õhtune koerajalutamine jäi üha sagedamini isaema mureks. Tihtipeale ka rõõmuks, andes põhjust pargis linnulaulu kuulata, pakatavaid pungi või langenud lehti tähele panna. Siis korraga oli tütar suur. """"Lähen mehele,” teatas ta paar nädalat pärast keskkooli lõppu. Ema nuttis, isa naeris; piiga ümises ja pakkis asju: peigmehel oli omaette korter. Sinna kolis esialgu Bcllagi; kui tütar ja väimees aga teise linna tudengiteks said, toodi kirbukera lapscpõlvckoju tagasi. Üksi jäänud ema ja isa jõudsid paraku peagi arusaamisele, et viimased aastad oligi vaid lapse nimel koos elatud ning vahetasid oma suure ühise kodu kahe pisikese vastu. Mis sai neljandast pereliikmest, valge—musta-hallikarvalisest Bellast, kes oma eri tõugu vanemaid suurt millegi poolest ei meenuta? Tõele au andes pole ta elu just kiita, vähemalt arvavad nii kõik asjaosalised, ülearuseks osutunud peni pärast süümepiinu tundes. See aga, olgu nii näriv kui tahes, ei vii Bellat õigel ajal pissile ega too talle konte koju, kõrvataguse sügamisest kõnelcmatagi. Isa uus naine koera majja ei taha: porised käpad, kirbud, pisikud-teadagi. Ka ema kavaler ei vaimustu võimalusest elada neljajalgse sõbraga sama katuse all, ehkki kutsu tal usinalt nägu limpsib. Nii elab koer paar päeva nädalast lausa omapäi väimehe korteris - õnn, et tänapäeva tudengid enam pidevalt loenguid kuulata ci tavatse. Siis käib ema talle hommikuti-õhtuti süüa viimas, koos sõidetakse liftiga õue hädalisi asju ajama. Mõnikord tuleb ohkides põrandat puhastada - kui Bella vastu pole pidanud. ”Miks ma sind ometi küll ristiks kaela võtsin,” küsib ema koeralt, tal kiirustamisi selga silitades. Bella vaatab talle oma truude silmadega tänulikult otsaja liputab saba, teadmata midagi Väikesest Printsist ja tema sõnadest taltsutatute eest vastutamise kohta.</p><p>24</p><p>1</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960518.1.25	<p>NÕUANNE</p><p>Roheliste roogade aeg on käes!</p><p>Vanavanemate tarkustest on teada, et ühe värske petersellikimbu söömine võrdub 3 tunni magamisega. Praegu kasvavad imekiirelt kõikvõimalikud rohelised taimed: nõgesed, maltsad, jänesekapsad, karulaugud, võililled, murulaugud, oblikad, spinatid, salatid jm. Ole ainult nobe tarvitama! Need looduseannid aitavad puhastada seede- ja elimineerimissüsteemi, hoiavad ära kõhukinnisuse, annavad vitamiine, mineraalaineid ja energiat. Kõrvenõgese lehed sisaldavad suurel hulgal C-vitamiini (2,5 korda rohkem kui sidrun ja 10 korda rohkem kui kartul ja õun), karotiini (A-provitamiini), B2jaK-vitamii-ni, mikroelementidest rauda, vaske, mangaani, boori, klorofülli, orgaanilisi happeid ja süntotsiide. Nõges puhastab verd ja soodustab ainevahetust. Nõgesesalat 200 g nõgeselehti, 30 g rohelist sibulat, 20 g peterselli, 25 g kreeka pähkleid, sidrunimahla. Pestud nõgeselehti hoitakse ca 4 minutit keevas vees, nõrutatakse sõelal, tükeldatakse ja asetatakse salatikaussi. Kreeka pähklid peenestatakse, lisatakse 1/4 klaasi nõgesevett, mis maitsestatakse sidrunimahlaga ja valatakse üle salati. Peale riputatakse hakitud rohelist sibulat ja peterselli. Nõgesesupp 300 g nõgeseid, 50 g taimeõli, 25 g võid, 150 g tomateid, 1 porgand, tükike sellerit, 1 sibul, 1/3 klaasi riisi, 1 spl. jahu, sidrunimahla, musta pipart, soola, peterselli. Kaunistuseks kreeka pähkleid. Nõgesed pestakse, valatakse üle kuuma veega, nõrutatakse ja peenestatakse. Ribadeks tükeldatud sibul kuumutatakse rasvaines, lisatakse riivitud porgand ja seller. Köögiviljadele lisatakse jahu, kuumutatakse ja lisatakse kuum vesi (paraja konsistentsini). Seejärel lisatakse nõgesed, viilutatud tomatid, riis ja maitseained. Keedetakse 20 minutit, maitsestatakse sidrunimahlaga. Serveeritakse jämedalt tükeldatud kreeka pähklite ja petersellirohelisega. Nõgesepannkoogid redisekreemiga Nõgesed peenestatakse, kupatatakse soolaga maitsestatud vees. Jahtunult segatakse jahuga, keedetud kartulite, kooritud piima ja munaga. Nendest ainetest valmistatakse paraja paksusega pannkoogi-</p><p>taigen ja küpsetatakse suured õhukesed pannkoogid. Redisekreem: 2 kimpu rediseid, 200 g hapukoort, 1 tl. taimeõli, veidi suhkrut, soola, pipart, mõni tilk sidrunimahla. Redised puhastatakse, pestakse, lõigatakse väiksemaks ja tehakse püreeks. Seejärel segatakse hapukoore, õli, pipra, soola, suhkru ja sidrunimahlaga. Pannkooke süüakse kuumalt, lihtsalt sulavõiga üle valatult või serveeritakse kõrvale redisekreemi. Nõgesekokteil 160 g nõgesemahla, 300 g porgandimahla, 20 g sidrunimahla, 2 jääkuubikut. Noortest kõrvenõgeselehtedest pressitakse mahl, valatakse pokaali, lisatakse porgandi- ja sidrunimahl. Serveeritakse jääga. Spinat on kõrge vitamiini- ja mineraalsoolasisaldusega köögivili. A-vitamiini on 100 grammis 10 000 mg, lisaks veel 82, Bi ja PP-vitamiine ning C-vitamiini. Mineraalsooladest sisaldab kaaliumi, kaltsiumi, rauda, magneesiumi, joodi, fosforit. Kuna spinatis on oblikhapet, siis ei soovitata seda liiga sageli ega palju korraga süüa. Kõrge raua-, kaaliumi-ja joodisisalduse tõttu soodustab spinat ainevahetust, sisesekretsiooninäärmete tegevust, vereloomet, maandab stressi ja tugevdab närve. Spinatisalat redisega 100-200 g värskeid spinatilehti,</p><p>2 kimpu rediseid, 1 punane paprika, 1 väike lehtsalati pea (soovi korral), 1 varsseller, 1 kimp hakitud tilli, 1 kimp hakitud peterselli. Kõik ained pestakse ja nõrutatakse. Redised lõigatakse ratasteks. Spinat jäetakse terveks või tükeldatakse väiksemaks. Paprikal eemaldatakse seemned, lõigatakse ribadeks, ka seller lõigatakse ribadeks. Taldriku keskele asetatakse spinatisalat ja lehtsalat, rühmiti ringi seller ja paprika. Välise ringi moodustavad rediserattad. Kaunistatakse tilli ja peterselliga. Soovi korral kasutatakse õlikastet või rohelist salatikastet.</p><p>Spinati-d/p juurvilja ja kreekeritega 100 g paprikat, luitunud sellerilehti, värsket kurki, kreekereid (või röstitud saia). Kurk kooritakse, lõigatakse kangikesteks. Köögivili asetatakse kreekeritega taldrikule. Dip: 1 tl. majoneesi, 3 spl. magedat kohupiima, 1/2 hakitud sibulat, 50 g hakitud spinatit. Ained segatakse ning kaunistatakse pealt rohelise sibula või murulauguga.</p><p>Spinatijook 250 g värsket spinatit, 1 suur õun, 1/2 kimpu peterselli, 1-2 küüslauguküünt, 1/2 1 piima, 1 tl. karrit, 1/2 punase pipra kauna, pisut ketšupit, soola, pipart. Spinat pestakse., lehed eraldatakse rootsudest. Õun kooritakse, eemaldatakse südamik. Pestud petersell nõrutatakse. Küüslauguküüs kooritakse, punasel pipral eemaldatakse seemned, tükeldatakse veidi väiksemaks. Kõik ained tehakse mikseris püreeks. Maitsestatakse karri, ketšupi, soolaja peenikese pipraga. Soovi korral võib lisada valget viina või džinni. Karulaugu lehed sarnanevad veidi maikellukese lehtedega, lõhnalt ja maitselt meenutab ta aga küüslauku. Karulauk sisaldab Cvitamiini (olenevalt kasvuperioodist rohkem või vähem), karotiini, samuti B-rühma vitamiine, on rikas füntotsiidide ja eeterlike õlide poolest. Tal on tugev mikroobidevastane toime. Kasutatakse kõrge vererõhu ja kõhu korratuse puhul, ateroskleroosi vastu ning sobib gripi profülaktikaks vitamiiniallikana. Ei sobi maokatarri ja maohaavandtõbe põdejale. Kasutatakse salatiteks, lisandiks kalaroogadele, suppidele, pirukatäidiseks jne. Karulaugusalat 150 g karu lauku, 100 g keedetud liha või sinki, 1 muna (keedetud), sinepit, soola, sidrunimahla maitse järgi. Pestud karulauk tükeldatakse. Lisatakse keedetud ja jahutatud liha või singiviilud. Maitsestatakse ja kaunistatakse munaga. Keedetud kala karulauguga 150 g karulauku, 150 g kala, soola, pipart, sinepit maitse järgi. Keedetud kala jahutatakse. Karulauk lastakse läbi hakkmasina, lisatakse maitseained ja segatakse. Serveeritakse lisandina kala juurde. Karulaugutäidis pirukatele Pirukataignaks sobib tavaline pärmitaigen. Täidiseks: 500 g karulauku, 100 g riisi, 2 muna, rasvainet, soola, pipart. Riis keedetakse, lisatakse peenestatud karulauk, keedetud ja hakitud muna, rasvaine, sool, pipar ja veidi keedetud vett, et saada paras konsistents.</p><p>Aili Meristo</p><p>Spinatisalatit redisega võib külalistelegi pakkuda.</p><p>Spinati-dipi juurde sobivad hästi juurviljad ja kreekerid.</p><p>Ka orashein on söödav.</p><p>Uus lõhn loob uue imidži</p><p>On inimesi, kes kord omaks saanud parfüümile sedavõrd truuks jäänud, et see on muutunud otsekui osaks neist endist. Paljud aga vahetavad lõhna nagu riideidki, koguni mitu korda päevas. Lõhnastamisel on omad saladused Parfüüm on kõrgeima kontsentratsiooniga, sisaldades 18% lõhnaaineid, rõhutab Riviera konsultant Tiina Vapper. Parfüüm sobib eriti pidulikuks puhuks - lõhn on püsiv, tugev ja tuntav. Tekstiilile võib parfüüm plekid jätta. Suurema efekti annab see kantuna naha nn. pulseerivatele kohtadele, kus tuik-</p><p>soonte tuksumine aimatav: kaelale, randme siseküljele, koguni põlveõndlasse. Tiina soovitab parfüümiga mitte liialdada, eriti harjumuspärase ”oma lõhna” puhul, mida inimene ise enam ei märkagi. Teised paraku küll - ja neid võib see vahel häiridagi. Parfüümvee kasutamisel on niisugune risk väiksem. Seda soovitab konsultant pihustada õhku ning langev lõhnapilv n.-ö. kinni püüda. Seejuures ei olevat üldjuhul ka rõivaste määrdumise ohtu. Parfüümvee aroom on tajutav vähemalt viie tunni vältel, selle aja möödudes võib lõhna uuesti pihustades värskendada. Tualettvesi on kõige kergem ja diskreetseni, ei mõju pretensioonikalt ning sobib hästi argipäevaseks tarvitamiseks. Sõltuvalt mar-</p><p>gist on tualettvesi - nii nahale kui ka rõivastele pihustatuna - aimatav vähemalt kolme tunni vältel. Eriti kaua hoiab lõhna """"kinni” villane: proovige kudumite puhul. Mõned soovitavad paar tilka lõhna- või tualettvett koguni pesuloputusvette pihustada - efekt olevat mahe ja püsiv. Kõige tugevamini võimendub teatud marki lõhn siis, kui seda kasutatakse komplektina, näiteks deodorant, lõhnastatud ihukreem, tualettvesi, parfüüm. Vahel kuuluvad sarja ka samanimelised ja -lõhnalised seebid, vanniõlid, dušigeelid... """"Ihukreemi võlu pole meie naised enda jaoks veel päriselt avastanud,’ tõdeb Tiina Vapper. Samas olevat märgata, et otsitakse ja improviseeritakse hoolega, mis on ka mõistetav, eriti</p><p>nõukogude aja karmides tingimustes elanute-kasvanute puhul. Tolleaegsetega võrreldes panevad praegused parfüümiletid pea lootusetult ringi käima. Valiku lihtsustamiseks küsitaksegi müüjalt: mis teil uut on? Paradiisilõhn on värske ja puhas Viimase uudistootena tuli Eesti kauplustesse äsja müügile Prantsuse firma Cacharel paradiisilõhnaks kutsutav Eau d‘ Eden, mille nime osas peitub vihje kaks aastat tagasi sündinud Edeni le. Uus tualettvesi mõjub värskelt ja vallatult, elavalt ja kevadiselt. Tipunoote annavad sellele melon, hüatsint, freesia, kuslapuu ja maikelluke, südamenoote nektariin,</p><p>pojeng, jasmiin, roos ja ylangylang ning põhjanoote kannike, puuvillaõicd, seeder ja muskus. Nagu teisedki lõhnaained, omandab Eau dEden iga tarvitaja nahal ainuomase nüansi. Värsked lõhnad on parasjagu moes ning sobivad paljudele. Lõpuks soovitan kõigil õnnetutel armastajatel, liigsete kilode all kannatajatel, komplekside käes vaevlejatel ja muidu hädavarestel leida lohutust lõhnaõlide maailmast, teisisõnu, uputada oma suured mured väiksesseparfüümipudelisse. /.../Alati võib juhtuda ime ning lõhna peale tuleb ka raha, ükskõik siis, millisel kujul. Nii lõpetab Maimu Berg ühe jutu. Tal on kindlasti õigus.</p><p>Aita Kivi</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p><p>a</p><p>25</p>
sonumilehtsl19960518.1.26	<p>NOORED</p><p>ENESETAPP - KURVAMEELSUSE ROHI</p><p>Õigus ennast tappa on igaühe võõrandamatu õigus (S. S. Van Dine) Suitsiidid on saanud viimastel aastatel üheks suuremaks probleemiks maailmas. Aina rohkem inimesi valib vabasurma ja see näitab, et üha rohkem inimesi ei saa oma eluga hakkama. Suitsiidid näitavad kõige paremini, milline on ühiskond, kus me elame, ja kuna enesetappude arv on kõrge, siis järelikult on ühiskond haige. Meie elu on kiiresti edasi arenenud ja tundub, et eestlane ei ole sellisteks muudatusteks ühiskonnas valmis. Ainuüksi 1994. aastal tehti 614 enesetappu. Arvan, et igaüks on mõnes lootusetuna näivas olukorras mõelnud: kui hea oleks lihtsail mitte olemas olla. Kui see soo\ aga kogu aeg meeles mõlgub ja aja jooksu] süveneb, siis on probleem tõsine. Tahan öelda, ei enne, kui enesetapjat hakata hukka mõistma, tuleb natuke süveneda ja mõelda sellele, ei paljud meist tahavad siit ära. mõnel on see soov aga nii suur, et ta viibki selle täide. On kujunenud arvamus, et ennast võib tappa ainult psüühiliste häiretega inimene, kes ei anna oma tegudest aru. Aga seda võib teha ka terve, täie mõistusega</p><p>inimene. Lõpuks kerkib ju küsimus, milline inimene on üldse täiesti normaalne. Igatahes kindel on see, et võõrad seda otsustada ei saaja sellest tulenevalt ei tohiks ka enesetapjate üle kohut mõista. Enesetapp on inimese isiklik asi. Järgnevalt peaks saama väikse ülevaate sellest, kuidas noored enesetappudesse suhtuvad ja mida enesetapjatest arvavad. Monika (18): Minu arvates suhtutakse enesetappudesse üldiselt negatiivselt. Minul on aga enesetapjast kahju, sest enne seda sammu oleks ju võinud oma probleemidele abi otsida, mingi parem lahendus on alati olemas. Inimesed, kes valivad vabasurma, on nõrgad, nad ei suuda elule vastu panna ja alistuvad kergesti. Alati ei pea</p><p>enesetapja psüühiliselt haige olema, näiteks, kui endalt on elu võetud pärast suurt katastroofi või õnnetust. Et suitsiidide arvu vähendada, peaks olema rohkem vastava väljaõppega psühholooge ja spetsialiste, kes suitsiide ennetaksid. Minul ei ole enesetapumõtteid olnud. Kadri (19): Praegune ühiskond soosib enesetappe siis, kui inimene on nõrk ja kergesti mõjutatav. Enesetappudesse suhtutakse üsna kergekäeliselt ja olukorra parandamiseks ei ole suurt midagi ette võtta, enne kui ühiskond ise ei muutu. Iga inimene on kindlasti mõnes kriisiolukorras mõelnud enesetapule, mõni ei taha seda lihtsalt endale ega teistele tunnistada. Niikaua, kui mul on kõrval inimesed, kes minust hoolivad ja mind toetavad, ei tule enesetapp kõne allagi. Muidugi on aga igal inimesel õigus valida oma elutee. Millegi pärast tunnen siis rohkem kaasa, kui noor inimene on oma elule käe külge pannud, vanema puhul ei lähe asi nii südamesse. Piret (19): Ühiskond mõjutab just keskealiste inimeste enesetappude arvu, sest inimestele ei kindlustata töökohti ja vanemas eas on juba hilja ümber spetsialiseeruda. Noortel on aga terve elu ees ja võimalusi poole rohkem. Suitsiidide ennetamisel pole kasu konverentsidest, ettekannetest ega psühholoogidest, on vaja konkreetseid tegusid ja muidugi ka raha. Minul on olnud korduvalt läbimõtlemata</p><p>enesetapuplaane, aga niipea, kui hakkan reaalse teostuse peale mõtlema, tundub suitsiid võimatu. Kui inimene lähtub oma elus ainult iseenesest, siis on tal õigus ka oma elu üle otsustada, aga üks noor inimene ei saa sooritada suitsiidi, sest ta on vastutav oma vanemate ja sõprade ees. Tappes ennast, tapab ta ju ka oma lähedased. Priit: Enesetapu puhul on ühiskond kindlasti üks tähtis mõjutaja, aga tegelikult hakkab kõik peale perekonnast, kodust, koolist jne. Enesetapjale on tähtis teadmine, et abi on olemas, kuigi ta ise ei pruugi seda kasutada. Mina suitsidienti hukka ei</p><p>mõista ja arvan, et inimesel on õigus teha enesetappu. Ka minul on olnud periood, kus ma olen vabasurma endale n.-ö. läbi mänginud, ja ma isegi tahaksin, et oleks võimalik selline olukord, kus ma teeks suitsiidi. Inimene ei saa kindlalt väita, kas ta on enesetapuks võimeline või mitte, sest ennast ei tunne enne, kui sa pole sellises olukorras olnud. Enesetapp on kui enesekaitse, äärmuslik situatsioon. Kui keegi on endalt elu võtnud, siis paneb see lihtsalt elu peale mõtlema, sest mina olen ju veel elus.</p><p>Janne Levo</p><p>PEEP PEDMANSON</p><p>Enesetapp on kui suur kunstiteos, mis küpseb inimese südames (A. Camus)</p><p>Rahvusvaheline erootikamess Helsingis</p><p>Eelmise nädala lõpus toimus naaberriigis arvult juba viies erootikamess """"sEXIBITION 96”, mis näitab selgelt, et sellisedki ettevõtmised on vajalikud. Kui eelmisel aastal oli toimumiskohaks Lepakko-nime-line klubi, siis nüüd oli mess kolinud lausa kesklinna, Vanasse Üliõpilasmajja (Vanha Ylioppilastalo). Kolmel päeval toimunud üritusele oodati kokku vähemalt 15 000 inimest, tegelik külastajate arv selleni siiski ei küündinud. Programm oli vaheldusrikas Seekordne mess oli tunduvalt laiahaardelisem kui eelmine. Ja ühtlasi stiilsem, kuna põhirõhk oli just erootikal, mitte aga räigetel (hard-core'\ kalduvatel) etteastetel. Nagu ikka, ei puudunud seekordseltki messilt tavapärased striptiisid, lesbi-s’7/o w (esitajateks tuntud soome sekspomm Hanna Sauli ja Kirsi) ning pisut karmim S/MLesbo aet (rekvisiitideks piitsad, nahad, käerauad...), kuid nende lavastuslik ja kunstiline tase oli tõusnud. Lisaks said huvilised vaadata nn. Peep ShoxvW. Minuti jagu """"piilumist” maksis vaid viis Soome marka (12,5 krooni)... Seevastu täiesti omalaadse ela-</p><p>muse pakkus kolmeliikmeline """"müstiline” naiste tantsutrupp Pandra Ballet. Trio etteastest õhkus professionaalsust ja ilu, seda ilmestasid tehissuits ja efektselt sähviv valgustus. Muusika ja liikumine baseerusid India meelierutavatel rütmidel, esitus oli meelas, kuid mitte põrmugi siivutu. Mõnes mõttes oli huvipakkuv ka nn. transvestite aetion. Meigitud mees naiseriietes laval striptiisi tegemas. Rahval oli lõbu laialt, kuid tegelikus elus ei tahaks küll sellise tüübi küüsi sattuda... Loomulikult kuulub seksika aluspesu demonstreerimine (ja müük) igati erootikamessi juurde. Modellid, kellest üks oli Eestist pärit, tutvustasidki seda. Taustal mängis ansambel Elevators. Messi peaesinejaks oli algselt plaanitud ameerika seksitäht (võid lugeda ka pornofilmide staar) Rcbecca Wild, kuid passiproblcemide tõttu oli viimane sunnitud seekord eemale jääma. Teda asendas mustanahaline USA erootikafilmide tähtCassandra Curvcs. Tema etteaste (mänglev striptiis, suurte rindadega lehvitamine) oli tegelikult kaunis süütu. Ja mõistagi tasemel (tegemist on ju endise tantsijannaga), kuid võinuks olla huvitavam. Võrdluseks olgu öeldud, et eelmisel aastal esinenud Lynn LeMay analoogne esinemine pakkus lausa kunstilise elamuse...</p><p>Müügipool Nagu ikka messidel, nii sai siitki mõndagi osta. Osales paarkümmend vastava ala firmat, mõnevõrra vähem kui eelmisel aastal. Pakuti seksajakirju ja -filme, pesu, kondoome (leidus pimedas helenduvaid, neid võib kasutada helkurina!) ja kõikvõimalikku muud träni. Hinnad kõikusid mõnest margast (odavad Soome seksajakirjad) tuhandetesse (kvaliteetpesu). Võrreldes eelmise aastaga olid hinnad kokkuvõttes tõusnud ja ka ostuhuvi seetõttu väiksem. Diskussioonid Üliõpilasmaja kohvikus toimusid samal ajal asjalikud arutelud seksi-ja sellega liituvatel teemadel. Tõsisemaks kõneaineks oli AIDS (messil oli vastav keskus), impotentsus ja seksteraapia. Samas arutleti ka nn. seksuaalsete kõrvalekallete teemal: homod, transseksuaalid jne. Messi järjepidevus Niisiis on seksimess saavutanud Soomes oma kindla koha. Igatahes järgmise aasta messikalendris on üritus taas sees. Võibolla oleks Eestiski võimalik midagi taolist korraldada, huvilisi peaks meilgi jätkuma.</p><p>Ülo Külm</p><p>Autori foto Messi peatäheks oli rinnakas mustanahaline kaunitar Cassandra Curves (paremal). Tema etteaste küttis publiku küll üles, kuid esitus võinuks olla huvitavam.</p><p>26</p><p>a</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960518.1.27	<p>ROCKS</p><p>Nädala albumid Kui George Michael viimati albumi avaldas, laiutas brittide edetabelis veel New Kids On The Block, Take Thatist ei olnud keegi midagi kuulnud ja Michael Jackson oli veel laste sõber, mitte lastesõber jutumärkides. Nüüd, kuus aastat hiljem, on George karvasem, vaiksem ja eelkõige vanem, viimast fakti rõhutab tema uue albumi pealkiri ”01der”. Endise teeny-iidoli kuulus eripardliga pügatud """"kolmepäevane” tüügastik on asendunud mingi suud piirava karvaringiga ja uuele albumile ei anna tooni mitte enam tantsulood, vaid aeglased, snobistlikud viimistletud ballaadid. Mehe praegune hitt ”Fastlove” on üks väheseid tempokamaid lugusid, üldiselt kisub plaat avasingli, George’i paar aastat tagasi aidsi surnud poisssõbrale Anselmo Feleppale pühendatud ”Jesus To A Childi” kanti. Ilmselt on albumi nukras põhitoonis süüdi ka George’! käpardist juuksur - igaüks, kellel on säärane soeng, muutub peeglisse vaadates kurvaks. Päris palju on poodides uut metalli. Soundgarden, ainus Seattle’! bänd, mis ei tahtnud grungeajastul grunge olla, avaldas esmaspäeval neljanda albumi ”Down On The Upside”. Bänd ise kinnitab, et uuel kettal on püütud saavutada rämedamat saundi kui eelmisel, 1994. a. kevadel ilmunud läbilöögialbumil ”Superunknown”. Ekstreemsemaid riffe, tärisevaid trumme ja superkiilaka Phil Anselmo kähisevat röökimist pakub Pantera uus ketas ”The Great Southern Trendkill”, vali ja brutaalne plaat, metall sõna tänapäevases tähenduses. Metalli selle sõna üleeilses tähenduses püüab müüa 80-ndate aastate megabänd Def Leppard - oma kaheksandal albumil ”Slang” püüavad leppar-</p><p>did algul kõvemat saundi saavutada, kuid juba esimese power ballacTxga. vajub bänd tagasi Bon Jovi ja Bryan Adamsi seltskonda ning sinna nad kuuluvadki. Sakslased tahtsid Jackolt kuulamise eest raha Michael Jackson on kinnitanud, et ta naudib laulmist ja esinemist. Ilmselt siiski mitte nii palju, et selle eest peale maksta - megastaar oli sunnitud tühistama oma suvise Saksamaa turnee, sest laulmise lõbu eest oleks sealne maksuamet talt kasseerinud 105 000 dollarit. Sakslased on praegu isegi ebameeldivalt üllatunud oma uue välisesinejate maksustamise süsteemi ääretust totrusest, aga fakt jääb faktiks: Jacko raamtupidajad avastasid, et Saksamaa maksuametnikud võtaksid endale kõik tema tuuri tulud ja küsiksid veel priske taskuraha peale. Def Leppardi laulja Joe Elliot ja tema elukaaslane Bobbie Tolsma tähistasid bändi uue albumi avaldamist verise perekonnatüliga ühes Hollywoodi hotellis. Kui tüdruk turskele rokkarile alla hakkas jääma, helistas ta politseisse ja kaebas, et teda pekstakse. Hotelli saabunud politseinikud leidsid siiski, et ka Jõed on peksutd - lauljal oli kõht üleni veriseks kriibitud. Mõlemad arreteeriti. Industriaalse muusika juhtbändi Nine Inch Nails liider Trent Renzor on jälle üksinda jäetud. Bändi soolomeees Robin Fonck lahkus ja teatas minnes pressile, et Renzori s7iow’de ekstreemsed vägivallavisioonid ajavad teda sõna otseses mõttes iiveldama. Renzor ise on praegu kuskil kabelis või matusebüroos Nine Inch Nailsi uut albumit lindistamas. Midagi head pole kuulda ka Stone Temple Pilotsi saatusest.</p><p>Paistab, et bänd on nüüd oma lauljast Scott Weilandist loobumas, sest see jääb aasta lõpun: mõnesse miljonäride eliithullumajja luku ja riivi taha. Kuna eelmised uimastikuurid pole mõjunud, siis nüüd otsustati teda pikalt ja põhjalikult ravida. Tuleval kuul ilmub uuesti välja paar aastat tagasi megahitiga ’Loser” globaalseks täheks tõusnud hipiräppar Beck: 17. juunil ilmub talt uus album ”O-De-Lay”. Pealkirja täpset tähendust ei tea Beck isegi, kuid igatahes olevat see hispaaniakeelne, tähendavat midagi """"väga hea” taolist ja vastab häälitsusele, mida ta mehhiklasest sõbrad pärast kümnendat õlut teevad. Rock ’n’ rolli lapsed Mullusel Briti kõmupressi lemmikul, rock’n’rolli seltskonnadaamil Paula Yatesil ei vea. Kui ta mullu oma seadusliku mehe Bob ”Live Aid” Geldofi hülgas ja Michael ”INXS” Hutchence’i kaissu siirdus, oli tal juba kolm last, nüüd on tulemas neljas ja sellega asi veel ei piirdu, sest Hutch planeerib endale lausa isiklikku lasteaeda. ”Ma kardan vananemist ja üksindust,” pihib INXS-i multimiljonärist laulja. ”Ma tahan, et mind ümbritseksid vanas eas kümned lapsed ja lapselapsed.” Nii et Paula hakkab edaspidi ainult sünnitama. 1 hitch on suveks planeeritud tütrele juba nimegi ära pannud: Heavenly Herani. Veidi kummaline nimi küll. Kuid Bob ristis oma tütred veel originaalsemalt: Fifi Trixiebelle, Peaches ja Pixie. Eelmise Rock Summeri veteran, Simple Mindsi laulja Jim Kerr on oma peatselt sündivast lapsest lahti öelnud. Jim väidab, et ta ei ole oma filmitähest kaasa Patsy Kensitiga juba kaks aastat koos elanud ja lapse isaks saab olla ainult Oasise laulja Liam Gallagher. Viimane sellele eriti vastu ei vaidlegi. Briti rokiseltskond on viimasel ajal nagu üks suur ja ühtne perekond.</p><p>Mikk Jääger</p><p>George Michael - vanem, vaiksem ja karvasem</p><p>EESTI TOP 10</p><p>(Kassetid ja CD-d) 1. Older - George Michael 2. ) Revolution - Must Q &amp; Noisy Nation 3. Sputniks In Restoran - J.M.K.E. 4. To The Faithful Departed - Cranberries 5. Greatest Hits - Take That 6. Släng - Def Leppard 7. taas) The Memory Of Trees - Enya 8. The Mission - Captain Jack 9. Wildest Dreams - Tina Turner 10. ) The Great Southern Trendkill - Pantera Edetabel on koostatud kaupluste Lasering, Meloodia (Kuninga tänaval), Muusik (Tallinn ja Tartu), Rockman, Võluflööt ja Sitani Rock andmetele tuginedes.</p><p>Esseekonkurss """"Noor inimene tänases ja homses Eestis”</p><p>Ühendus Rcs Publica kutsub noori ütlema välja oma arvamust Eesti poliitika sõlmküsimustes ning korraldab algatuseks esseekonkursi ”Noor inimene tänases ja homses Eestis”. Osa võtma oodatakse nii eesti kui vene keeles kirjutavaid noori. Esseekonkursile oodatakse töid järgmiste pealkirjade all: """"Kuidas astuda edukalt homsesse?”, """"Eesti: mis minust oleneb?” ja """"Pettumus tänases Eestis”. Tähtaeg on 1. juuni 1996. Tööd tuleb esitada kirjalikult ning saata Res Publica postiaadressil: Pk. 3569, EEOO9O Tallinn. Esseele tuleb kindlasti lisada oma nimi, aadress ja kui on, siis telefoninumber. Kõigi kirjutajate vahel läheb loosimisele 3000-kroonine auhinnafond. Konkursi tulemused teeb Rcs Publica teatavaks umbes üks nädal pärast tööde esitamise tähtaega. Üks esseekonkursi korralda-</p><p>jäid, Res Publica eestseisuse liige Jaanus Jaska ütles, et riigi tuleviku kindlustab vaid riigi püsimisest huvitatud olev noorus. """"Samas tuleb tunnistada, et suur osa Eestis elvatest noortest ei huvitu sellest, mis nende riigis toimub. Selline apaatsus noorte seas võib saada komistuskiviks riigile tervikuna.” Jaska sõnul on Res Publica otsustanud sel teemal kindlasti kaasa rääkida ning astuda konkreetseid samme noorte kaasamiseks poliitikasse. """"Avalöögiks oleme otsustanud korraldada käesoleva esseekonkursi. Esitatud tööde näol peaks Ras Publica saama piisavalt materjali, et minna konkreetsete sammudeni. Märkida tuleb veel asjaolu, et konkursist on oodatud osa võtma nii eesti kui vene keeles kirjutavad noored,” lausus Res Publica eestseisuse liige. Ühenduse Res Publica pressitalitus</p><p>Skydancer - metallistide ühislooming</p><p>Liikuva koosseisuga muusikatruppe on pärast trubaduurlikku Jääääre esilekerkimist muidki sirgunud. Noortelt metal listideltki on Tartus nüüd samalaadse sünnipäraga ansambel Skydanccr. Nimelt kujunemisperioodil sattus grupil Tallinnasse külaliskontserdile hilinema nende trummar. Et esinemisgraafikut muuta paraku ei suudetud, soostus ansamblit koheselt keerulises olukorras abistama improviseeriva mänguoskusega külal istrummar Henry Skw Hinno (Mortified). Hilisemas osutus nende koostöö juba sedavõrd viljakaks, et asutigi arvestama oma uue stilistika kujundamisel aktiviseeriva abiliikme Henry igati asjakohaseid nõuandeid. Grupi põhiaktsiate hea käekäigu eest seisavad aga kitarristid Rainer Hiireke Sirel ja Niis Õunapuu ning bassist Lauri Riive. Sujuvalt ühinesid nendega muusikaliste otsingute käigus ka klahvpillidel Janek Sips Sibbul (Hell Tanner) ja vokalist Sergei Cheroky (Valhalla). Stuudiotööl on aga grupi abiliste nimistu juba üsnagi soliidne. Toestajate hulgas on Anders Melts (Forgotten Sunrise), Raimo Jussila (No-Big-Silence), Mart Käivet (Dawn of Gehenna &amp; Mortified), Ruslan Creator (Rattler), Raivo Hool (Wait For Sleep), Elmar Liitmaa (Tcrminaator) jt.</p><p>Muusikalise ühistegevuse realiseerimisel oli põhipanus heli- , režissöör Indrek Patte õlgadel, kes vaid 75-tunnilisc stuudiotöö ajalimiidis suutis tulemi kontsentreeritult kassetiks-laseralbumiks """"Frozen ” vormistada. Vajaliku nõu ja jõuga finantskülje katmisel ja tootmistsükli organiseerimisel soostus abistama Kaljuste Music Group. Skydanceri muusikalised ühisrännakud on mahutatud otsiva hoiakuga ülistusmüstika raamistikku. Taolises tonaalsuses võinuks ehk end avada kunagine Mihkel Raua stiiligrupp Metallist, kui Mihkel mitte oma muusikalistes otsingutes leviliini kasuks poleks valikut teinud. Hevipisikut samal lainel juurutamas mütologiseerivalt välisliinilt on aua vast Tianiat.</p><p>Kasseti piduliku esitluskontserdi sooritas Skydancer vanalinnas Enke keldris, kus too ajabarjääre välistav rütmika omakorda grupi muusikalist atmosfääri igati sobilikult tugevdas. Teletabelisse ”7 vaprat” edutati tiirutama müütilisele jumalannale pühendatud """"Goddess Nooruslike hevimetallistide diplomaatilise trikina on kasseti lõpusirgel jäetud piisavalt ruumi, et kuulajagi saaks omapoolset initsiatiivi üles näidata, lisades koduse valikuna sobiliku meelisloo grupi poolt pakutavale. Vastutulek, mida vanasõnagi kenasti soosib: lõpp hea - kõik hea...</p><p>Riho Baumann</p><p>NEEME RANDVERE foto Skydancer on sirutumas kohalike supergruppide kategooriasse.</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p><p>NOORED</p><p>a</p><p>27</p>
sonumilehtsl19960518.1.28	<p>HARRASTUS</p><p>Anekdootidega peab ettevaatlikult ümber käima</p><p>Nimi: Marje Lenk Haridus: näitejuhi oma Töökoht: Eesti Raadio kesköösaated Hobi: anekdootide kogumine Hobi vanus: kuus - seitse aastat Osasaamise aeg: 7.20; 23.10 Osasaajate arv: siia-sinna 1 000 000 Valik Marje kokkukirjutatud anekdoote: - Kuidas sul äri läheb? - Üleeile müüsin ühe paari pükse. Eile mitte ühtegi. Täna on veel hullem päev. - Kuidas saab veel hullem olla? - See, kes üleeile püksid ostis, tõi need täna tagasi. ****** Kui tahate õnnelik olla, siis õppige rõõmu tundma igast pisiasjast. Mina näiteks rõõmustan alati, kui palka saan - pisiasi, aga meeldiv. ****** - Kas naine võib mehele näkku sülitada? - Võib küll. Siis, kui mehel vuntsid põlevad. Teil on külas tähtsad inimesed. Äkki keegi külalistest karjatab: Appiii! Hiir! Te peate säilitama rahu. Lööge käega ja öelge: ”Ärge tehke välja, see ei ole meie hiir. Ta elab naabrite juures ja astub vahetevahel meie poolt läbi.” - Miks sa põske kinni hoiad? - Mul tõmmati just kaks hammast välja. - Kaks? Eile sa ütlesid, et sul valutab ainult üks hammas. - Nojah, aga arstil ei olnud raha tagasi anda. - Kelner, tooge mulle hambaork! - Praegu ei saa. See on kinni. ****** - Su mehe pintsakuvarrukas on auk. - Pole minu asi. See on tal eelmisest abielust.</p><p>Algab lugu anekdoodikogujast Marjest Kõigepealt 100 sponsori reklaam: tasuta pearätik kõigile neile, kes suudavad kümne minuti jooksu] meie kauplusest endale sobiva seeliku leida. Sissejuhatus Marje, ole kena, ütle sissejuhatuseks paar-kolm sõna, et saaksin kontrollida, kas diktofon töötab. """"Seoses selle paari—kolme sõnaga tuleb mul üks lugu meelde: A jakirjanik läheb esimest korda kuulsust intervjueerima. Pabistab. Kuulsuse poole pöördudes ütleb: """"Kas te oleksite nii kena ja ütleksite meie lugejale paar-kolm sõna. ” """"Meelsasti, ” vastab kuulsus. """"Jänes istus põõsas. ”” Nii algas meie vestlus. Kolm meetrit nalja Marjel on igaks elujuhtumiks mingi lugu, naljakas ütlemine, anekdoot. """"Loomulikult, mul on neid kodus üle kolme meetri,"""" naerab ta mu imestuse üle. """"Ajakirjad veel juurde. Aga mis meetritega raamatute mõõtmisse putub, siis juhtusin kord raamatupoes niisugust situatsiooni nägema: noormees palub müüjal endale kaks meetrit rohelise seljaga raamatuid välja mõõta. Tal sobivat rohelised raamatud tapeediga kokku. Näed siis, igasuguseid põhjusi on raamatute ostmiseks. Ja see ei olnud anekdoot, see on tõestisündinud lugu. Kuigi, eks anekdoodidki ole tõsielu ainetel tehtud.” Maailmas on ainult 36 anekdooti Marjel on küll tuhandete viisi anekdoote, ometi väidab ta, et tegelikult on need kõik mõnekümne anekdoodi baasil tehtud. Proovin Marjet kontrollida, rääkides talle ühe viimasel ajal kuuldud naljaloo: Mees läheb militsionääri juurde ja ütleb: """"Vabandage, aga mul on hädasti vaja üks naine üles leida. Kahjuks pole mid tema kohta mingeid andmeid, on vaid foto. ” """"Hea küll, näidake siis seda fotot, ” ütleb militsionäär. Mees näitab. """"Kuulge, see on ju Lomonossov ! """" ütleb militsionäär. """"Mis siis, mulle meel-</p><p>dib, ” on mees kõigutamatu. """"Ah see lugu, ma tean selle teist varianti,"""" on Marje kohe vastamas: Kaks meest on vangikongis. Üks on seal juba kaua olnud, teine alles toodi. Uustulnuk küsib: """"Kuidas sa küll siin hakkama saad, kas igav ei hakka. Mingit tegevust pole, naisi p01e...” """"Pole midagi, ” vastab vana istuja, """"mul on oma ideaalnaise jõto, eks ma siis vaata seda, kui väga kurvaks läheb. ” Uustulnuk vaatab pilti: """"Kuule, aga see on ju Mendelejev!” """"Mis siis, mulle meeldib,” on vana istuja kõigutamatu. ” Ja nii Marje reageeribki - igale minu jutustatud anekdoodile on tal kohe paar tükki vastu rääkida - samasisulised, vaid veidi teise vormiga. Tüdinen: """"Marje, räägi parem oma lemmikanekdoot, mina sinuga võistelda ei suuda.” Lemmikanekdooti ei ole """"See oleneb kõik meeleolust,” vastab anekdoodikuninganna. """"Vahel tundub mulle mõni lugu väga naljakas, teises meeleolus aga täieliku jamana.”</p><p>5...-st anekdoodist võib näitleja saia teha Marje on veendunud, et anekdoodi teeb heaks siiski näitleja: """"Vahel kõlab mõni lugedes kehvana tundunud naljalugu näitleja suus erakordselt vaimukana.” Esimene Marje anekdoodivaliku esitaja oli Jüri Krjukov. Iga kuu 60 - 70 uut nalja... Kesköisest """"Naljatunnist” on välja antud ka kassett. Muusikalise kujunduse on teinud Silja Vahuri. """"Seda on päris hästi ostetud, nii et sai juurdegi tehtud,” on Marje rahul. Äärmuslikud naljad raadiosse ei sobi """"Näiteks musta huumoriga peab ettevaatlik olema,” räägib Marje. """"Hommikusi naljaminuteid kuulab ju 130 000 inimest. Väga räige või väga """"must” anekdoot võib mõnele raskes olukorras olevale inimesele haiget teha. ” Ka poliitilisi või väga erootilisi nalju Marje ei kasuta. Oma tarbeks koeub. aua raadiosse ei vali.</p><p>Eestikeelseid nalju kogub, aga ei kasuta Kord saatis üks vanaproua Marjele lehesabast välja lõigatud anekdootide kogu. """"Minu kollektsiooni sobivad need küll, aga saadetes ma neid ei kasuta,” selgitab naljasaadete toimetaja oma kogumis- ja töömeetodi vahet. """"Eestikeelseid asju ei kasuta ma põhimõtteliselt, need lood on teiste tehtud. Mugandan kas väga vanadest ajakirjadest võetud lugusid või siis tõlgin võõrkeeltest. Pealegi ei ole trükitekst suupärane, otse tõlkida ja kohe dialoogi panna on isegi kergem. Pisarateni naerda enam ei saa """"Ega ma tavaliselt saagi enam anekdootide üle naerda, - midagi uut ju ei kuule, tean peaaegu kõiki. Aga vahel loeb mõni näitleja nii vaimukalt, annab loole mingi uue dimensiooni, - siis ajab naerma küll,” elavneb Marje. """"Või näiteks täna, kui näitlejad proovi tegid, ja Tõnu Oja ütles, et ta ei suuda seda lugeda, et see on niivõrd naljakas, siis ajas mind see fakt, et Ojale see anekdoot nii palju nalja teeb, õudselt naerma. Lugu ise oli niisugune: Mees läheb psühhiaatri juurde ja kurdab: """"Ma ei tea kohe, mis teha, muutun töö juures kohutavalt närviliseks. ” """"Mis tööd te siis teete?” küsib arst. """"Sorteerin mune. Seisan konveieri taga ja lasen kätel käia: väikesed munad ühte kasti, suured teise. ” """"See on ju nii rahulik töö, miks te ometi närveerite?"""" """"No aga ma pean ju kogu aeg otsustama. ”” Vahel saab siiski ka pisarateni naerda """"Ega kõik kolleegid ju ei tea, et ma nalju kogun. Sedagi ei tea kõik, et mina neid naljasaateid teen. Ja siis, kui hakkab keegi mulle kohvilauas õhinaga rääkima, et tead, Marje, seda anekdooti, hommikul raadiost kuulsin... Siis ajab naerma küll,” naerab Marje.</p><p>Kerttu Soans</p><p>Raske on pildistada anekdoodikoguja kollektsiooni... Need neli näitlejat (vasakult: Tõnu Oja, Helene Vannari, Anu Lamp ja Kalju Orro) võiksid seda mingil määral kehastada: nende esituses kuuleb Marje lugusid hommikuti raadiost.</p><p>VAMBOLA SALUPUU fotod ”Kui Igor Gräzin käis ”Persona” saates esinemas, siis küsisin talt, kas Lenini teoseid on mõtet alles hoida. Gräzin vastas, et on küll: Leninil olevat suurepärased pealkirjad,” selgitab Marje oma raamatukogu tutvustades. ”Usun, et lisaks pealkirjadele leian siit muudki huvitavat, millest võiks anekdoote teha.”</p><p>28</p><p>1.</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960518.1.29	<p>SPORT</p><p>Mati Mark: ”Olümpiakohad ja EM tuli välja võidelda.”</p><p>Ehkki Eesti laskmine ei ela oma paremaid päevi, loodab tänavu 10. aprillil Eesti Laskurliidu presidendiks valitud Mati Mark, et kaks väljavõideldud olümpiakohta ja EM Tallinnas korraldamise õigus annavad ala arengule tõuke. Segadused olümpiakohtadega Eestile tõi olümpiakoha kaarraja laskur Andrei Inešin mullu maailma karikavõistluste etapivõiduga Egiptuses Kairos. Esialgu jäi Inešin ameeriklase George Quigley järel teiseks, kuna aga viimase dopinguproov oli positiivne, tõusis etapi võitjaks Eesti laskur. """"Aasta jagu elasime teadmises, et meil on kaarrajal olümpiakoht. Enne Lahtis peetud MM-i, viimast võistlust, kus üldse kohti oli võimalik taotleda, saime aga nagu puuga pähe: meil polnudki kohta,"""" räägib Mark. Tuli välja, et ameeriklased ei loobunud võitluseta ja andsid Quigley dopingujuhtumi kohtusse. Kohus, uurinud materjale, tunnistas proovi kehtetuks. """"Süüdlaseks tunnistati hoopis jänkide arst, Quigley pääses terve nahaga,” selgitab Mark. Kogu loos pole õigupoolest midagi imelikku, tegemist on viimase aja jooksul juba ei tea mitmenda säärase juhtumiga. Kusjuures huvitav on märkida, et dopingujuhtumeid jaksavad kohtusse viia ja oma sportlasi scadusejüngritc abil puhtaks pesta põhiliselt ikkagi suured spordiriigid. Kaotajaks jäävad pea alati väiksemad maad. Kuid eestlasedki ei jätnud jonni. """"Tegime järelepärimise, kuid pole siiani vastust saanud. Taotlesime kõigele vaatamata kohta, milleks meil ju tegelikult juba õigus oli. Vastati viisakalt ja aeti ümmargust juttu. Aga lõpuks saime koha ikkagi tagasi,” nendib Mark. Ta peab vajalikuks lisada, et saadud koht polnud mitte wild card, nagu palju arvanud. Eesti sai kaarraja koha tänu vabanenud kohtadele. """"Mõne riigi olümpiakomitee loobus oma laskjaid olümpiale saatmast,” lausub Mark. """"Meie olime ukse taga ühed esimestest ning saime oma tahtmise.” Koht ka kaevikrajal Eesti oli andnud sisse taotluse saada koht ka kaevikrajal. Eelmisel kuul Atlantas toimunud Rahvusvahelise Laskurliidu peaassambleel anti delegaatidele kaks dokumenti. Esimesel neist oli kirjas, mis riikidele kui mitu olümpiakohta on. Delegaadina Atlantas viibinud Mark võis lõpuks kergendusega lugeda, et Eestil on koht nii kaar- kui kaevikrajal. Teises, wz/rf card , '\ saanud riikide loetelus Eestit polnud. """"See näitab, et saime oma kohad ausalt kätte,” leiab Mark. """"Aga seda peab küll ütlema, et</p><p>olümpialitsentside jagamine on ikka hämar,” rõhutab Mark ning see pole õhust võetud arvamus. Praeguses olümpiaspordis põrkuvad kaks erinevat eesmärki. Rahvusvaheline Olümpiakomitee tahab maakera sisse ehitada veel suuremat maakera - ühest küljest soovitakse sportliku taseme tõusu ja seeläbi osavõtjaskonna piiramist, teisalt osavõtvate riikide geograafia laienemist. On selge, et need kaks tahtmist mingil momendil ristuvad. Kindlad mängureeglid Kaarrajal polnud olümpiaesindajas kahtlust: Andrei Inešin on meie viimaste aastate stabiilseim jahilaskur. Seevastu kaevikrajal oli asjade seis tõeliselt intrigeeriv. Olümpiapiletile pretendeerisid Heikki Jaansalu ja kahekordne olümpiamees Urmas Saaliste. ELL kehtestas kindlad mängureeglid juba varakult, et ei oleks pärast lusikatega vehkimist. """"Igal sportlasel on marssalikepp paunas. Pea igalühcl, kes võistkonnast välja jääb, on tunne, et ta on siiski parem kui see, kes võistkonda pääses. Aga midagi pole teha ja nüüd tuleb kaasa tunda neile, kes võistkonda ei pääsenud, ja õnnitleda neid, kes sinna pääsesid. Kui kriteeriumid on paigas, pole kuhugi kaevata,” leiab Mark. Kahe olümpialase ettevalmistus ei paista silma millegi erilise poolest. OM-eelseid võistlusi võivad nad valida vastavalt soovile. Eestis peetavatest jõuproovidest nimetab Mark karikavõistluste etappi, meistrivõistlusi ja Tallinnas peetavat EM-i. Lisaks võivad mehed tahtmise korral osaleda kahel MK etapil. Mark ei soovi olla prohvet ja prognoosida meeste võimalusi OM-il. Küll ütleb ta, et Atlantas on Inešinil ja Jaansalul vastupidi mõne teise ala esindajatele võimalus tõus-</p><p>ta autasustamispjedestaali kõrgeimale astmele. """"Atlantas on medalivõi maiusi oma 15 sportlasel mõlemas harjutuses.” Jahilaskmise EM Tallinnas Marki sundis presidendiametit vastu võtma usk, et ta suudab nii kasulikum olla juunis Tallinnas peetavat jahilaskmise EM-i korraldades. EM anti Eesti organiseerida Euroopa Laskurliidu (ESU) peaassambleel Tšehhis Brnos 1993. aasta augustis. Kindlasti mängis otsuse tegemisel rolli Margi positsioon ESU asepresidendina. ’ Me ei saanud EM-i niisama, ilusate silmade eest,” leiab Mark. Margi kinnitusel on Männiku laskespordikompleks 26. juunil algavateks võistlusteks õigeaegselt valmis. Praegu on käimas tiirude remont. EM ajaks renditakse Soomest kvaliteetsed heitemasinad. Lõppenud on klubi hoone laiendamine. Maja ühele tiivale ehitati peale teine korrus, millega suurendati märksa hotellikohtade arvu. Nüüd on kohti 55 (varem 20 ringis). Suurem osa osavõtvate maade esindajaid elab siiski Olümpia hotellis. Tegemist on veel küllaga. Margi sõnul koorub suur probleem välja sellisestki esmapilgul näivast pisiasjast kui osavõtvate riikide lipud. Võistlusele on oodata 450-500 osalejat 37 riigist. See tähendab, et muretseda tuleb umbkaudu poolsada lippu. """"Osa võtab 37 riiki, kuid lippe läheb tarvis enam. Mis siis, kui näiteks itaallased saavad ühes harjutuses kolmikvõidu?” küsib Mark ja lisab: """"Siis peame vardasse tõmbama kolm Itaalia trikoloori. Tuleb valmis olla sellistekski võimalusteks.” Erilisi ootamatusi pole siiski olnud. Kui mitte arvestada rahapuudust, kuid see on pigem ammu teada ootamatus. """"Raha oleme saanud riigilt ja sponsoritelt,” nimetab Mark. Praeguseks on toetajakäe ulatanud Fortuuna Loto ja firma Classic. Euroopa meistrivõistlused toimuvad Männikul 26. juunist 3. juulini. Loodetakse tõuget Ainuüksi kaevikrajal võistleb EM-il 160 laskurit. """"Euroopas pole jahilaskmises varem nii suurt võistlust olnud,” nendib Mark. Eestigi jaoks on võistlus ainulaadne. Varem on küll 1989. aastal korraldatud MK etapp, N. Liidu juunioride meistrivõistlused ja N. Liidu karikavõistlused. Kogemusi nagu oleks, kuid sellest Margi sõnul ei piisa. Sestap on organisatsioonilist abi kutsutud Lätist, Leedust ja Soomest. Mark loodab kogu hingest, et olümpiakohtade ja EM väljavõitlemine annab laskmise arengule Eestis uue tõuke.</p><p>Sven Sommer</p><p>Arhiivifoto Eesti Laskurliidu president Mati Mark nendib, et juunis Tallinnas peetav jahilaskmise EM on viimaste aastate suuremaid spordisündmusi Eestis.</p><p>TOOMAS ARINGU foto Heikki Jaansalu on üks kahest jahilaskurist, kes esindab Eesti laskmist Atlanta olümpiamängudel.</p><p>MÕNE REAGA</p><p>Indrek Pertelson alustas kahe võiduga</p><p>Hollandis Haagis peetavatel Euroopa meistrivõistlustel judos asus eile edukalt võistlustulle Indrek Pertelson, saades kaks võitu ja pääsedes poolfinaali. Pertelson võitis kõigepealt sakslase Volker Heieri ning seejärel ungarlase Zsaba Zsikesi. Poolfinaalis kohtub Pertelson pühapäeva] Harry van Barneveldiga (Belgia).</p><p>Kalev võitis Baltika 90:83</p><p>Eesti meeste korvpalli karikavõistluste finaali avakohtumises alistas BC Kalev KK Baltika 90:83. Martin Müürsepp viskas võitjatele 18, Ivo Saksakulm kaotajatele 28 punkti. Korduskohtumine peetakse pühapäeval.</p><p>Loskutov võitis """"Viimase mehe” jooksu</p><p>4. korda peetud ”Viimase mehe” jooksu Tartus võitis Pavel Loskutov. Järgnesid Heiki Sarapuu ja Margus Pirksaar. Kahest vahefinišist esimeses oli parim Risto Ütsmüts, teises Loskutov.</p><p>Sporditähe miilijooks 1. juunil</p><p>Ajakirja Sporditäht 4. miilijooks toimub tänavu Tallinna vanalinna päevade raames 1. juunil. Kell 13 algaval üritusel osalevad Eesti parimad keskmaajooksjad. Marsruut on endine: Kaubamaja - Estonia teater - Vabaduse väljak - Viru väljak - hotelli Viru parkimisplats. Senipcctud kolmel miilijooksul on võitjaau pälvinud Marko Metsala. Miilijooksust huvitatud sportlased, võtke korraldustoimkonnaga ühendust telefonil 631 1568.</p><p>Sanchez-Vicario kaotas</p><p>Saksamaa lahtiste tennise-meistrivõistluste veerandfinaalis kaotas Arantxa Sanchcz-Vicario (Hispaania, 2) venelannale Jelena Lihhovtsevale 3:6, 6:2, 0:6. Karina Habsudova (Slovakkia) alistas üllatuslikult Anke Huberi (Saksamaa, 4) 6:4, 6:1. Eelmises ringis oli Habsudova jagu saanud Mary Pierce’ist (Prantsusmaa, 5) 6:7 (4:7), 6:2, 7:6 (7:1). Steffi Graf (Saksamaa, 1) oli parem Nathalie Tauziafst (Prantsusmaa, 10)6:1,7:5. Itaalia lahtistel meistrivõistlustel kaotas Thomas Enqvist (Rootsi, 4) veerandfinaalis Andrea Gaudenzile (Itaalia) 2:6, 6:7 (7:9). Marcelo Rios (Tšiili, 7) võitis Mare Rosset’ (Šveits, 10) 7:6 (7:5), 6:4.</p><p>Utah pääses edasi</p><p>Korvpalli NBA play-offx teises ringis alistas Utah kodus San Antonio 108:81 ning pääses võitudega 4:2 läänekonverentsi finaali, kus kohtub Scattlc’iga. Võitjatele viskas Karl Malone 25 punkti, kaotajate parim oli David Robinson 17 punkti ja 8 lauapalliga. NBA uustulnukate All-Star viisiku valimisel kogus taas kõige rohkem hääli Damon Stoudamire (Toronto). Talle järgnesid Joe Smith (Golden State), Jerry Stackhouse (Philadelphia) ja Antonio McDyess. 5.-6. kohta jagasid Michael Finley (Phoenix) ja Arvydas Sabonis (Portland).</p><p>Detroit alistas St. Louisi</p><p>Jäähoki Stanley Cupi teises ringis alistas Detroit otsustavas seitsmendas kohtumises kodus St. Louisi 1:0 ning pääses võitudega 4:3 edasi. Detroidi võiduvärava lõi Steve Yzerman, kui teist lisaaega oli mängitud 1.15. Läänekonverentsi finaalis kohtub Detroit Coloradoga.</p><p>KORVPALL</p><p>_ Tartu korvpallikooli B-klassi tüdrukute võistkond pidas sõprusmängu Soome Ylivieska A-klassi tüdrukutega ja võitis 90:68. Homme ja ülehomme jätkub Ylivieska võistkonna turnee Tartus.</p><p>JALGPALL</p><p>Hollandi karikavõistluste finaalis võitis PSV Eindhoven Rotterdami Sparta 5:2 (2:1). Tänavu teist korda nii Inglise meistritiitli kui karika võitnud Manchester United pikendas lepingut mänedžeri Alex Fergusoniga 2000. aastani.</p><p>KÄRÄTEVÕISTLUS NÜKE CUP 96 toimub pühapäeval, 19. mail -ggjsVl FLORASPORDIS (Forelli 11) kell 11* finaal kell 1 4</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p><p>SL</p><p>29</p>
sonumilehtsl19960518.1.30	<p>Raha- ja higilõhnaline aade</p><p>NÄDALAKOMMENTAAR</p><p>Jaan Jürine</p><p>Kaasaegsete olümpiamängude juubeliaastal kõneldakse asjakohaselt olümpialiikumise aatelisest poolest. Lisaks hingeminevale mõjule on aatel veel mitu head omadust: teda ei saa kombata, osta, müüa ega vahetada. Aade on lõhnatu ja värvitu. Kui mõnele olupoliitikule heidetakse ette, et ta on müünud oma hinges loitva aate, siis vale puha: ta on müünud iseenda. Nagu sedasorti tegelased ikka teevad. Tänapäeva merkantiilses maailmas pole aade zn. Peaaegu kõigis ROK-i 197 liikmesriigis tähistatakse olümpialiikumise juubelit markide, müntide ja trükiste väljaandmisega. Ka Eestis. See on aate asjastatud väljendus ja läheb hästi kaubaks. Lisaks peetakse kõnekoosolekuid ja - kui aega ja raha leitakse - raiutakse mõni olümpiasangar kivisse või valatakse pronksi. Vahel minnakse aatega liiale. Mõni tarkpea kõneleb nobedal keelel olümpismist kui elulaadist. Tegelikus elus võib see väljenduda vist küll ainult iseenda naba imetlemises - kui seesinane just Diogenes põleja tünnis ei ela.</p><p>Idee kohaselt on olümpia-aate ülemlaul mängud ise. Nõnda de Coubertin uskus, kuigi nägi aruka mehena ka varitsevaid ohte. Täna võiks õnnis parun tõdeda oma kartuste teokssaamist. Äri varjav väline pompöössus ja korraldava maa poliitilised taotlused on aate ammu maha muljunud. Väite tõestuseks võiks meenutada Berliini, Moskva ja Los Angclese mängude avatseremooniaid. Atlanta ei tule ses suhtes parem. Teine häda on olümpiamängude programmi selge ülepaisutatus. Taotlused seda kärpida on andnud vastupidise efekti, ROK kogeb alaliitude ja korraldajate talumatut survet. Nii jagatakse välja üha enam medalikomplekte. Suured telekompaniid panevad mängu kolmekohalise arvu miljoneid ning paiskavad pildi üle maailma laiali. Nad teevad seda täie rauaga. Huviline, kes kavatseb Atlantapäcvil kogu koju kätte tuleva telepildi ära vaadata, vääriks medalit. Lisaks mõneteistkümnele tunnile päevas teleri taga peab ta arvestama magamata öödega. Isegi kui ta mängude ajaks puhkuse võtab, annab niisugune tugitoolisport pähe kui haamriga. Püüda tuhandete soorituste taga - kuigi need on tipptaseme] - tajuda olümpia-aa-det on tulutu ettevõtmine. Mängude lõppedes tänatakse õnne, et raske katsumus möödas. Aga nelja aasta pärast ollakse millegi nimetu sunnil uuesti hakkamas.</p><p>Eestist sõidab Atlantasse mänge kajastama kaks tosinat ajakirjanikku, raadio-ja teletöötajat. Kui kodune spordisõber nende töö tulemustega rahul pole, tahaksin kolleegid juba ette välja vabandada. Sest see katsumus on palju hullem, kui kodus tugitoolis lamaskleda. Tean oma kogemuste põhjal, mis tunne on ligi kolme nädala vältel olümpialinnas amokki joosta. Ajada põrgukuumuses ligi poolesaja Eesti olümpialase jälgi, tahta kuuldud lausekatked tervikuks sulatada, anda objektiivne hinnang, garneerida kõik püha aatega - see on inimvõimete piiril balansseerimine. Sestap tunnen kolleegile Sõnumilehest Sven Sommerile siiralt kaasa. Tema, sinisilmne, on lubanud veel pärast Atlantast laekumist hakata (olümpiaraamatut kirjutama. Töötada olümpiapäevil toimetuses on kergem, ent mitte oluliselt. Öised tcletunnid tuleb nagunii ära istuda, lisaks tavalisest mahukam päevatöö, üks silm teleriekraanil kinni. Tagatipuks kogu materjalihunnik talutavas kvaliteedis lehte sokutada, kõrvade vahel vaga soov aadet mitte unustada. Olümpiahuvilistel tulevad rängad päevad. Hakkan uskuma, et olümpia-aa-tel on lõhn. Globaalses mastaabis lõhnab ta raha, lokaalses higi järele.</p><p>Tänavakorvpall 96 käivitub 25. mail</p><p>Juba kolmandat aastat järjest toimub Eestis sel suvel tänavakorvpallisari. Esimene etapp peetakse 25. mail Pirital TOP-i väljakul. Sarja kuulub 12 võistlust erinevates Eesti linnades, uue toimumispaigana on tänavu lisandunud Tabasalu. Oodatakse osavõtjate arvu suurenemist Peasponsori järgi on tänavuse sarja täpne nimetus Sportlife'\ tänavakorvpall. Eelkõige vaba aja veetmiseks ja korvpalli populariseerimiseks mõeldud ala on Eestis väga edukalt kanda kinnitanud. 1995. aastal ulatus kogu osavõtjate arv 3000 inimeseni, tänavu loodavad korraldajad saavutada 4000 osaleja piiri. Eesti korvpalliliit võttis hooaja algul vastu otsuse, et kõik Eestis toimuvad korvpalliüritused peavad olema liidus registreeritud, nii on see ka mujal maailmas. Enne Tänavakorvpall 96 algust</p><p>tahtis korvpalliliit litscntseerida kõik sarjast osavõtjad, s.t. saada iga osavõtja pealt kindlat maksu. Peakorraldaja AS Stigmar polnud sellega aga nõus, kuna liialt suur osavõtumaks peletaks eemale potentsiaalseid võistlejaid. Korvpalliliidu sekretäri Ants Eegi sõnul leiti lõpuks kompromiss väiksema osavõtumaksu näol. Võistlusklassid samad Nagu varasematelgi aastatel on ka tänavu neli võistlejate põhiklassi: mehed eliit, mehed amatöörid, naised ja noored. Olenevalt registreerijate rohkusest võivad erinevate etappide korraldajad jaotada noorteklassi omakorda neljaks (A-klass, B-klass, C-klass, mini). Samuti võidakse lisada eraldi arvestus firmadele, mis on kindlasti plaanis avaetapil Pirital. Tänavune osavõtumaks ühel etapil on 90, noortel 50 krooni. Iga osavõtja saab lisaks tasuta Sportlife tänavakorvpall 96 särgi. Au-</p><p>hinnad parimatele panevad välja vastavalt iga etapi korraldajad. Esimesele osavõistlusele, mis toimub 25. mail Pirital, on registreerimine juba alanud. Seda saab teha AS Stigmari telefonil 639 85 90. Lisaks suurele sarjale toimuvad tänavu ka mitmed üksikud tänavakorvpallivõistlused. Vanalinna päevade raames peetakse jällegi Reeboki tänavakorvpall. Suurejoonelise ürituse korraldab 15. juunil ka Adidas.</p><p>Tarmo Paju</p><p>Tänavakorvpall 96 25. mai Pirita TOP TOP-i väljak 8. juuni Viljandi Vabaduse väljak 16. juuni Tartu Küüni tn. 22. juuni Pärnu Keskväljak 29. juuni Võru Vabaduse väljak 13. juuli Jõhvi Keskväljak 20. juuli Rakvere Turuplats 27. juuli Kärdla Monopol 3. august Kuressaare Keskväljak 10. august Valga Kesklinn 17. august Haapsalu Lossiplats 24. august Tabasalu Keskus</p><p>Tänavakorvpall 96 algab juba järgmisel nädalavahetusel.</p><p>GUNNAR VAIDLA foto</p><p>BRIDŽINURK nr. 27</p><p>Toimetab</p><p>Tiit Laanemäe</p><p>Silveri kuldsed mõtted Juttu tuleb jällegi kanadalasest Joey Silverist, kelle bluffidest paar numbrit tagasi kirjutasin. Unistades kõigi aegade esimesest maailmameistri kuldmedalist Kanadale (nagu teada, tuli seekord paraku leppida hõbedaga), produtseeris Silver laua taga ka tõesti selle väärilisi mõttevälgatusi. Diagrammil esitatud jaotus mängiti veerandfinaalis, kus Kanada kohtus Lõuna-Aafrika Vabariigiga.</p><p>♦ 2 V KE10852 ♦ K 1042 ♦ 63 ♦ ÄlO6 ♦ KE954 V 974 N V Ä3 ♦ 876 W O ♦ E 3 ♦ KES 4 S ♦ ÄS92 ♦ 5873 V S 6 ♦ ÄS9S ♦ 1087</p><p>Jaotus nr. 44. Jagas West, tsoonis NS. W N O S Kokish Mansell Silver Cope p 2V 24 p 34 p 44... Cope ründas VS-ga ja Mansell lõi selle emandaga üle. Enamikul laudadel võttis Ost kohe ässaga ja üritas 4S-i kolme tõmbega maha saada. Nagu näete, oli sellise mängu tulemuseks üheta alt minek. Silver oli aga kindel, et seitsmese</p><p>mastiga, mille eesotsas KE, poleks Mansell avanud poolblokiga, ja laskis avatihi läbi. Miks? Silver tahtis näha, mida vastane käib, kui talle selleks võimalus anda. Mansell valis tagasikäiguks neutraalse kaardi - YK. Silver võttis ässaga ja analüüsis saadud infot. Ta oli kindel, et Mansell oleks lülitunud ümber odavmastile, kui tal seal singel oleks olnud. Seega paigutas ta Ostile kuuese ärtu ja mõningase pikkuse mõlemas odavmastis, mis suurendas oluliselt võimalust, et tollel on padas singel. Jäädes truuks oma mõttekäigule tõmbas Silver 4Kja lõikas seejärel 410-ga, võites pakutud geimi. Kõik ülejäänud lepingutäitjad läksid aga üksmeelselt alt (rahvusvahelistel tippvõistlustel mängitakse kõikides kohtumistes ühesuguseid jaotusi).</p><p>Granovetteri kontra Bermuuda Karika veerandfinaalide 58. jaotuses oleks palju punkte sisse toonud ameeriklasest bridžiajakirjaniku ja ka hea mängija Matthew Granovetteri lemmikavakäigukonventsioon - slämmi kontra, mis palub käia pakkumata mastidest kõrgeimat.</p><p>♦ 9 V ÄK9 ♦ 10 ♦ Ä51096543 4 E 873 * ÄKSIOS4 VSIOB N V 43 ♦ KE9B7SW O ♦ Ä32 * S *B7 4 62 V E 7652 ♦ 564 ♦ K.E2</p><p>Jagas Ost, tsoonis kõik. O S W N Silver Copc Kokish Mansell p 2f 3* 34 5* 54 6* p p 64... Süd ründas 4K-ga ja lõuna-aafriklaste lootused purunesid. Hädast oleks siin välja aidanud ärtukäiku nõudev Granovetteri kontra. See jaotus oligi veerandfinaalide kõige """"verisem”, tootes kokku 110</p><p>IMP-i, mis tegi keskmiselt 14IMP-i matsi kohta. Suurim skoor-22 IMP-i - tuligi matšist Kanada - Lõuna-Aafrika, kus Kokish ja Silver võitsid ületihiga 64 ja teisel laual tegid Molson ja Baran ära 6 kontraga (Ost, kelle partner oli pakkumise käigus ruutut nimetanud, üritas ära võtta kahte tihi padas). Rootsi teenis 17 IMP-i, võites ühel laual 64 ja võttes teisel laual sama lepingu alt. USA võitis 11 IMP-i, stoperdades ühel laual 54-s ja võttes teisel 64 kontraga üheta alt. Prantslased võitsid hiinlaste vastu 12 IMP-i, kontreerides vastaseid 54-s, mis tuli kahe ületihiga välja, kuid võites teisel laual ületihiga kontreeritud 64. Kõige väiksema noosiga - 9 IMP-i - pidid leppima prantslannad Veneetsia Karika veerandfinaalis lõuna-aafriklannade vastu, võttes kontraga üheta alt nii 64 kui 64. Saksamaa - Jaapani naiskondade kohtumises mängiti mõlemal laual 54, kuid jaapanlannadel oli edevust kontreerida, mida karistati 1 1 IMP-iga (2 ületihif</p><p>MONACO GRAND PRIX</p><p>MONTE CARLO 19. mai: 6. etapp, start kl. 15.30 Virage * fe PRANTSUSMAA Ste Devote Casino Mirabeau ' \ MONACO y? Montee du Beau Rivage | | Loews &lt;” ’. ! 4&gt; HISPAANIA """".Monte Sy — ___ f Carlo / L J i r Tabac Chicane Virage du Portier w LaRascasse Rajarekord: &lt; ---J 78 ringi 1:21.076 3,328 km Michael Schumacher (1994) Sõidu pikkus 259 km 1996. a. viis paremat sõitjat MM-i kokkuvõttes Damon Hill (Suurbritannia) 43 j Jacques Villeneuve (Kanada) 22 4 Michael Schumacher (Saksamaa) 16 J Jean Alesi (Prantsusmaa) 11 1 Eddie Irvine (Suurbritannia) 9 j 11996. a. viis paremat konstruktorit MM-i kokkuvõttes ■ 1' Williams-Renault 65 •;V&gt; / i :z • Ferrari 25 Benetton-Renault 18 McLaren-Mercedes 9 I U; j j® Jordan-Peugeot 8 Allikas ICN REUTER/SL</p><p>30</p><p>a</p><p>SPORT</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960518.1.31	<p>Naabrid naabrite vastu</p><p>JALGPALLI EM-i EEL</p><p>Andrus Allika</p><p>Euroopa jalgpallimeistrivõistluste finaalturniiri] paigutati nn. tugevuse eest B-alagruppi Hispaania, kellele loositi juurde Bulgaaria, Prantsusmaa ja Rumeenia. B-alagrupi mängud peetakse Lecdsi Elland Roadi ja Newcastle’! St. James Parki staadionil. Ühtlaselt tugev grupp, kust mis tahes koondise jõudmine veerandfinaali ja kaugemalegi poleks üllatus. HISPAANIA Jalgpalliliit asutati 1913. Varem EM-idel: 1960 - ei pääsenud finaalturniirile, 1964 -1 koht, 1968, 1972, 1976 - ei pääsenud finaalturniirile, 1980 - finaalturniiril alagrupis 4. koht, 1984 - II koht, 1988 - finaalturniiril alagrupis 3. koht, 1992 - ei pääsenud finaalturniirile. Valikturniiril sai Hispaania meeskond II valikgrupis 26 punktiga (sama punktisummani jõudis veel vaid Venemaa) kindla esikoha. Hispaania oli ka kolmas meeskond Venemaa ja Prantsusmaa kõrval, kes ei kaotanud ainsatki valikmängu. Vastastele löödi 25 väravat, oma võrku lasti vaid neli palli. Tulemuslikkuse poolest oli Hispaania valikturniiri! viies. Parem kaitse aga oli vaid Prantsusmaal ja Šotimaal. Koondise peatreener Javier Clemente kasutab tavaliselt nelja kaitsjat, viit poolkaitsjat ja vaid ühte ründajat. Asi pole selles, et Clcmentc oleks kaitsemängu fanaatiline pooldaja. Hoopiski Hispaania ründajad ei paista silma erilise resultatiivsusega, on ju juba aastaid klubid teinud panuse kõrgepalgalistele välismaalastele. Valikturniirilgi oli hispaanlaste resultatiivseim mees poolkaitsja Fcrnando Ruiz Hierro nelja väravaga. Kolm kolli lõi ründaja Julio Salinas, ülejäänud mehed kasvatasid koondise väravaarvet ühe-kahe väravaga. Salinas on viimastel aastatel koondises katsetanud enam kui 30 meest, kellest üle kolmandiku moodustavad ründajad. Väravavahtidest on Salinas eelistanud Jose Canizarest (Madridi Real), Juan Jose Valenciat (Bilbao Athletic) ja veteran Andoni Zubizarretat (Valencia). Kaitsjatest peaksid kindlasti väljavalitute hulka jõudma Abclardo Fcrnandez (FC Barcclona), Rafael Alkorta (Madridi Real), Albert Ferrcr (Barcclona) ja Sergi Barjuan (Barcelona). Poolkaitse viisikus on Salinase usaldusmehed Migucl Nadal (Barcclona), Hierro (Madridi Real), Luis Enrique (Madridi Real), Jose Luis Caminero (Madridi Atletico) ja Jose Emilio Amavisca</p><p>(Madridi Real). Igal hetkel võivad sama mõjusalt mängu sekkuda ka Juan Andoni Goikoetxea (Bilbao Athletic) ja Joscp Guardiola (Barcelona). Keda ründajatest peatreener eelistada võiks, ei julge küll ennustada. BULGAARIA Jalgpalliliit asutati 1923. 48 240 registreeritud jalgpallurit. Varem EM-idel: 1960-92 ei pääsenud finaalturniirile. Bulgaarlased on nagu šotlascdki olnud MM-i finaalturniiril sagedasemad osalised kui Euroopa koondiste jõuproovil. MM-il on</p><p>jõutud tugevamate seltskonda kuus korda, EM-i lõppetapile pääsesid bulgaarlased aga alles esmakordselt. Bulgaaria koondis sai VII valikgrupis Saksamaa järel kindla teise koha: kolmandaks jäänud Gruusiat edestati 7 punktiga. 1966., 1970. ja 1974. a. MM-il mängijana Bulgaaria koondisse kuulunud Dimitar Pencvi hoolealustest mängib rõhuv enamus välisklubides. Bulgaaria klubide mängijatest võib olla lootust põhikoosseisu saada vaid Borislav Mihailovile (Rcading) kandadele astuval Sofia CSKA väravavahil Dimitar Popovil ja Sofia Slavia ründajal Nasko Sirakovil. Äärmiselt tõenäoline, et Penev teeb siiski panuse juba USA MM-il läbilöönud meestele nagu kaitsjad Pctar Hubtccv (Hamburg), Ilian Kiriakov (Famagusta Anorthosis), Trifon Ivanov (Viini Rapid), Tzanko Tzvetanov (Waldhof-Mann-heim), poolkaitsjad lordan Leckov (Hamburg), Zlatko lankov (FC Uerdingen), Krassimir Balakov (Stuttgart) ning ründajad Emil Kostadinov (Münceni Bayern), Luboslav</p><p>Penev (Madridi Atletico) ja loomulikult valikturniiril kümme väravat löönud Hristo Stoickov. Bulgaariaste käekäik Inglismaal sõltub eelkõige kahest mehest: Balakovist ja Stoickovist. Balakov paneb meeskonna mängima, Stoickov võib teda sealjuures ülimalt tõhusalt toetada nagu kahe aasta eest MM-il, kuid võib ka staaritsedes mängu ära rikkuda... PRANTSUSMAA Jalgpalliliit asutati 1919.2055 610 registreeritud mängijat. Varem EM-idel: 1960 - IV koht, 1964, 1968, 1972, 1976, 1980 -ei pääsenud finaalturniirile, 1984 - I koht, 1988 - ei pääsenud finaalturniirile, 1992 - finaalturniiril alagrupis 3. koht. Prantslased alustasid EM-i valikturniiri tagasihoidlikult kolme väravateta viigiga. Pärast 2:0 võitu peksupoisi Aserbaidžaani üle tuli veel ka 0:0 lisraeliga. Turniiri teine pool</p><p>läks aga Prantsusmaal palju paremini, viiest mängust võideti neli, sealhulgas Aserbaidžaani valikmängude rekordiga 10:0. Prantsusmaa oli üks kolmest meeskonnast, kes valiktsüklis kaotuseta jäi, kuid viis viiki ei andnud grupis enamat teisest kohast Rumeenia järel. Prantslased mängisid väga tugevalt kaitses, lastes sisse vaid kaks väravat, kuid löödud 22 kollist moodustavad üle poole aserite võrku taotud pallid. Pärast seda, kui prantslased olid kahe koduse kaotuse järel lisraelile ja Bulgaariale sunnitud eemale jääma 1994. a. MM-i finaalturniirist USA-s, asus peatreener Aime Jacquet looma uut koondist. Tema esiväravavaht on kahtlemta tumedanahaline Bernard Lama (Pariisi St. Germain). Kaitseliinis on kindlad mehed Jocelyn Angloma (Torino), Franck Lcboeuf (Strasbourg), Eric Di Mcco (Monaco). UEFA karika finaalis kolmapäeval vigastada saanud Bixente Lizarazu aga peab tõenäoliselt EM-i finaalturniirist eemale jääma. Võimalik, et Jacquet tugevdab tagaliini viimasel ajal rohkem poolkaitses mänginud Marcel</p><p>Desailly’ga, sest keskväljale on panna teisigi väga tugevaid mängumehi, nagu Christian Karembeu (Genua Sampdoria), Didier Deschamps (Torino Juventus), Vincent Guerin (PSG), Zinedine Zidane (Bordeaux Girondins) ja valikmängudes viie väravaga meeskonna resultatiivseim olnud Youri Djorkaeff (PSG). Ründajatest on tõenäolised põhimehed Christophe Dugarry (Bordeaux) ja Patrice Loko (PSG). Väga tõenäoliselt kutsub Jacquet veel Inglismaale ka vanameister Jean-Pierre Papini (Müncheni Bayern). Küsimuste küsimus on aga, mis saab Eric Cantonast (Manchester United). Peatreenerile avaldatakse tugevat survet, et ta Cantona koondisesse kutsuks, Jacquet aga kaldub arvama, et supertäht võib meeskonna mängu hoopiski ära rikkuda. Kuigi Prantsusmaa taoline jalgpalli suurriik ei lähe ühelegi tippvõistlusele võidumõteteta, on ometigi selge, et Aime Jacquet loodud koondise suurhetk peaks saabuma alles kahe aasta pärast - Prantsusmaal peetaval 1998. aasta MM-i finaalturniiril. RUMEENIA Jalgpalliliit asutati 1909. 121 067 registreeritud jalgpallurit. Varem EM-idel: 1960-80 - ei pääsenud finaalturniirile, 1984 -- finaalturniiril alagrupis 4. koht, 1988, 1992 - ei pääsenud finaalturniirile. Valikturniiril võitis I grupi ühe punktiga Prantsusmaa ees. Omava he 1 istes mängudes tegid prantslastega võõrsil viigi (0:0), kuid kodus kaotasid (1:3). See oli ka Rumeenia ainus kaotus valikmängudes. Ka Rumeenia koondise tuumik mängib välismaal. Peatreener Anghel lordaneseul aga on kodune valik märksa laiem kui tema bulgaarlasest ametivennal: väravavahid Bogdan Stelea (Bukaresti Steaua) ja Floria Prunea (Bukaresti Dinamo), kaitsjad Daniel Prodan (Steaua) ja Corneliu Papura (Craiova Universitatea) ning ründajad Marius Lacatus ja lon Vladoiu (mõlemad Steaua). Välismaalastest on kindlad koondislased kaitsja Dan Petrescu (Chelsea), Ghcorghe Mihali (Guingkamp), Gheorghe Popescu (Barcelona) ja Tibor Selymes (Brügge), poolkaitsjad Gheorghe Hagi, Angelo Lupescu (Leverkuseni Baycr), Dorinel Munteanu (Köln), Ovidiu Sabau (Brescia) ja Nica Panduru (Lissaboni Benfica) ning ründajad Ilie Dumitrescu (West Ham United) ja valikmängudes viis väravat löönud Florin Raducioiu (Espanol). Rumeenlased näitasid eesotsas oma mängujuhi Hagiga väga head mängu kahe aasta eest MM-i finaalturniiril ning kaotasid veerandfinaalis pronksimeeskonnale Rootsile vaid penaltitega.</p><p>RAHVUSVAHELISED MÄNGUD ALATES 1994. A. SEPTEMBRIST</p><p>HISPAANIA 16 mängu, 11 võitu, 5 viiki, väravate vahe 32:7. 1994. 7.09. Küpros, EM, Limassol, 2:1, V: Higuera 2. 12.10. Makedoonia, EM, Skopje, 2:0, V: Salinas 2. 16.11. Taani, EM, Sevilla, 3:0, V: Nadal, Donato Luis Enrique. 30.11. Soome, S, Maiaga, 2:0, V: Nadal, Goikoetxea. 17.12. Belgia, EM, Brüssel, 4:1, V: Hierro, Donato 11m, Salinas, Luis Enrique. 1995.18.01. Uruguay, S, La Coruna, 2:2, V: Pizzi, Donato. 22.02. Saksamaa, S, Jerez, D, 0:0.29.03. Belgia, EM, Sevilla, 1:1, V: Guerrero. 26.04. Armeenia, EM, Jerevan, 2:0, V: Amavisca, Goikoetxea. 7.06. Armeenia, EM, Sevilla, 1:0, Hierro 11m. 6.09. Küpros, EM, Granada, 6:0, V: Pizzi 2, Guerrero, Alfonso, Luis Enrique, Hierro. 20.09. Argentina, S, Madrid, 2:1, V: Pizzi, Guerrero. 11.10. Taani, EM, Kopenhaagen, 1:1, V: Hierro 11 m. 15.11. Makedoonia, EM, Elche, 3:0, V: Kiko Narvaez, Manjarin, Caminero. 1996. 7.02. Norra, S, Las Paimas, 1:0, V: Kiko Narvaez. 24.04. Norra, S, Oslo, 0:0.</p><p>BULGAARIA 14 mängu, 7 võitu, 3 viiki, 4 kaotust, väravate vahe 25:15. 1994. 12.10. Gruusia, EM, Sofia, 2:0, V: Kostadinov 2. 16.11. Moldova, EM, Sofia, 4:1, V: Stoickov 2, Balakov, Kostadinov. 14.12. Wales, EM, Cardiff, 3:0, V: Ivanov, Kostadinov, Stoickov. 1995.14.02. Argentina, S, Mendoza, 1:4, V: Sirakov. 29.03. Wales, EM, Sofia, 3:1, V: Balakov, Penev 2. 12.04. Makedoonia, S, Sturmica, 0:0. 26.04. Moldova, EM, Chisinau, 3:0, V: Balakov, Stoickov 2. 7.06. Saksamaa, EM, Sofia, 3:2, V: Stoickov 2 11m, Kostadinov. 6.09. Albaania, EM, Tirana, 1:1, V: Stoickov. 7.10. Albaania, EM, Sofia, 3:0, V: Leckov, Kostadinov 2. 11.10. Gruusia, EM, Tbilisi, 1:2, V: Stoickov. 15.11. Saksamaa, EM, Berliin, 1:3, V: Stoickov. 1996. 27.03. Inglismaa, S, London, 0:1. 24.04. Slovakkia, S, Trnava, 0:0.</p><p>PRANTSUSMAA 16 mängu, 9 võitu, 7 viiki, väravate vahe 33:7. 1994. 17.08. Tšehhi, S, Bordeaux, 2:2, V: Zidane 2. 7.09. Slovakkia, EM, Bratislava, 0:0. 8.10. Rumeenia, EM, St. Etienne, 0:0. 16.11. Poola, EM, Zabrze, 0:0. 13.12. Aserbaidžaan, EM, Trabzon, 2:0, V: Papin, Loko. 1995. 18.01. Holland, S, Utrecht, 1:0, V: Loko. 29.03. lisrael, EM, Tel Aviv, 0:0. 26.04. Slovakkia, EM, Nantes, 4:0, V: Ginola, Blanc, Guerin, ov. 22.07. Norra, S, Oslo, 0:0.16.08. Poola, EM, Pariis, 1:1, V: Djorkaeff. 6.09. Aserbaidžaan, EM, Auxerre, 10:0, V: Desailly, Djorkaeff 2, Guerin, Pedros, Leboeuf 2, Cocard, Dugarry, Zidane. 11.10. Rumeenia, EM, Bukarest, 3:1, V: Karembeu, Zidane, Djorkaeff. 15.11. lisrael, EM, Caen, 2:0, V: Djorkaeff, Lizarazu. 1996. 24.01. Portugal, S, Pariis, 3:2, V: Djorkaeff 2, Pedros. 21.02. Kreeka, S, Nimes, 3:1, V: Loko 2, Zidane. 27.03. Belgia, S, Brüssel, 2:0, V: ov., Lamouchi.</p><p>RUMEENIA 14 mängu, 7 võitu, 4 viiki, 3 kaotust, väravate vahe 24:12. 1994. 7.09. Aserbaidžaan, EM, Bukarest, 3:0, V: Petrescu, Belodedici, Raducioiu. 8.10. Prantsusmaa, EM, St. Etienne, 0:0. 12.11. Slovakkia, EM, Bukarest, 3:2, V: Popescu, Hagi, Prodan. 14.12. lisrael, EM, Tel Aviv, 1:1, V: Lacatus. 1995. 8.02. Kreeka, S, Kalamata, 0:1. 15.02. Türgi, S, Izmir, 1:1, V: Sabau. 29.03. Poola, EM, Bukarest, 2:1, V: Raducioiu, ov. 26.05. Aserbaidžaan, EM, Trabzon, V: 4:1, V: Raducioiu 3, Dumitrescu. 7.06. lisrael, EM, Bukarest, 2:1, V: Lacatus, Munteanu. 6.09. Poola, EM, Chorzow, 0:0. 11.10. Prantsusmaa, EM, Bukarest, 1:3, V: Lacatus. 15.11. Slovakkia, EM, Košice, 2:0, V: Hagi, Munteanu. 1996. 27.03. Jugoslaavia, S, Belgrad, 0:1. 24.04. Gruusia, S, Bukarest, 5:0, V: Moldovan 3, Lacatus, Gilca.</p><p>Lühendid: EM - Euroopa meistrivõistluste valikmäng, S - sõprusmäng, V- väravad, ov. - omavärav.</p><p>B-ALAGRUPI VÕISTLUSPAIGAD ELLAND ROAD i • 7 ST JAMES’ PARK Newcastle Leeds _ y /■■ ■ •■'' 1BI 1 •Sgv 7 / -?' w' ! ' / f. ■ L f- X """""""" ■ zS bx""""/W xxv Kt/x/r /Ax /JL7 V/ """"s /A/GL/SMAA J b” x j / REUTER/SL ' X ‘‘' s</p><p>Goaliath TEATAB</p><p>Kuldne värav. Esmakordselt EM-i ajaloos mängitakse veerandfinaalidest alates viigilise normaalaja korral lisaajal esimese väravani. Kui lisaaja 2x15 minuti jooksul väravat ei lööda, siis selgitatake võitja nagu varemgi 11 meetri karistuslöökide abil. Jäähokiliigas NHL nimetatakse lisaajal esimese väravani mängimist sudden death. FIFA ja UEFA jalgpallijuhtidele aga polnud selle toreda mänguga seoses äkksurmast rääkimine meeltmööda ning uuendust hakati nimetama golden goal. 13 lisaaega. Euroopa meistrivõistlustel on finaalturniiril mängitud 13 lisaaega. Kuues mängus aga ei piisanud võitja selgitamiseks sellestki. 1960-finaalis N. Liit-Jugoslaavia 2:1; 1964 - poolfinaalis Hispaania-Ungari 2:1 ja - 4. koha mängus Ungari-Taani 3:1; 1968 - poolfinaalis Itaalia-N. Liit 0:0, finaalis Itaalia-Jugoslaavia 1:1; 1976 - poolfinaalis Tšehhoslovak-kia-Holland 3:1, poolfinaalis Saksamaa LV-Jugoslaavia 4:2,3.-4. koha mängus Holland-Jugoslaavia 3:2, finaalis Tšehhoslovakkia-Saksamaa LV 2:2; 1980 - 3.-4. koha mängus Tšehhoslovakkia-! taalia 1:1; 1984 poolfinaalis Prantsusmaa-Portugal 3:2, poolfinaalis Hispaania-Taani 1:1; 1992-poolfinaalis Taani-Hol-land 2:2. Liisuheit ja kordusmäng. Esimest ja viimast korda läks finaalturniiril liisuheitmist vaja 1968. aastal, kui Itaalia ja N. Liidu poolfinaalkohtumine lõppes ka lisaaja järel 0:0. Õnnejumalanna naeratas itaallastele. Samal aastal selgitati esimest ja viimast korda Euroopa meister alles kordusfinaali järel. Itaalia ja Jugoslaavia esimene finaalmäng lõppes lisaajale vaatamata 1:1. Kordusmängus oli parem Itaalia 2:0. Tšehhid on pcnaltimeistrid. EM-i finaalturniiril on viigiga lõppenud lisaaja järel löödud 11 meetri karistuslööke neljal korral. Kahes penaltiduellis on peaosalised olnud Tšehhoslovakkia jalgpallurid. 1976. aastal, kui võitja selgitamiseks sellist moodust esmakordselt rakendati, võitsid nad finaalis Saksamaa Liitvabariiki 5:3.1980. a. aga olid tšchhid-slovakid 3.-4. koha mängus paremad Itaaliast 9:8! Kahel viimasel korral aga on üheks osaliseks olnud taanlased. 1984. a. kaotasid nad poolfinaalis Hispaaniale 4:5, 1992. a. aga võitsid Hollandit samuti poolfinaalis 5:4. Hiddink ci üllatanud. Hollandi koondise peatreener Guus Hiddink on teinud teatavaks EM-i finaalturniirile sõitva meeskonna koosseisu. Väravavahid - Edwin van der Sar (Ajax), Ed dc Gocy (Feycnoord), Ruud Hesp (Kerkradc Roda); kaitsjad - Michael Reiziger, Danny Blind, Frank de Boer, Winston Bogarde (kõik Ajax), Arthur Numan (PSV Eindhoven), Johan dc Kock (Kcrkrade Roda), John Vcldman (Sparta); poolkaitsjad - Ronald de Boer, Edgar Davids (mõlemad Ajax), Philip Cocu (PSV), Richard Witschge (Bordeaux Girondins), Dennis Bergkamp (Londoni Arsenal), Clarencc Seedorf (Genua Sampdoria), Aron Wintcr (Rooma Lazio), Peter Hoekstra, Patrick Kluivert (mõlemad Ajax), Gaston Taument (Feyenoord), Youri Mulder (Schalke), Jordi Cruyff (FC Barcclona).</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>fTr LL</p><p>31</p>
sonumilehtsl19960518.1.32	<p>~ RAHVA- /""""“X Z X. ERALDUS- REIN PIDUSTUS KALLAN (* *1 ZflQft äks jqHrUis»,U.qr&gt; | HUUM I LAUKS KflSws (katapult £1 TÕÖFA I | &gt; I MEHENIMIj Zpl MIOAGI EKIL-lsrÄ ■- . L ““ ( M&amp;R&lt;2U PEAMlN|c,re&lt;L&gt; *\) LIHTSALT .. . J ( « » x . ' J TUVI NELJA K X_ £ M URDES LAPSE ISA | ♦ W J \ NULL MEHHANISMI \ rt \ VEE OLEK OSA _ \ Il v r— J .S LÕUNAMAINE S6BB X PUUVILI g^gßgUKSg^Hg^^g^BH^B^^/ / PRANTSUSX S MAAL LOBA / ESS &gt; / X. SOOJUSASTE Z X _ _ / X ...VONNEGUT &gt; / \ HÄRRA / \ \ AMEERIKAS / \ I A I X I lennus A 1 yX ’ I ÜHES. TA JA A Z X I TÄ- VANA- &lt; ■ x. / hed rooW &gt;&lt; ®F X. / mas \ y END - \ X POLIITIK 'x RUTEENIUM &lt; USA OSARIIK SEE r INGLISE K. ATMOSFÄÄR &lt; ’' KUNSTITEOS ' 7* ...KEPIKE m PTONTSUSE VOODITARVE &lt; MAALI ’ """"HäviM? KUNSTNIK _RAVIMA_&lt; &lt; J MAA-ALA TEAT.KALAA X y HISPAANIAS A KONSERV V 'X' VÄÄVEL &lt; \ &lt; KOHATI &lt;/ ÜHESUGUSED SIDESÕNA ——— TTT TÄHED MITTE , . EESTI ~...,., .. . ESIMENE KOMPARTEI GRAND... &gt; TOO &gt; / X. Ü221 PIANISSIMtI MALEND &gt; r 1 &gt; ” ~ tõüält Hkärm* WE | LN , “011111“ . KODUKOHT 2 V KAUNIIAH A v A M.REIDI 4 AJAKIRJANIK ...STARS ROMAAN H x kõnek. Veatud'"""" 1 &gt; KRAMP LENNUK &gt; RELV BENINI END.NIMI """"X fX. AX / X X X X X. X. XX “&lt; X""""&lt; x/X 'X /""""VX r'rVVwvlr W w V V V V W w lINGE HUUEHiy TITAAN KESKKOND A '~KENNETH~~ \ / X J X X X ' TOSSAJA V SÜDAMIK V.-KREEKA &gt; TINA MAAKOND X PESA cn """"NE JA INGLISE K.A""""_ VÄSINUD HISPAANIAS _J/ESINIK__ &gt; kõrbe-' verdi &lt;/ ITAALIA &gt; rSe 00PER . täpii imf INGLISE KOSMOSES &lt; KUNINGA- VORM KÄINUD T - ART . SÕNAST KOER TV NOORTE- uuwöiw -k SAADE&lt; NÜÜDNEKÄÄNDES V DJ JÄ TEISALLAULJA Z UJEDAL DATAV &gt; TUUS VAHESEIN V LINN v SHAMPOONI- &lt; NÄITLEJATAR SIBERIS Z MARK põuE &gt; ...ESTONIA TV 3 MÄESTIK NAISENIMISAATEJUHTK.-AASIAS si-bemoll &gt; teatud A , peep &gt; piibeleht &gt; A oononniiLi PANSO """"""""""""■~— REAUMUR ToK PSEUDONÜÜM EEVATÜTAR V A 7 773 Ä n.liidu &lt; &gt; KANGELANE ±2X_ EESNIMEGA KÜTUSE- AASIA V kontsern a kulak —— ROOTSI SIIMENS &gt; LAMAMA EESTI . NÄITLE- Z GRAAFIK Z j ATAR TEKKELUGU &lt; PAPA KULL! &gt; teatud 7 türgi fsimfsfr ARVUSTUS Z PEALINN TÄHED &gt; BRITISH ÜHESUGUSED &gt; KNIGHTS TÄHED V ~ SALMI! LBUM V « H TARVE N ’ X SO QME KEEL * V A A v A avar &gt; PLUTOONIUM PÕRNIKAS UNISTUS VILETS, tfif ITAALIA AMPER KOOSTANUD VENEK. &gt; KÕNEK. VÄIKE VUTIMEES Z JAANUS LAIDNA VAHATAMA &gt; Saatke suure ristsõna lahendus toimetusse. Lisage oma nimi ja aadress. Järgmise reede ennelõunaks toimetusse saabunud õigete vastuste vahel loositakse välja 100 krooni. Eelmise laupäeva suure ristsõna lahendusi saabus 117. Lahendus: """"Maksud lähevad liiga suureks”. Auhinna võitis LINDA KULLERKUPP Lihulast. Õnnitleme!</p><p>32</p><p>RISTSÕNA</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960518.1.33	<p>Reibas Sõna</p><p>3 (24)</p><p>PATU PALK ON NÜÜDSEST 16 560 KROONI</p><p>Kas mängida kossu või napsatada?</p><p>* Pärast kossumängu on terve keha mitu päeva haige, pärast napsutamist ainult pea, ja seegi vaid hommikul. * Napsutamiseks ei pea kulutama raha erirõivastuse ostmiseks. * Kossu ei saa mängida igas kohas ja suvalisel ajal, napsu võtta saab. * Pärast mängu peab õlut jooma, pärast napsutamist sporti teha pole vaja. * Kui inimesed näevad sind napsutamas, siis nad ei naera su üle, kui mänguplatsil, siis itsitavad. * Kossu mängides langeb enesehinnang, napsutades tõuseb. * Napsu kurku visates on tabavus 100%, kossu mängide&gt; mitte üle 30%. * Mängu väljakul kukuvad teised kogu aeg sinu, napsutades sina teiste peale, sedagi haruharva. * Kossu mängides ei saa suitsu teha, napsutamise ajal saab. * Kenad naised tulevad pare-</p><p>ma meelega minuga napsu võtma kui kossu mängima. * Pärast kossumängimist irvitavad kaaskodanikud nii kodus kui tööl külmavereliselt su</p><p>üle, pärast napsutamist tunnevad soojalt kaasa. * Mängimine võtab energiat ja tuleb väsimus, napsutamine annab energiat ja tekib tegutsemiskihk.</p><p>Kas sportimine või napsuvõtmine on tervislikum ja mõnusam, on nüüd isegi mulle selge. Normaalsetel aga juba ammu. ZERO</p><p>REET MÄNGEL-JUUSE</p><p>Kuidas kurikaelale vastu (kaela) panna ... (1)</p><p>* Kasulikke õpetusi selle kohta, kuidas meie kriminogeenses keskkonnas säilitada rahu, raha ja elu * TEINE ÕPPETUND - TÄNAVAKURITEGEVUS Tänavakurikael - kes ta seesugune üldse on? Liigid ja tüübid Tänavatel varitsevaid kurikaelu on nagu korterikrattegi üsna mitut liiki. Tüüpidest rääkimata. Ühed igavesed tüübid on nad tegelikult kõik - tumedad, kahtlased ja ohtlikud. Eelkõige kohtame siin juba</p><p>oma vanu tuttavaid eelmisest õppetunnist - varast ja röövlit. Kui korterivarguse juures puutusime kokku põhiliselt murdvargaga, siis tänaval esineb säärast liiki vähem, sest kui asi juba murdmiseni (ribide, muude luude või nõrga naisterahva murdmiseni) läheb, on tegemist vastavalt röövli või siis vägistamishimulise kurikaelaga. Peale eelnimetatut ilmub meie tänases õppetunnis lavale üks uus tumedavõitu tegelane: huligaan, kellega kohtumisest samuti just kõige meeldivamaid mälestusi ei jää. Kuidas nimetatud kujusid üksteisest eristada? Varga ja röövli puhul ei ole vahetegemine kuigi keeruline: kui teie ise kurikaela taga ajate, siis on see varas, kui aga tema teid taga ajab, on tegemist röövliga. Var-</p><p>ga ja huligaani eristamine põhineb sellel, et kui varas tahab teilt saada midagi sellist, mida te talle anda ei soovi (raha, väärtasju), siis huligaan seevastu katsub teile anda seda, mida te mitte mingil juhul saada ei taha (kere peale, vastu nina või lõugu). Alati ei ole aga pättide piiritlemine ja lurjuste liigitamine nii lihtne. Keeruliseks ajab asja avalik varas (kriminaalkoodeksi §140), tihtipeale täisverelise röövliga üsna ühte nägu ja tegu. Avaliku varga eristamisel röövlist kipub juriidilise hariduseta inimene seepärast kergesti kimpu jääma. Karm ja Õiglane seadus teeb aga siingi selge vahe sisse: kui te pärast pähelöömist ja rahakotist ilmajäämist näiteks kuus päeva haige olete, siis on teie kallal käinud avalik varas,</p><p>kui aga seitse päeva, siis olete sattunud röövli ohvriks. Nii saabki mõni röövel alles kohtusaalis oma üllatuseks teada, et ta on hoopis varas. Seoses sellega siinkohal üks soovitus. Kui tahate, et kuri-kael hiljem kohtus rangema karistuse saaks, siis ärgitage teda kõvemini lööma või taguge enne kohtuarsti kabinetti sisenemist veidi aega ise oma pead vastu koridori seina. Peale varaste, röövlite ja huligaanide pesitseb meie rahututel tänavatel loomulikult veel hulk igasuguseid muid kurikaelu: kelme ja kantpäid, kommi- ja pommionusid.</p><p>Kasulikke õpetusi jagas</p><p>Andres Ülviste</p><p>TSITAATIDE TOP 10</p><p>9. mai -15. mai 10. ”Väike õel Eesti tahaks volikogudesse kandideerijatelt nõuda eesti keele oskust.” LAURI VAHTRE, Riigikogu Isamaaliidu fraktsiooni liige (Postimees, 9.05.) 9. """"Lapsi ei õnnestu riigil kokku osta.” TOOMAS VILOSIUS, sotsiaalminister (Sõnumileht, 11.05.) 8. ”Mind võib süüdistada selles, et olen veel liiga vähe käinud parlamendis rääkimas. Aga seal olen alatihti põrganud kokku seinaga. MARIKA VALK, kunstimuuseumi peadirektor (Eesti Ekspress, 10.05.) 7. ”Raske on panna praegust peaministrit talu pidama.” ÜLO PEETS, Riigikogu liige (Maaleht, 9.05.) 6. ”Palun, armsad kaasmaalased, valage vähemalt minule viina asemel vett.” LENNART MERI, president (Postimees, 13.05.) 5. """"Riigipea visiidiks ci ole Tartusse toodud lisapolitseivägesid. Ta on ju meie oma president. Me kõik armastame teda.” PEETER REHEMA, Tartu politsei pressiesindaja (Postimees, 14.05.) 4. ”Ega need kalad päris nii kodakondsuse järgi ei ole. Sini-must-valgeid ja punaseid kalu ci ole.” TIIT VÄHI, peaminister (Sõnumileht, 14.05.) 3. ”Tean, et näiteks LõunaEestis on linna volikogu pidanud pidu nii, et laual on olnud ainult salaviin. Viljandis saab salaviina igalt poolt.” PEETER PALLO, RAS Liviko turundusdirektor (Maaleht, 9.05.) 2. ”Tckib küsimus, mille jaoks on vaja olümpial saadavaid kogemusi. Või tahab Eesti Olümpiakomitee välja mõelda mingid Kuu või Päikese mängud, kuhu minnakse võistlema olümpial saadud kogemustega?” JAAN TALTS, olümpiavõitja, Riigikogu liige (Sõnumileht, 9.05.) 1. ”Kui sündinud lapsel on üks vanem Eesti kodanik, saab ta Eesti kodakondsuse, kui aga mõlemad vanemad on Eesti kodanikud, siis ei saa. Selliseid lapsusi on põhiseaduses sees. PAUL VARUL, justiitsminister (Aktuaalne Kaamera, 14.05.)</p><p>Erkki Kõlu</p><p>[Karikatuur]</p><p>EDUARD TÜÜR</p><p>VÄGA LÜHIDALT</p><p>■ Tallinnas, Laial tänaval on pikalt remondis Vene saatkonna luurcosakond. Seetõttu palutakse edastada luureandmeid Riigikogu väliskomisjoni endiste töötajate vahendusel. H Teisipäeval, 14. mail teatas Eesti Päevaleht, et ”Jüri Tamm läheb Atlantasse luurele”. Seega on õhus juba mitte vasar, vaid järjekordne spiooniskandaal. ■ Ajakirjandus on tõepoolest võimas jõud. Seda tõdes kodanik Valdur H., kes avaldas kohalikus reklaamilehes oma kuulutuse, milles kurtis ümbritsevat külmust ja kaledust ning soovis leida kaaslast, kes tema elu soojendaks. Juba järgmisel päeval leidis mees oma postkastist nelja soojus- ning</p><p>küttekehasid müüva firma reklaamkatalooge ■ Nagu meile teatatakse, on alanud enamikus Eesti polikliinikutes siniste lehtede ettetellimine järgmiseks poolaastaks. Ettetellimisega säästate oma tervist, sest tellitud lehed tuuakse teile koos väljamõeldud haiguslooga koju kätte. Soodustused analüüse enam-vähem andnutele! ■ Pisi-Maarja koduloolased avastasid huvitava epitaafi ühe äsjasurnud pensionäri hauaplaadil: """"Riigiisad! Ja nii te ei uskunudki, et ma võin nälga surra..."""" ■ Eile õhtul juhtus politseipatrull pealt nägema, kui Kopli pargis püüdis Andrei K. kaardimängu käigus soldatit tappa. Politsei rea-</p><p>geering oli kiire ja kohe tehti talle ärtust ära. ■ Neljapäeval tabas politsei kaks pisihuligaani. Peale vestlust politseijaoskonnas ning protokolli koostamist toimetati keskeas kurikaelad väikelastekodusse. B Politseitöös on juurdumas kaasaegne ja praktilisele elule vastav terminoloogia. Kui keegi maksab lõbumajas teenuse kasutamise eest valerahaga, siis nimetatakse seda linnupetteks. ■ Majanduspolitseil õnnestus tabada ohtlik riisuja. Kodanik Mihkel P. riisus pealinna haljasaladel eriti suures ulatuses sügisest kulu ning prahti. Tema reha konfiskeeriti kuriteopaigal ning mees peab riisutu linnale tagastama.</p><p>Raimo Aas</p><p>Jüri Paet</p><p>Ralf R. Parve</p><p>Ha-Ha Fondi kurb teade</p><p>Eile oli viimane päev, mil eelmise aasta edukaim ärimees pidi täitevameti ettekirjutuse kohaselt ja tulenevalt kohtuotsusest välja maksma endise Eesti Sõnumite kaheksale töötajale hüvitise täies ulatuses. Eile sisenes küll täitevametisse ärimehe agent, väike must kohvrike käe otsas, kuid kohver ei sisaldanud kahjuks kogu puuduolevat summat. Seega ei suutnud - vähemalt eile kella 15-ks - edukaim ärimees nõutavat suhteliselt väikest raha kokku kraapida ja esmaspäeval on täitevametil õigus üks RH Ajakirjanike AS-i auto võlgade katmise tagamiseks ära võtta ja Ajakirjandusmaja sammaste juurest teisele teekonnale saata. Kurb. Ha-Ha Fondi pressigrupp</p>
sonumilehtsl19960518.1.34	<p>TV kava Eaupäev, 18. mai ETV film """"Vaata, siin on ini- SOOME TVI siaaltöötajad. 16.35 mene”(l9B9). Traavivõistluse 65 tule9.35 Saatekavateade. 18.00 KANAL 6 +2. Õhtu 4.00 Teksti-TV uudised. MMturnN?i‘ s f?naai all lB 30 9.40 Lasteekraan. Mudila . o ß ® klaamiklub,a • . 8.00 Vedur. Hommi- MM- urniin finaal 18 30 (kordus) 19.00 Charhe Chaplim kusaade. 8.45 Rõngas- Uudised 18.40 Kodu 10.10 """"Beverly Mills (”&lt;soid sab a lood 910 Kontra- {MÄÄ 90210” 13- """"Kõiai Rush , 1925). taadi lood. Joonissari. itäaaKP 21 nn Rp oühakute oäev” (USA 20.30 """"Santa Barbara”, 9.30 Hommikusaade. av ' lt g s J‘ ade / ri^/° O a n®’ Kordus) P ’ 21.20 """"Rosangelica"""", 10.45 Hüvasti, sigaret Ä§o NaÄ 11.00 Tervis 2000. 51/125. 4/5. 1.1.00 Luuleauhinna """"• 11 30 Stuudio 4 22.15 Fookus. Tantsiv Karu üleandmi- Tonpthpr/IJSA 1961) 12 00-12 25 Anna 22.35 NBA tipphetked. ne. 11.50-12.20 Villa Kivi. Together/USA 1961). 1 Schmidt &amp; Oskari 1 23.05 """"Santa Barbara”, Vestlus kirjanike majas ./PrÄL, , a ’ l- 23 55 """"Kõrvalpkallp 13.55 Euronews. 14.05 cnniuiFumn l!'cn°n Ur Y 231/2 kraadi” 26 osa Klassipilt. Dokfilm. 15.40 .. . S „ OOME MTV3 . 16.50 Diplomaadid , ■ „. Tsirkuse maailm - Mon- ar- t , nnn 109/135 (pealelugemi- Raskestimõistetav I. äi 7.45 Kodukanal. 8.00 sega). ; 1700 Uudised. 1?.O5 s£ Jem hommikust, Soome! 17.15 Prillitoos. TV 3 pertigu Samson (rk). 9 ; 3 ° ee thoven Joons17.45 Lasteekraan. Lau- t \. ’ . ’.. ' ' 17.30 Rannikukanal. 5 /ri ß in2n AmhHk’ lukarussell 96. IV fi- Saatepaeva juhib Kiur 17 . 55 viipekeelsed uu- &amp; naal. ._ Aar ma. ♦ l dised. 13 - 00 Uudised 18.45 Aktuaalne kaame- ] 5.55 Saatekava. (rk). 18.15 Noorte spor- ? 1 3 0 _1?45 Kodukant’ ra (vene keeles). 16.00 Vaaderpass (kordisaade (rk). 18.30 Euro- ’l- 3 ° 1 Lrl Weeklv 19.00 """"Väike maja pree- 4 d us)- visiooni lauluvõistluse te- .'JUF rias” 49 - """"Indiaani- 16.30 Teleturg. evaatajate lemmiklaul. ia 1 ■ MÄnJnk (USA) 16-45 """"V.E.R.T.” (kordus). 18.45 Avar loodus. 19.40 20.00 Laupäevamängud. 17 - 1 5 Vasakpilk. Eesti Oige kohtuotsus jThe s6idud 15-05 Mootorrat20.50 Victor Extra. r^- d- 2030 ILi turhiired. Joonissari. 21.00 Aktuaalne kaamera 17.30 Otto-Trim. draama sari 20.30 Uu 15.30 Simpsonid. Joonis21.30 Sport. Kenoloto. 18 00 E-tanäv. dised ja ilmateade. 20.45 sari . 16 . 0 (f Raha eimillegi tita ' 9U ? enL 4 kuTsub k® ? Äd A° ja Koriseva show JžL N g: 22.00-01X0Eurovisiooni - Aarma. kUla """" sed 22(00 Eurovisiooni laulu- ffiÄfe®, ” 19.10 """"Mõrv sai teoks"""". r?jfn U Cnpk?n^ S ha^nst e nietuseminutid. 18.00 Inkanne Oslost). 20.00 Õhtu õlleklubis ?2k° £P e o k ‘X lat fobörs. Viktoriin. 19.00 KANAL 2 ,„ P , r 2T,' u T- .V 4XO Teksti-TV uudised 0 VM 3 ®.? L?- 10 Sp° r '- « a 20.30 Uudised. 19.15 Meediauudised. 17.00 Saatekava. """"Raud- 20.45 Head isu! 19.30 Reanimatsioonimees”, """"Teflonkattega 21.00""""A10ndra”59,60/157. SOOMETV 2 hirmumasin”, """"Fantasti- 21.50 Keskus. - - -■ 20.30 Otse kümnesse, line nelik”, """"Hõbelaudur 22.00 Käsi kullas. 15.00 Jumalasõna näda- o] n 5 nJinn? ja Galactuse tulek” 11. 22.30 """"Need võimatud lavahetuseks. 15.05 Erik 99 nn Hndi^p’rt P 22 15 17.30 Gospelfestival 95. mehed...” 10/13. Anttise tegelik elu. 15.35 22.1b Musitseerib USA an- 23.00 Ohtunaps. Miljon sammu paradiisini, n? IIAJSA 1978) Rsambel Colorblind. 23.25 Playboy esitleb: ppkumentaalprojekt Jeannot Szwarc ? ‘ 17.40 Tallinnfilmi tõsielu- Eeden. 16.20 Vabatahtlikud sot-</p><p>— 20. mail k. 12 """"Pagariproua” (soo- restoranis Lepido ehtne ungari gulf BTFATFR dushinnaga) iašš (valmistab Ungari konsul), k. 19 | ™ 1 1 Kassa tel. 430 785 kultuurikeskuses kevadpidu (kutseteV. Z g (g 99 7 fctomia külalisetendused Endlas ga). - 9 999 &gt; 18. mail k. 12 ”Puhh” k. 19 """"Pisuhänd” rest jalgrattaralli, k. 12 kultuurikes22. mail k. 19 """"Figaro pulm” 22. mail k. 11 ”Hundijaani-jant” kuses lastemuusikal """"Charlotte llk talveaed k. 19 ”Second-händ’’ koob võrku”, k. 14 kultuurikeskuses Wö-ilro 19- mail k - 19 ” Ei vaja s õnu ar- taqtii i aqtcttated kevadkontsert eakatele nõmmelasVdlnJC mastuse keel...” Tšaikovski ja Rah- lAKiULAbititAitM tele, k. 19 kultuurikeskuses maitantJ i . maninovi loomingut laulavad Nadia 18. mail k. 16 viimaseid kordi hoo- sud. 99 A SIPH Kurem ja Marika Eensalu. Klaveril ajal """"Nukitsamees” . im MAI i A | . W ’ Viive Pajuri. 19. mail k. 16 """"Undse, mu onu” LINNAHALL C*IIIITWI Kassa k. 12-19, tel. 626 0215. Tel- 21. mail k. 19 """"Suvepäev. Kohtu- Kuni 19. maini iga päev k. 11-19 OLLLLLCCL limused tööp. k. 10-16 tel. 626 0260, mine” Tallinna Linnateatris (alates mailaat """"Kõik kaubad naistele”. i j talveaia tellimused tel. 626 0210. 12. eluaastast) Sissepääs 5 kr., õpilastele ja penLeOU. DRAAMATEATER RAKVERE TEATER sionäridele 2 kr. 18. mail k. 19 """"Woyzeck” (väi- 18. mail k. 13 ”Kui meil veel pük- A keses saalis) sa ei olnud” Tammiku kultuurimajas ncoiunANDAAnia 331 ™”' 19. mail k. 19 """"Woyzeck” (väi- k. 19 ”Kahe isanda teener” Tarn- 18. mail suvehooaja suurejooneli- — keses saalis) miku kultuurimajas neavapidu”LaveladadeEspanol”. I innatfatfr Tel. (232) 23 427, 23 426. Hispaania tantsurütmid, veinid-road, I nmäaval liimima iea i trt nc A i a loterii, auhinnad, üllatused. Info ja LdlipdCVdl, 21. mail k. 19 """"Suvepäev” (Tartu uuala broneerimine tel. 715 521. 18- mail Lasteteatri külalisetendus) jut l u d™äUiXS)""""” PÄRNU KULTUURIKESKUS Sel suvel ainult 15 korda! 10. juu- Pääsmete tellimine ja info tel. (243) MAI nist 3. juulini Linnateatri lavaaugus 34 617. 18. mail k. 16 lastedisko. Dj-d KINO """"Kolm musketäri”. Piletite ettetelli- ENDLA Aare ja Veiko. mine on alanud. Mängupäevad: 10., k. 22 pulbriöö. Dj-d Masa, Raux. KOSMOS ”Rahp”-17 14 1S 11., 12., 14., 15., 16., 19., 20., 21., 25ja26 m a| l k. 15 l9. mail k. 19.30 tantsuõhtu an1/™ 1Q B b ’ 26., 27. ja 28. juuni ning 1., 2. ja 3. vihalhd” C. R. Jakobsoni talu- sambliga Karussell. Pilet 10 kr. 10.3 U, ix.4o UU |j muuseumis Kurgjal ”Pinge” (põnevusfilm, peaosades 1 Kassa E-R k. 10-18.30, Lk. 10Al Pacino, Robert De Niro, alla 14- VANALINNASTUUDIO 15, P tund enne etendust. Tel. 42 r — ~~~ ~;y aastastele ei soovitata): 21 18. mail k. 19 """"Härra Topaze” 480. S&lt; ?T» V .a 3 7&gt; ’.T? n Vi^ ingaS ” : teatris)™' 1 k ' 19 ” Valed ” (RakVere POUETTE ERABALLETIKOOL EESTIMAA ”Šan«hai triaad” (Hiina-Prant- 20. mail k - 19 """"Kapten, palun , 19 - mail *&lt;• 13 ja 18 lasteballett TATARLASTE IDEL sangnai triaad (Hiina irani- klaas vettl »/o akvprp t Ä atri e\ r """"Loomade karneval” Vene Draa- _ .„ , ... susmaa 1995. a. maffiafilm): 16.30 info Ta tellimusedHel.44El4oB E-R mateatris. Eesti Rahvuslike Ühenduste E Vn&lt;;Ä i oo? atuS f jj uhl """" H manB d U k. 10-16. Piletite tellimine tel. 448 737, müük kunstifestivali """"Lüüra"""" raames (USA 1995, must komoodia, osades Ä .. tund enne algust kohapeal . . . , ~ Quentin Tarantino, Dylan McDer- SALONG TEATER nii odi:dptiamcamdi:i tatari rahVUSpidu mottja James Belushi): 16, 18 18. mail k. 13 """"See juhtus vanas m t i u ■ SABANTUI """"Marukoerad” (USA gangsteri- Jaapanis” lasteteatri Trumm esi- „2 3 - mail k. 19 F. Lehan operett . .., film)-20 tuses Naeratuste maa Endla teatris laup. ZO. mail K. I J KAJA - """"Apollo 13”: 17, 19.30 19. mail k. 13 ”Kui ma ükskord...” Pirita Velotrekil. KINOMAJA - """"Tulipunane kirja- ooperistuudio Die Dilettanten esi- izakitcebt Kavas: spordivõistlused, mängud, täht” (USA 1995, armastusfilm, tuS r^L iH izoorii a u ™ KONTSERT rahvuslik maadlus; kontsert, kus peaosades Demi Moore, Gai-y Oid- |j n na kassas, Sõpruse kinos ja tee- -|g ma j| k l 6 VÄRAVATORNIS osalevad Tallinna, Narva ja man, Robert Duvall): 16.15, 18.30 nindusmaias Pensionärinilet 10 kr u'♦ VAHAV 7' Koht a-Jarve ku tuurise tsid. ”Šanghai triaad” (Prantsusmaa- nindusma J as - PensionanpUet 10 kr. H ortus Musicus kavaga """"Beetho- Toetajad . Kultuuriministeeriuni( Hiina 1995): 20.45 VON KRAHLI TEATER veni soti laulud ja vaikevormid Tallinna Kultuuriamet, Kultuurkapital. NÕMME KULTUURIKESKUS - mail lkc 18l ”l Kalevala” Pihlaja- 18 maj , kig TART [j ÜLIKO OLI ? C . e o Xn nt o I Ira, ra i Urgne kutse 1Q ™?i tt k AULAS Ja 19. mail k. 19 TALLINNA 16, 18, 20. Pilet 10 kr. h 2?ie™ v .Th i^vTÄh” ommlk teatri TOOMKIRIKUS Collegium Vocale """" ATHENA (Tartu) -""""Pinge”: 19.30 baar ' s Q ,X' u a h A/iiviiui (Belgia). Dirigent Phfiippe Herre- ■K|Ä|TIIQFn """"Babe”: 11.30, 13.30, 15.30, 17.30 (Vnvi Lui we g(-j e Kavas Bachide suguvõsa ■ NAI I UötzU EKRAAN (Tartu)- ”9 kuud” (Prant- 9 2 q. mail k. 19 """"Saatana pärnad” motetld - * AJALOOMUUSEUM susmaa 1994): 15.45, 20 rpciptpnrhic;’i """"Palgasõdurid” (peaosades s,eienaus ' 22. mail k. 18 ESTONIA KONT- Pikk 17 Dolph Lunderen Charlotte Lewis)- VAT TEATER SERDISAALIS Ellerheina kevad- Püsinäitus """"Muinasajast 19. saj. 18 Teatri suvelavastus: Lauri Vahtre kontsert keskpaigani”, näitus 'Narva kiriILLUSIOON (Tartu) - """"Lõvikunin- vabaõhujant """"Olleterwe hansatuul- * kud gas”: 12.30, 14.30, 16.30, 18.30, tes”. Esimesed etendused 29. ja 31. 23 • k ; 19 ' ESTONIA KONT- EESTI RAHVA MUUSEUM 70 on mail k. 21.30 Neitsitorni siseõues. SERDISAALIS testi Kontserdi ja tsA 9 .. .. Info tel 450 959 toma teatri uhispro ekt: Johann Tartu, Kuperjanovi 9 Kohvik avatud iga päev 11-02 """" IIU lcl - Wolfqanq Goethe muusikas, Gus- Püsinäitus """"Eesti. Maa, rahvas, RANNASALONG (Pärnu)- """"Mõis- VANEMUINE tav Mahleri Sümfoonia nr. 8 Es- kultuur” tus ja tunded”: 17.30 suures majas duur. ERSO, Eesti Rahvusmees- 30. juunini ' """"Viru- ja Ingerimaa """"Pinge”: 14.30, 20 18 mail k 12”Mowgli” koor, Estonia Teatri koor, Tallinna rahvakultuur” , KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu)- 2&lt; mail k'. 19 """"Falstaff” (esieten- Poistekoor, Oratooriumikoori nais- 18. augustini """"Eesti naine muutu""""Päästke Willy 2” (USA 1995): dus) rühm. Dirigent An/o Volmer solistid vas ajas 16 jg jv Kassa tel 434 059 Marina Lapina (Venemaa), Pille Lill, K-Hk. 11-18 -K„ lm värvi: vai B e- : 20 TAMMSAARE MAJAMUUSEUM Erik Eleby (Rootsi), Mati raim. , ~ Koidula 12a Inga Heamagi graafika. Avatud 11-18. H M EEL EL AH UTUS mustpeade maja galerii ”—■————————— Pühavaimu 9 VON KRAHLI BAAR Jasper Zoova näitus """"Kirgastu18. mail k. 22 Jaxy &amp; Agens rni . ne ’ T ._ . , Baar avatud P-N k. 12-02, R-L &lt; o Lahtl .T- L k - 12 """" 17 - Na,tus avatud 12-03. Info 631 3927, kontor 631 10. maim. 3928. GALERII SAMMAS KLOOSTRI AIT Vabaduse väljak 6 18. mail k. 20 Alleaa J? 1 ? A ?J ak Hntjandl (Norra) . skulptuurid. (20. maim) ROHELINE ÄMBLIK Müügil kunstitarbed. 18. mail klaveribaar. Non-stop dancing party. Varieteeprogramm """"Midnight Lady”. Tantsumuusika ans. 2You. LOTO 19. mail kesköine tantsusaal. Sis- •» sepääs tasuta. 101213161920 """"NÕMME KEVAD” 18. mail k. 12 noortemajas kevad- «5-7 qq na 04 ox 0-7 00 kontsert, k. 12.30 kontsert-marss Nõmme sillalt Tähe parki, k. 14 Tahe pargis (buss 18, Kaare peatus) suur 39|45 51 52 60 61 1 'H vabaõhukontsert (esinevad SOR *—— -Ld puhkpilliorkester, Singer-Vinger, Väikeste Lõõtspillide voidunumbr.d. 17.05. .Qj Ühing lastele batuut tasuta), k. 17</p><p>99,3 MHz 99,3 MHz (5 ja (5 1 s) Laupäev, 18. mai Pühapäev, 19. mai § -g 8 Hommikuprogramm » Hommikuprogramm j- 1 11 Lastetund 11 Hingevalgus -g l &lt;= 12 Nännisadu 12 Pühapäev Priiduga s * 14 Vabalangemine Vabalangemine g-g 15 Räägime asjast Elusõlmed .h, g 16 Eesti Top 10 16 Ühest kümneni g~ 17 Nõmme Raadio kompott ' 2 Nõmme Raadio kompott g2 =§ 19 Silva show 19 Räägime... g_g 20 Libiido (erootikasaade) žxž</p><p>| Vana-Lõuna 37 EEOOOI Postkast 336, Tallinn EEOO9O Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27) 441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8934 Mart Linnart (juh.) 640 8933 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8942 Pearaamatupidaja 640 8938 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss (juh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http://www.viabalt.ee/sleht Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Prin tal li trükk T ellimise nr. 2116</p><p>TEATED</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960518.1.35	<p>JÄRJEJUTT</p><p>Hüvasti, LUBJANKA</p><p>9</p><p>Oleg Kalugin</p><p>Jah, Andropo\ \ ihkas ahkaemaksuvõtjaid ja sulisid, kes varjasid end kõrgete parteiliste ja riiklike ametikohtade taha, kuid vastupidiselt samuti levinud legendile ei iigutatud sõrmegi, et nendega halastamatult ja järjekindlalt võidelda. Andropov ei raatsinud kõigutada paati, kus ta oli ennast koos tüürimehe ja selle kaaskonnaga mõnusalt sisse seadnud. Tema ajal KGB üldjuhul hoidus sekkumast valdkonda, kus oli karta üllatavaid komplikatsioone ja ohte. Ainult siis, kui kõrgemad parteiorganid seda poliitiliselt otstarbekaks pidasid või parteiliidrid isiklikult korralduse andsid, käivitas KGB operatiiv-ja uurimistoimingud mõne korrumpeerunud jõugu või eriti julma altkäemaksuvÕtja vastu. Neil harvadel juhtudel, mil mõni KGB territoriaalvalitsus omal algatusel hakkas uurima alkäemaksude võtmist, tekkis neil suur konfliktioht kohaliku partei—ja nõukogude võimuga. Näiteks on nüüd üldteada, mis juhtus Usbekistani KGB esimehe L. Melkumoviga, kes üleliidulisel KGB töötajate nõupidamisel 1981. aastal avalikult ja ausalt rääkis Usbekistanis valitsevatest tavadest, mis ohustasid partei ja nõukogude võimu autoriteeti. Üldiselt ilmetute ja mittemidagiütlevate sõnavõttude taustal mõjus Melkumovi kutse kaasata KGB korruptsioonivastasesse võitlusse pommiplahvatusena. Paraku olid tema sõnavõtu tulemused vastupidised sellele, mida paljud nõupidamisel osalenud lootsid. Mõne kuu pärast vabastas Andropov Melkumovi tema ametikohalt ja saatis ta ühte Ida-Euroopa riiki KGB nõuniku abiks. Melkumov naasis kodumaale mitu aastat hiljem, juba pärast Usbeki maffia paljastamist, kuid omaaegset sanktsioneerimata algatust talle ei andestatud, vaid ta jäeti KGB reservi pensionipõlve ootama. Andropov elas ajal, mil keegi Nõukogude Liidus ci mõelnud avalikustamisele. Ajakirjandus oli partei abiline, ajakirjanikud partei ustavad teenrid. KGB 1. valitsuse ülemana tuli sageli kasutada ajalchtedc-ajakirjadc vahendust mitmesuguste artiklite avaldamisel. Iga kord, kui me nende artiklite kondikava oma asutuses arutasime, halvustas Andropov ajakirjanikke küüniliselt, nimetas neid tindisolkijateks, kes on valmis KGB tellimusel kokku kirjutama mis tahes soperdisi. Ta tõrjus silmapaistva kriminaalromaaniautori vahest liiga pealetükkiva abipakkumise, nimetas populaarse nädalalehe peatoimetaja lobamokaks, uuris kiuslikult üht parjasti moes olnud publitsisti tööalast iseloomustust, leides, et õigem on hinnata tema võimeid KGB-lt saadud järjekordse vastutusrikka ülesande täitmise põhjal. Andropov valis välja parimaid inimesi partei ja omaenda tahte elluviimiseks. Ilmselt kõige tähtsama valiku tegi ta parteiaparaadi töötajate hulgast. Neist ühe - Jegor Ligatšovi - kohta ütles Andropov, et see ”on partei tõeline leid”. Mihhail Gorbatšovi määras ta oma järeltulijaks. Nii nagu ühe medali kaks külge, heitsid need Andropovi-järgse aja poliitikategelased vaheldumisi oma helki nõukogude ühiskonnas 1980. aastail hargnenud termilistele protsessidele. Nende nimedega oli paljus seotud ka minu elu järgmisel aastakümnel, pärast uude teenistuskohta, Leningradi, siirdumist. Nurjunud värbamine. Eruagendid 1971. aastal tegi KGB esimehe asetäitja V. Bojarov mulle ettepaneku sõita mõneks ajaks Indiasse, et ma saaksin seal praktikas kontrollida oma ideed, mille kohaselt USA Luure Keskagentuuri töötajaile tuleb hakata tegema otseseid värbamisettepanekuid. Selgus, et Nõukogude luure resident Delhis on kogunud suure hulga teavet LKA tegevuse kohta India territooriumil ega teadnud, mida sellega peale hakata. Minu tähelepanu paelus ühe noore LKA ohvitseri toimik, kes eiras kõiki konspiratsioonireegleid ja kelle salakohtumisi oma agentidega said seetõttu jälgida India vastuluurajad. Meie värbamiskava lähtus nimelt tema kutsealasest küündimatusest, nähes ette tutvumise sundimatus õhkkonnas, n.-ö. maakuulamise ja kohe seejärel selgesõnalise ettepaneku tegemise alustada koostööd KGB-ga. Värvatavalc tuleb öelda, et kui ta ei peaks ettepanekuga nõustuma, siis avaldatakse India ajakirjanduses teda kompromiteerivaid kirjutisi. Kava koostamisel hinnati õnnestumise väljavaadet äpardumise omaga võrdseks. Palju olenes objekti isikuomadustest, kuid teisegi variandi puhul oli meil propagandavõidu võimalus: korraldada ajakirjanduse veergudel skandaal, süüdistades LKA-d India siseasjadesse sekkumises. Delhi lennujaama saabusin ma hilja öösel. Jaanuariõhk ci kõrvetanud põski, nagu Moskvas alles mõni tund tagasi, aga India mõõdupuu järgi oli ometi külm ilm. Lõdisevad inimesed soojendasid end lõkete ääres, sealt levis põlctussõnniku lehka. Järgneb</p><p>Mõnusat kevadsooja annab jälk - oodata. Kui meenutada, oli ka mul IOITI/S lu jahe maikuu ja seda mitte uPm x i &gt; Põhja-, vaid ka Lõuna-Eestis, ilm 11m/s &lt;' J hakkas märgatavalt soojenema ai J 8 F O les peale 18. kuupäeva. Enne seda X- """" O Y kimbutasid tõsised öökülmad, veel ~ ° 12. mail langes õhutemperatuur U,C*-8 &lt;n 1 ...-3, kohati-6 kraadini. Sellega Olv 7m/s võrreldes peaksime tänavust keva | det lausa kiitma. Eeloleval paaril ; i ööl on küll öökülma oht, kuid seda -&lt;n 1 vaid madalamates kohtades sise -5 5* X’ *|3 » / maal, üldiselt jääb õhutemperatuui \ Bm/S&gt; ■ 1 Y 2.. kraadi piiresse. Täna puhub J # --x, külm põhja-ja kirdetuul 5-10 m/s. ' homme kirde-ja idatuul, mille ii f ORI/S lid ulatuvad rannikul puhanguti I? * w m/s. On muutliku pilvisusega ilm. ■ täna on lääne pool pilvi rohkem km """" ’ . - idas, homme õhtul lõunas rohkeni . kui põhjas. Mõnest pilvctutist võib TÕUSEB 4.40 vihmagi sadada. Päevasooja on LOOJUB 21.56 10.. 15, tuulepealsctel rannikuala del 6...9 kraadi. 18. mail on olnud Tallinnas kõigu soojem 1977. a. 29,5 °C, Tartu _O 1906. a. 30,5 °C, kõige külmem Tal e? """" 3 linnas 1865. a. -2,9 °C, Tartus 1971’ ' * """"tA a.-2,5°C. -J* Eile kell 15 oli õhutemperatuui » • 2 X X Reykjavikis 7, Londonis 9, Pariisis e C 14, Brüsselis 15, Berliinis 13, Vars [7 6 savis 21, Viinis 22, Prahas 16, Bu 8 17 '** dapestis 24, Belgradis 26, Sofias 22 ~ Bukarestis 24, Madridis 18, Mai lor \ eal 22, Roomas 21, Ateenas 23, Is 7 0 •• ■« q 21 tanbulis 22, Oslos 5, Kopenhaa genis 8, Stoekholmis 6, Helsingis 6 r/ Rovaniemis 2, Tallinnas 6, Tartu&gt; » J 4 •• jF 10, Riias 10, Vilniuses 19, Moskva lvi f7 7 23 Jr 13, Peterburis 8, Minskis 19, Kiic jF 7 23 oo vis26, MurmanskisO, Arhangelsk r 21 2, Petroskois 3, Odessas 22 ja Siu, *• q-w jF g-j feroopolis 22 kraadi. ’ r Sünoptik ILME KLEMEM I * I ~ ldeaalne päev LÕVI. Löö kellegagi AMBUR. Tähelepanu tuLniLidpk suhetele Knoc KlllJi kampa! Mida suurem leks pöörata suhetele, t “b mceWivas v"""" seltskond, seda paremini Võimalikud on keeruüsed . J , , j u sobib see kokku tanase arengudjapingelisedolumus ja pakub midagi ka päeva mõjudega sinu jaoks. Mõni korrad. Peaksid olema rahul sellchingele. Uute tutvuste puhul suu- nägu, kes varem pole sinus just ga, mis hetkel on, mitte mingit dad kiiresti ära tabada hetkel pari- erilist sümpaatiat äratanud, tundub ideaali taga ajama. ma suhtlemisstiili. täna päris huvitav. KALJUKITS. ProbleeBSÕNN. Kõige kasuliku- ETiWI NEITSI. Küllaltki hea mid, mis on seotud nii su mad on hommikutunnid SIJ3 päev selleks, et teha teis- tervise kui ka mingi konkSel ajal sulavad kokku su BM tele teatavaks midagi sul- reetse ja täpsust nõudva v ’ 11 vt i,r le olulist. Sest sinu poolt süsteemiga, võivad nuud aktiknic m c e ja meeldiv vastuvõtt peaks olema sulle viseeruda. Praktilisel tasandil on enesetunne. Kuid päeva teisel poo- soodne. Ka võivad suhted autori- vajalik tähelepanu ja maksimaalne lel võib sind tõmmata kahtlase teetidega pakkuda huvitavaid mo- täpsus. väärtusega kohtade poole. mente. mm VEEVALAJA. Kuigi see 0 KAKSIKUD. Kuu on KAALUD. Sinus peituvad ei ole su loomusele omaKaksikutes. Paljud isikli- tugevad tunded aktivisee- ne, võid täna tunda vajakumat laadi protsessid või- ruvad. Sa tahad kõike tun- dust koduse rahu ja vaikuvad täna kulmineeruda. da täie rinnaga ega rahuldu sc järele. Noortel Veevalajatel Päev soosib kõiki avalikke esmcmi- mingite tuimade arengutega. Kuid võib esineda isegi liigset kurvasi ja samuti loomingulist tood. Kuid teisest küljest võid nüüd oma emot- meelsust ja üksindustunnet. valja v ol vad luua mõned varjatud sioonidega üle pinguta da. K ALA D. Pealelõunasel \/äuiz iz • &gt; i-onni- SKORPION. Vähem ||Y|i ajal ci tohiks sa endale luKrfõS - Tv SLC ?,;;kiVoõ Uim peaks rääkima ja rohkem Man bada mingeid ebamääselt võimalik, si s viibi kas ! , . . , . J CSi looduses või ole lihtsalt tuleks tegutseda. Ka Inga jasetd tundeavaldusi, omaette Su tunnetesse palju mõtteid, mis kõik mida võidakse teiste poolt valesti saabub selgus just üksinda olles, üksteisele vastu käivad, on ter- tõlgendada. Mida konkreetsem su K nasti edeneb loominguline tege- v ’ se^c kahjulikud. Võimaluse kor- jutt on. seda parem. Hilisõhtul oled vll ,' """" """" r&gt;! I oorma cn&lt;l fi!Ü&lt;iliselt ava ker-zsti i&gt;&gt;if-t /£7 S4A LKTA- NOM - [ AIA- £/ 72&amp;F- ... VEEL... IJ .. KAS A/OAhY MIS SA~ USTEL KAHJURITEL PILMS- J KUID ME OLEME KOLM] S MRMN POLE _\ ÜTLESID, f TAda suütlite inimeste Kolkalikku wtelli- ' kellegi alluv 7 } eve &lt; z Liir JA KARJA4RJ/ME &lt; 'Ž IMMEST' i TAL PEAKS JU UH! 3- l PEAME VÕITLEMA / ’ ( \ PIE PEAME ’ sKA lb KÕIK ory LEIDMA- / I a M liir-■ -SO-'« -eSb BWJP ON, ~ ■■■ IAIS, | | / S£AL PW/AP 1N 1 z j * /x OI£MA MÖNEP ! =7 SOKOLAAPI / \ \ \ EOMMIP! ( I JL/ —\i —l Wn 1 Lhv zf Tn Y i p l3 | j/! /</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p><p>ILM-.</p><p>35</p>
sonumilehtsl19960518.1.36	<p>LAPSED</p><p>Trollid ja Nähv sekeldavad jälle</p><p>Täpiliste pükste lugu Niipea, kui tibatilluke kuusk täisjoonistatud kevadpildil oma koha oli leidnud, teatas Nähv pintslit käest visates: """"Valmis. Kogu lugu.” ”Lugu jah, kogu jah... samune, et käis see nüüd pildi või minu pükste kohta?” uuris Törru surmõnnetu näoga taskul ilutsevat liikuvat vesivärvilatakat, mille möödatuhisev pintsel sinna jätnud oli. Timmul läks tunduvalt paremini, sest temal olid ainult põsed õige natuke värviseks saanud. ”Vaat kus lops!” oli Nähv hetkeks veelgi löödum, aga siis lõid ta silmad jälle särama. """"Poisid, mul on mõte!” Sellest röögatusest ehmus Törru nii, et kukkus suurde vesivärvikarpi joonelt istuli. """"Pole midagi, Törrukene, pole midagi,” ütles Nähv trolli maast üles aidates. """"Tegelikult saad sa endale natu-</p><p>kese aja pärast niisugused püksid, milliseid siin majas veel iial pole kantud.” """"Minu meelest võiks seda juba praegugi nende kohta öelda,” märkis Timmu hapult ja takseeris lootusetu pilguga sõbra säärevarje. """"Öelda jah, kohta jah...,” üritas Törru end kõigest väest selja taha küünitada, et ebameeldivast olukorrast ikka täit ülevaadet saada. """"Ärge heitke meelt,” solksutas Nähv hoogsalt veepurgis pintslit ringi. """"Kohe algab suur maalritöö. Paar üksikut ja juhuslikku mummu saavad endale juurde hulga häid ja mittejuhuslikke...sõbermummusid, noh!” Trollid ei jõudnud veel suudki avada, kui Nähv juba agaralt tööle? asus. Punaseid, kollaseid ja rohelisi täppe, kerasid ja ringe tekkis nagu seeni pärast vihma. """"Kas pole vägevad!” õhetas usin pintseldaja suurest heameelest. Ja kõige tähtsam - värv on justkui</p><p>augud kah kinni katnud, mitte ei näe enam teisi!” """"Kes näeb, kes mitte,” rikkus Timmu jälle kõik ära. """"Enne olid auk ja Törru põlv erinevat värvi, nüüd on nad lihtsalt ühte karva. Aga teab, kauaks sedagi...” Nähv tahtis öelda, et esimese korra kohta on isegi kõik libedalt läinud. Veel tahtis ta öelda, et näe, alati ei peagi Joosu kulutusi tegema, kui kellelgi uusi pükse tarvis ja et elu on üldse imeilus, kui sul pea vähegi lõikab. Aga Nähv ei jõudnud piuksugi teha, sest enne istus kogu sellest kupatusest rampväsinud Törru raskelt voodile ja nii said värskest püksivärvist osa ka tekk ja padi... Keegi ei märganud uksele ilmunud Joosut. Viimane tundis, kuidas tal kolme kurba kuju vaadates süda muudkui haledamaks ja haledamaks läheb. Nii ta nad lõpuks pannkoogile kutsuski.</p><p>Haldi Normet</p><p>9-aastase Kairi joonistus</p><p>Rumal lugu</p><p>Laps ei olnud paha, aga salamahti isa-ema sahtlist võttis ühe raha. Nagu nõiarohi raha hinge kippus, näpu vahel rippus, kisendas: ”Ei tohi!” Laps ta viskas maha, samas tuli ema, mida ütles tema, korrata ei taha. Sa vist oskad ise mõelda - head ei saanud taju öelda!</p><p>Erika Esop</p><p>Päev</p><p>Päev algab rõõmsa terega ja silmapesu veega, hea olla lauas perega, saab plaanid tehtud seega.</p><p>Olivia Saar</p><p>Vormel 1, mis see on?</p><p>Vormel 1 on autosprodi esmaklassiline ala. Vormel 1 sõidetakse erinevatel ringradadel Jaapanis, Austraalias, Brasiilias, Kanadas ja Euroopa riikides. Kui teid autosport huvitab, võite TV 3 kanalil näha otseülekandeid vormel 1 erinevatest sõitudest. Igasse võistkonda kuulub kaks sõitjat, kes moodustavad tiimi 1996. aasta tiimid ning sõitjad: tiim sõitjad Ferrari M.Schumacher, E.lrvine Williams D.Hill, J.Villeneuve Benetton G.Berger, J.Alesi McLaren M.Häkkinen, D.Coulthard Jordan M.Brundle, R.Barrichello Ligier O.Panis, P.Diniz Sauber J.Herbert, H.H.Frcntzen Arrows J.Verstappen, R.Rosset Tyrrell M.Salo, U.Katayama Minardi P.Lamy, G.Fisischella Forti L.Badoer, A.Montermini</p><p>Kristjan Tallo</p><p>J 2 3 4 5 s r 7 |_l_ 9 I I Mõista, mõista! 1. Kaks punast õrt, valgeid kanu täis? 2. Seitsesada väravat, üks uks välja minna? 3. Roog, aga süüa ei kõlba? 4. Kõrvetab, aga põlema ei pane? 5. Roheline mehike, rohelised jalad? 6. Missugused jalad ei kõnni? 7. Talvel paljas, suvel haljas? 8. Kukub, aga maha ei kuku? 9. Kanda jõuad, lugeda ei jõua? Ülalt alla saate teada, mis see oli, millega äsja tegelesite. Koostas JOEL-HENRI Tallinna 7. keskkoolist Vastused: 1. Hambad. 2. Kalavõrk. 3. Pilliroog. 4. Nõges. 5. Rohutirts. 6. Sõnajalad. 7. Lehtpuu. 8. Kägu. 9. Juuksed. Ülalt alla: mõistatus.</p><p>\J r' {/LJ 'r\ Z ' j &lt; f \ rt\yr\ J \ V / ix \ * \ l wf/V z 1 Jr k J JM I F I 'HÜ VjßEr] J ~ V a r il W M -1 1 vy lsiA u r A WIM J / \A T O / a w f m ~/Xi £U44 i o f ■ r wrl \r J 1 PAlS&gt;T7&gt;tB Mt JH ,-■■ &gt;■ Zr 1 JjE; &gt;• 1 \ -• Hr fex»-.- - Ty</p><p>36</p><p>a</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960518.1.37	<p>Pühade ajal õigeusklike maal On ülestõusmispühade haripunkt. Kolame 11., 12. ja 13. aprillil kohalikes kirikutes, ronime mägedesse, longime linnas ja merekaldal. Oleme nagu raudnaelad igal jumalateenistusel, paneme viimaste drahmide eest kirikusse küünlaid, palume, et jumal saadaks meile tubli kreeklasest auto-</p><p>rcmondilukkscpa, kes meie liikumatu kodu taas veerema paneks. Nõuame grupijuhilt ja Itaalia-reisi giidilt Evelinilt vist võimatut - et Toivo-tuurist teatataks meie töökohtadesse ja omastele, et mc mitte oma lõbuks koos kohalike pereisadega linna südames paarikümne meetri pikkusel promenaadil ci patseeri. Saame samal ööl osa Ateena Panathinaikose korvpallifännidc võidurõõmust FC Barcelona alistamise üle Pariisis. Püssid</p><p>pauguvad, raketid lendavad, mootorrattad ja autod kihutavad signaalitades ja lippude lehvides hommikuni. Järgmise öö saabudes üllatab meid ristikäik, mille finaal on täpselt meie hotelli akende all. Lillevanikuis pühakujud, -pildid, küünaldemcri. Kirikus käitume juba nagu kreeklased - rebime 1 i 1 levanikuilt halastamatult krüsanteemide kroonlehti. Järgmisel päeval öeldakse meile hotellikohad üles. Grupijuhil on raha otsas, egas ta muidu ühelt krediitkaardiga turistilt laenu tahaks. Otsime oma pampudele ulualust ja võtame linna keskväljaku kohvikutoolidel kohad koduselt, ninad päikese poole, sisse. Rahavahctuspunktid ei tööta, kohvikutest tuleb sõõrmeid kõditavat toidulõhna. Drahmid on otsas, dollar pole kõrgelt hinnatav valuuta. Käime häbitult raudtee lähistel kasvavat apelsinipuud raputamas - paraku on selle viljad just need greibimaigulised. Joome jääkülma kaevuvett. Kreeka naised valmistuvad õhtuseks jumalateenistuseks ja hilisemaks suureks söömaajaks. Meie pidime täna olema Eestis, aga patseerime kohalike meestega võidu, juba kolmandat õhtut. Kolgata tee läbi Bulgaaria Öösel poole kolme ajal, mil Stalidas lastakse aupauke, sest Kristus on üles tõusnud, veereb meie mersubuss rõõmsalt tuksudes keskväljaku äärde. Bussijuhid ja turist Mihkel, kes osutus asendamatuks keevitajaks, on tontmustad. Nemad tegid põhilise remonditöö, ka kreeklased olid abiks. Keegi räägib, et Madis ja Maddaliina on rahast lagedad ja võlgades ning et Madis paneb giiditöö maha. Väga kahju. Ronime rampväsinult ”koju”. Hirmu, et põlve otsas lapitud bussi ootavad Bulgaaria ja Rumeenia mägiteed, võtab uni. Päris ärkvele ajab meid drinki nõudev Bulgaaria politseinik. Esimene neist Sofia ringteel küsib ja saab purgi õlut, teised Sofia ringteel küsi-</p><p>vad 20, saavad 10 Saksa marka, kolmandad Sofia ringteel saavad neli Saku õlut, neljandad ühel mägiteel 50 Saksa marka. Oleme maanteeröövlitest politseinikest kõrini - meie haavatud tagaotsaga buss on neile elatusallikas. Sa armetu ja ebaõiglane Bulgaaria! 14. aprilli õhtul oleme Bulgaaria tollipunktis. Ülestõusmispühad on siin hoos bussi kakerdab maani täis tolliametnik. Algab tants: pambud välja, pambud sisse. Lõpuks selgub tõde - mees tahab 100 Saksa marka. Meil pole enam! Vihase ametimehe kõikuvad kolleegid ütlevad, et lepivad ka mõne näitsikuga, üks neist on nõus meid üle piiri laskma ka kuldketi eest. Suure vaevaga raputame end Bulgaariast lahti ja teeme ühisotsuse: enne 21. sajandit pole seda riiki mõtet Euroopa Liitu võtta. Kihutame ööd-päevad läbi Rumeenia, Ungari, kauni Slovakkia, Poola, Leedu, Läti. Kallis safariralli, mille meie saime poole hinnaga, saab otsa. Küll Eestimaa on ikka armas ja turvaline!</p><p>Tiiu Põld</p><p>Autori fotod</p><p>Delfi teater ehitati 4. sajandil e. Kr. Siin mängiti algul mõni tragöödia, kuid takkapihta kohe ka komöödia maha - et vaatajad kurvana ei lahkuks, ning esitati samas mägedes elava veinijumal Dionysose auks religioosset muusikat.</p><p>Ka ülestõusmispühade ajal hõljus Ateena tänavail magus lihalõhn. Imeõhukesed sea- ja lambalihalõigud sobisid veiniga hästi.</p><p>Inglismaa-Šotimaa 7.-21.06 5550 kr. I ■ AIjrTACIISE I Lõuna-Norra 11.-21.06 3500 kr. Sl AUTKAKLIIIII Neile kahele reisile lõpeb registreerimine 20. mail TURISMIFIRMA ix i"""" -&lt; c oo /ioaa I Rootsi 25.06.-5.07; 3.-13.07. V J Itaalia-Austna 15.-28.07 4800 kr. | 10 fantastilist päeyajalg-atastÄ 2200 kr. Registreerimine lõpeb 27. mail Põhja-Norra 15.-25.07.; 24.07.-7.08. Kas oled käinud Euroopa põhjapoolseimas tipus? Kreeka-TÜrgi 29.06-13.07 5730 kr. kl A ' IISInB Kui ei, siis tule meiega! Hind 2750 kr. Tšehhi-Ungari 4.-11.07 2200 kr. ■ Põhja-Norra 15.25.07. Pariis """"Vabariigi sünnipäev” 9.-17.07 3940 kr. [ - tjjKIMJEA Kutsjime teid endaga katjate paradiiti _ .. ... «-7. r. i n-zort i I Lohe-, hornase-ja forelhpuuk knrevooluhsteljõgedel Taani Legoland ja Pohja-Saksamaa 12.-18.07 2720 kr. . |»ifJW.TJ JQ. ■ • Süweepüük ™»ei. Hind 4470 kr. Lõuna-Saksamaa 14.-22.07 2200 kr. [ v itaalia?. 19.09. Põhja-Norra 16.-27.07 3500 kr. V- Kaunite kunstide ja päikese maa. Matk Apenniinidesse; Lõuna-Norra 25.07-4.08,16.-26.08 3500 kr. Kõik ööd hotellides. Pisa-Firenze-Capri saare-Veneetsia külastus. Hispaania-ParÜS 27.07-11.08 5960 kr. Hinnas 11 toidukorda. Jalgrattamatka hind 4160 kr., jalgsimatka hind 3900 kr. Kesk-Norra 29.07-8.08 3500 kr. Veinikeldrid, mustlasmuusika, Hispaania 1.-18.10. Pariis-London 31.07-11.08 5960 kr. Balaton ja Budapest. Jalgrattamatka hind 4670, jalgsimatka hind 4420 kr. Itaalia-Austria 8.-21.08 4800 kr. Ungari hinnad on eestimaised! Ju “"""" i i uuli Mnnnspnhkns Alutaguse põlismetsades, rabades ja rannikul. Jalgrattad, velokott, telgid, priimused klubi poolt. Info: TENSI-REISID Tartu, Turu 3, tel. 27 441 574, 432 935 J a ' I Info ja registreerimine meie uuel telefonil: TensiCreisid või Tallinn, Akadeemia tee 15-103 (kl. 12-16) tel. 22 536 379. Tel. 493 501, 493 834 Tallinn Tulika 4 I (233)26 248. Info: Pärnus, Laatsareti 12a, tel. (244) 42 925 W t - ■ II Tallinnas, Pärnu mnt. 139d, tel. 655 8008 «PkTWh I A Viljandis, Raua 7, te1.(243)53 315 &gt;) rl II rl II HJ I lillil 7- ’M' . . z'Z\k. Turismifirma Tartus, Staadioni 48, tel. (27) 44 1536 , A . wm&gt; Rakveres, te1.(232)40 682 Arv? - . ± ’ .iJmH *JJYq jjl VtTTJIiKx Sillamäel, tel. (249) 74 455 . _-aga. ä &lt;mm.m. gawg wMfefe 1 JU ' - Pariis (3 päeva, 3 ööd) 22.06. 30.06, 3.07.-11.07, 20.07. 28.07. 2950 kr. |\/&gt; |/&gt; Kk / Viis pikka päeva Pariisis ja Loire'i lossid || . Chambord, d'Amboise, du Cios Luce 25.06.-5.07,7.07.-17.07. 5900 kr. . Sama reis lennukiga ISASI 8200 kr. kutsub Teid puhkama )a ravima Hispaania-Portuqal Häbi Rootsi. Taani. Saksamaa! Barcelona. alates 1. juunist 1996. a. Benidorm-3p. Maiaga,Sevilla, Lissabon, Madrid 16.09-04.10. 7900 kr. Kreeka 25.06.-7.07. 5400 kr. Sanatoorium asub Narva-Jõesuus 150 meetri Itaalia-Kreeka (Veneetsia, Firenze, Pisa, Rooma, Vatikan, Napoli, kaugusel merest ja rannaliivast. Capri, Olympia, Mükeene, Delfi, Ateena, Thessaloniki, 2-kohalise kõigi mugavustega numbri maksumus on 170 kr. ööpäevas teel ■ Krakow, Viin, Budapest) 6.07.-21.07,10.08.-25.08. 6800 kr. inimese kohta. Hind sisaldab toitlustamist kolm korda päevas. Itaalia 3.08.-16.08, 21.09.-4.10. 5500 kr. 2-toaline luks-number maksab ööpäevas vaid 300 kr., Itaalia-Prantsuse Riviera-Pariis 3.08.-19.08,21.09.-4.10. 6950 kr. lisaks tuleb tasuda 70 kr. puhkaja toitlustamise eest. M° nd °rn lil h noort p le , 14 06 27 06 10 08 18 08 aroo Ootame Teid Narva-Jõesuus, Vabaduse 72. Norra (Oslo, L.lleh.n™er,Ber B en| 19.0 .-27.06,10.08.-18.08. 48 00 kr. Sõita Narva vaksalist bussiga nr. 31 peatuseni """"Kajakas”. Tsehhi (Praha, Karlovy Vary Marianske tarne Plzen Info te i efonidel: |235 ) 71 251; (235) 73 66 i. Krakow, Wroclaw) 18.06.-25.06,16.07.-23.07. 2400 kr.</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p><p>Algus 4. lk.</p><p>Kreekas - vanaema juures</p><p>REISILEHT</p><p>a</p><p>37</p>
sonumilehtsl19960518.1.38	<p>REISILEHT</p><p>1. Kas võtate puhkusereisile kaasa mobiiltelefoni? 2. Kuhu selle suve puhkusereis läheb?</p><p>Enn Sapp, AS Metsind projektijuht 1. Otsustavalt ei. 2. Ei ole otsustanud. Marika Heinsoo, RAS-i EMEX infojuht 1. 2. Malaisiasse. Indrek Puskar, AS-i Lehemees direktor 1. Arvan, et ei võta. 2. Maltale. Piret Neitsov, Forseliuse Seltsi reisikonsultant 1. Ei võta, annan selleks ajaks teistele üle. 2. Eesti randadele ja koduaeda.</p><p>Kalle Lotamõis, AS Skriining direktor 1. Üldiselt võtan. 2. Ei tea veel, võibolla ei võtagi puhkust. Liina Tõnisson, Riigikogu liige 1. Kui lähedale, siis küll. Kaugele sõites tahan täielikult välja lülituda, siis ei võta. 2. Tahaks sõita Jeruusalemma. Näis, kas õnnestub. Jaanus Viese, Õhtulehe reklaamidirektor 1. Jah, võibolla on vaja kuhugi helistada. 2. Jalgrattamatkale, järvede ja mägede vahele. Katrin Hommuk, Markkinointi Instituudi projektijuht 1. Ei võta, seal ei saa GSM-i kasutada. 2. Saaremaale.</p><p>TuljmjS IM . nciv#eiefon ä wTlwstß !■ I W vHHn ERICSSON GA 318 hind 6000 .- EEK ■F ;BR* ‘ Kõrgus 130 mm /Laius 49 mm /Paksus 32,5 mm 1 ®y Kaal 248 g / Ooteaeg 67 tundi / Kõneaeg 3,5 tundi Ss* t| &gt; ERICSSON $ M It'"""" MOBIILTELEFONID il K 1 ■W/• *' . nmt-gsm mobiiltelefonid 'T • LISASEADMED Q) gfggjtWfgg9 lw ::^- l ( :'a= ep,ngud u&amp;HbuIUH gli ' • KIIRE JA MUGAV TEENINDUS KOI K MO 811 LTE LE FO NI D EST... w Pärnu mnt. 104, Tallinn Tel. 655 6090, fax 655 6088 1 EESTI MOBIILTELEFON NMT GSM</p><p>NÜÜD KURESSAARE F ~ SANATOORIUMISSE! fli MARDI O MATKABÜROO l/SANATOORIUM .» &gt; KURtSSAiRE lt nuudis! Tervist parandama või lihtsalt puhkama JJflu (hotellituba kahele 450.-) Info tel. (245) 59 250. f I NII LIHTNE ON CT/IAIZU/lf HJIf PÄÄSEDA EESTI SAARTELE 3 f WJlnUidul rM V nädalalõpu eripraamidega JA ERILENNUKIGA 27.05.1996. a. kell 10.00-17.00 GOTLANDI SAARELE VISBYSSE! o Küsige lisa meie büroodest Minimatkad tK ja teie reisisuvi on muretum! STOCKHOLM ~ EEOOOI Tallinn EE3300 Kuressaare BÜROODES: TALLINNAS, ENDLA 23 (HOTELL """"MIHKLI """") Tatari 43/Ravi 2 Tallinna 4 TARTUS, MUHCftIS MHK) 24556241</p><p>Jönu«OwW§ TO ~ 1 Hotell . « wMiy» tuba, 10 lisavoodi paigaldamise JS* võimalus, nõupidamiste ruum, """" 4 yr .JT- MTlhi.i. - - 1 -/• tornikmber, baar, maalilises Alus Rapla külje all saun kaminasaaliga. I_ 1 Rapla vald EE3423 tel. 248 68 313, 248 56 039 Järvel paadid, vesijalgrattad, Eripakkumised: puhkuse- ja seminaripakett. tel. 248 58 096 skuutrid. Rannatarvete Säästad kuni 30%! laenutus. 1 elkimine, avatud sga päev lõkkeplatsid, väligrill. Sind OQUib hubane puhkepaik 12*24 * KOOSOLEKUSAAL Motelli läheduses minigolf, keHOS männimetsas, 1 IrMslr H .. . . . .... . * SAUN, JUUKSUR staadion, terviserada Võta ?«a&amp;t • Saun kaminaruumiga 15 inimesele * KOHVIK Ettetellimisel lõuna-ja * » • Jaanipäevast külalistemaja õhtusöögid, piknikukorvid. Elvas Raudsepa 2 või helista telefonil (27) 57 084.</p><p>38</p><p>4</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960518.1.39	<p>Looduskaitsekuu Alexela ja Autokütuse tanklates tvl) v® 12.05-05.06 fsks seisab iga ilmaga 40-s bensiinijaamas linnades ja lades ning tangib puhast bensiini. Tal on edasi öelda gnev teade: &gt;oduskaitsekuul omandatud Alexela magnetlardiga saate alati osta pliivaba bensiini iavamalt kokkuhoid 20 senti igalt liitrilt. etage endale Alexela magnetkaart enne 5. juunit. Samuti on Aleks toonud kõikidesse tanklatesse soodsa hinnaga kevadkaupu: r- Puzzle Grillahi tv w Je / * \ Lendav taldrik CCas autokütus 40 bensiinijaama linnades ja külades ALEXELA Te| (27) 434 g53 t (2) 6508 508 Kui sul väga, väga, väga kiirel ajal kõht väga, väga, väga tühi on, ütleme sulle ainult ühe sõna- \ j ■’ i Lo z joogiiogurtid \u WW joo, see on söök - k ' Maitsestatud naturaalsete moosidega j iv■ &gt; - I 0 1 % Iz y.</p><p>Laupäev, 18. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>bjj</p><p>39</p>
sonumilehtsl19960518.1.40	<p>Raoiourua asuii as ~ - -■ -ts®js«bmw a ~ ~ -. .\ ■ x ' ? *tffiyfSfijmH I w| ww \ ~ I ■■»*4e2l \1 feib- “I ik &lt;*w 7”7\a 9 508 iWMK 3OOO ■■». ■ ; 18’J . ■,-. ~Wk J 1 ‘"""" L Ai - IPF ' a ÜBSBUDECW CflmODß K@©QD BILtGVBBBPfeOü ÜBEKTOS SEBIB WÄDGZBSB SDSSBo OQÄSZB SBBBB ZBSDZBÜÄ @G3 mOBOOEÜBBBPQGS DEffilÄ ©PBDZBÄWSEWÕESWZB ®GS SBB ®£U ffISCTBüQDo INFORMATSIOON JA TEENINDUS: Tallinn, Viimsi 47 (Gonsiori ja Viimsi ristmik) tel. (2) 639 9966 faks (2) 639 9977 y . r RADIOLINJA EESTI AS VOLITATUD ESINDAJAD: TALLINN • LEVI&amp;KUTO Staadioni 8 tel. 6313 777 • ASCOM EESTI ESINDUS (AS Mobitele) Pärnu mnt. 59 tel. 625 7025 • BOSCH PR Pärnu mnt. 137 tel. 650 3886 • ELBERD Pae 74 tel 633 1449 • INTERALTUS Tondi 44 tel. 556 098 • Kauplus BÜROO EKSPERT Tatari 1 tel. 455 390 • RTT Tõnismäe 3A tel 640 8731 • BOGA Laki tn 12 tel. 433 023 • OOMIPOOD (AS Dormikor) Tornimäe 6 tel. 656 2599 • VEX VMT Võsa tee 26A (22) 232 033 TARTU «LEVI&amp;KUTO Vanemuise 64 4TTTUnUTr tel. (27) 420 400 • A-ELECT Vanemuise 65 tel. (27) 430 427 • TARTU INFOBÜROO Raekoja pl 14 tel. (27) 432 141 PÄRNU «LEVI&amp;KUTO Ringi 10 tel (244) 45744 NARVA • UNIVERS&amp;Co Tümani 20 tel. (235) 3 1 446 KOHTLA-JÄRVE • RAADIOKAUBAD (AS Elfa) Järveküla tee 62 te1.(233)49622 • Kauplus LEELO Kalevi 33 : iWOKIunM |&gt; JÕHVI • JÕHVI KAUBAMAJA, Philipsi osk. Keskväljak 6 tel. (233) 26636 RAPLA prk. • AS VALDU Kohila, Vabaduse 29 tel. 256 247119</p>
sonumilehtsl19960520.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996 Nr. 116 (167)</p><p>Hind 5 krooni</p><p>TÄNA:</p><p>Intervjuu lahkuva Soome suursaadiku Jaakko Kaurinkoskiga KODUMAA lk, 6 Mida kirjanikud turul rääkisid KULTUUR lk, 15 Ilus kord ohtlikele veostele MAJANDUS lk. 3 Indrek Pertelson — Euroopa meister sport Öc20</p><p>Maarja-Liis Ilus: ”Me olime rahva lemmikud.” Plaadilepinguid siiski veel ei sõlmitud</p><p>Eile Oslost naasnud, Eurovisiooni lauluvõistlusel viienda koha pälvinud Eesti võistluslaulu ”Kaelakee hääl” esitajad-tcgi-jad, kellele saatsid õnnitlusi ka president ja peaminister, olid saadud tulemuse üle rõõmsalt üllatunud ja väga rahul. Helilooja Priit Pajusaare ja sõnade autori Kaari Sillamaa loodud ning Ivo Linna ja Maarja-Liis Ilusa esitatud """"Kaelakee hääl” jäi laupäevasel Eurovisiooni lõppkontserdil 23 osavõtjamaa hulgas 94 punktiga viiendaks. Esikoha sai Iirimaa (162), talle järgnesid korraldajamaa Norra (114), Rootsi (100) ja Horvaatia (98). Laule hindasid võistluses osalevates riikides 16-liikmclised žüriid. Eestile andsid maksimumarvu punkte (12) Soome, Rootsi ja Island, 10 punkti andsid Inglismaa ja Poola, 8 punkti Sloveenia ja Norra, 7 Küpros. Tagantpoolt viiendaks jäänud Prantsusmaa andis meile ainult ühe punkti.</p><p>Reuteri foto Eesti võistluslaul """"Kaelakee hääl” oli populaarseim Soomes. Oslos suhtus rahvas Maarja-Liisi nagu """"rahvuskangelasse”.</p><p>AN7TILA uiwnurai (243) 33 333</p><p>Voimix või Keiju margariin 400g Guljašš sealihast kg Valio Tuutti jäätised Risso toiduõli 1 1 (vanilje, maasika, kuninganna, Tsemppi) 7.90 47.50 3.95 16.95 St Michaeli allikavesi 1,5 1 Piim (2,5%) 1 1 Valga miniviinerid kg Munad 6 tk 7.80 6.60 34.90 7.90 Stockmann on nüüd avatud E-R 10-21; L-P 10-20 2 esimest parkimistundi tasuta! Pakkumised kehtivad neljapäevani või seni kuni kaupa jätkub STOCKMAN N o LIIVALAIA 53 S UUSIM VÄIKEKAUBIK AASTA PAKIAUTO TIITLIGA JUMPY CITROEN JUMPER : Itk Soodsad liisinguvõimalused Jumper kaubik IV 1. mj \ nii kapitali- kui kasutusrendil T„ &gt; « ■ s * kandejõud r •• ■ kuni 1645 kg f 11 Citroen Jumpy W U | • sissemaks 34 1 18.- kuni 7,5-12 m 3 ‘ kuumaks 6 I16 - Äf/ t Citroen Jumper Jumpy 1,9 TD sissemaks 39 553.- ELxÄ šassii • kandejõud 815 kg kuumaks 7 202.- • kandejõud kuni 1850 kg CITROEN • furgoon kuni 20 m 3 AS Japauto Tallinn Haigru 9a (2) 656 4141 •AS Autohall Tartu Ilmatsalu 34 (27) 425 797 * 1 * f *</p><p>Järq 3. lk</p>
sonumilehtsl19960520.1.2	<p>ARVAMUS</p><p>""""Kaelakee hääl” helises kenasti</p><p>Huviliste meeled võttis kõhevile Norra ühe juhtiva päevalehe kinnitus Eurovisiooni lauluvõistluse eelpäeval: Eesti laul võidab, teiseks tuleb Norra. Aga eks meeled olnud kõhevil ennegi, sest konkursieelseid vihjeid meie laulu kõrgele reitingule olime kuulnud mujaltki. Teisalt õpetas varasem kogemus, et prognoosid ei maksa sageli mitte midagi. Au Norra ajakirjanike pädevusele! Kui niivõrd etteaimamatu mängu puhul poolgi ennustusest täide läheb, siis on asjatundjad kahtlemata asjatundlikud. Peoperemeeste laul tuli tõepoolest teisele kohale. Ometi neid, kes Eestile tõepoolest esikohta lootsid, oli (vähemalt kodumaal) üsna vähe. Saavutatud viieski koht on üle mõistuse kõrge - üle mõistuse mitte sellepärast, et laul kõrgeimat kohta ei väärinuks, vaid seepärast, et selle maailma suurtel on suurte mängud ja neil mängudel on omad reeglid. Mis sest, et neid kusagil kirjas pole. See ei taha mingil määral olla süüdistus laule hinnanud žüriide aadressil, sest need toimisid nii, nagu nad alati on toiminud - oma parima äranägemise järgi. Juba see, et tilluke Eesti nii palju suuri muusika(bisnise)maid seljataha jättis, on siiski meeldiv üllatus. Reastada laule (raamatuid, maale, filme jne. jne.)</p><p>objektiivse hääduse järgi ei ole lihtsalt võimalik. Üldine tase oli tavapäraselt kõrge. Ja torkas silma, et see nn. eurolaul, kindlate mallide järgi väga professionaalselt tehtud konkursilugu, ei ole enam ainuvalitseja, kuigi tema kohalolekut oli tunda enamikus võistulauludes, sealhulgas ka meie omas. Täiesti tõsiselt võetav on aga Soome kolleegide küsimus: mis te siis oleksite teinud, kui teie laul esikohale oleks tulnud? Kui silmas pidada, et iirlaste tähelend maailma levimuusikataevasse algas nende esimesest võidust Eurovisiooni lauluvõistlusel (ühtekokku on Iiri võitnud seitsmel korral - seda on rekordiliselt palju!), siis võib arvata, et võit oleks meile avanud mõnegi seni suletud olnud värava. Nagu ilmselt avab ka saavutatud viies koht. Küllap saab väga suuri rahasid kasutav muusikaäri priskemat tuult tiibadesse meilgi. Mil moel me järgmise aasta üleeuroopalise lauluvõistluse korraldanud oleksime, see oleks olnud juba iseküsimus. Aga Iiri laul - nagu mullu Norra omagi - oli tõepoolest konkurentsitult parim. O. T.</p><p>VAATENURK</p><p>Soome ongi parim naaber</p><p>Sulev Hallik</p><p>Reedel alustati Tallinnas Helsingi päevade üritusi. Kava on tihe ja mitmekesine: linnaisade ja ettevõtjate kohtumised, kontserdid, etendused, rahvatrennid ja mis kõik veel. Soomlasi on Tallinna kesklinnas ja turgudel massiliselt nähtud ennegi, Helsingi päevade korraldajad on aga seadnud eesmärgiks tihendada kahe pealinna vahelist koostööd. Kuna Eestit juhitakse Tallinnast ja Soomet Helsingist, siis pole raske arvata, et Helsingi päevadel on ühtlasi riikide vaheliste suhete arendamise tagasihoidlik ülesanne. Teadupärast ei tehta poliitikat ju ainuüksi riigi- ja valitsusametnike omavahelistel kohtumistel, on ka muid, rahvalikumaid vahendeid ja võimalusi. Pealinnad pealinnadeks, palju olulisem on pika ajaloo vältel olnud kahel pool Soome lahte elanud rahva omavaheline suhe, mille olemust kaugeltki ei ammenda üksnes selge hõimusugulus, sarnased keeled ja geenid, alatihti ka ühedsamad vaenlased. Need on loonud küll soodsa pinna teineteisemõistmiseks ja toetamiseks rasketel aegadel, kuid samas ei ole kadunud konkurents, rivaliteet Soome ja Eesti vahel. Meil kiputakse Eesti seisu Soomega võrreldes tihti alahindama, väites, et näete kui kaugele on jõudnud põhjanaaber majanduses, inimeste heaolu ja normaalse elukorralduse vallas. Meil polevat sellele midagi vastu panna. Soome kained poliitikud ja ettevõtjad vaatavad Eestit teise pilguga, nähes Eestis nii võimalikku konkurenti - seda aega peab muidugi ootama — kui ka potentsiaalset koostööpartnerit</p><p>ja turgu. Selles suunas kovsiöo liigubki, Soome on kiiresti muutunud Eesti kõige suuremaks kaubanduspartneriks. Aga mis teha, eesti ettevõtja, kellel pole õnnestunud mõne soome firmaga ärisidemeid sõlmida, on valmis jumalat ja kuradit appi kutsudes tõestama, et ”sommid võtavad siin varsti võimu üle. Tuleks piir panna!” Seda peaks protestija arvates tegema riik, kuid õnneks on Eesti riigi tipus nii palju ajusid olnud küll, et piiride panemise asjus jääda arukale seisukohale. Kuidas asjad meie suhtumises Soomesse ja soomlastesse on viimastel aastatel muutunud, seda näeme Tallinna turgudel, kui seal rahvast vaadata ja juttu kuulata. Suured turud on meil kujunenud rahvusvahelise suhtlemise ja äri keskusteks, kus aetakse asju mitmes keeles. Mõni eestlane ei taha enam hästi kannatada soomekeelset küllalt valjuhäälset juttu. Miks, seda ma ei tea. Venekeelne jutt enam ei häiri ja seda kuulebki harvem, kuna kohalik kaubandustöötaja-vc-nelane on kiiresti äri huvides õppinud soomlasest kundega täiesti talutavalt puhuma. Kuid needsamad turulkäijad on pärit riigist, mille elu ja arengut oleme kaua aega kadedalt jälginud ja tema mõnel ajal finlandiseerunud infokanaleid pea ainsaks usaldusväärseks teabeallikaks pidanud.</p><p>Keegi ei taha teisest parem olla</p><p>Mis juttu ma ajan, et keegi ei taha teisest parem olla. Tahetakse. Ja kuidas veel! Kui üks ehitab 11-toalise torniga maja, ehitab naaber kõrvale 15— toalise ja kõrgema torniga. Rahvas kutsub neid elevantelamuid kultuurimajadeks. Nii on see paremolemine asjade tasandil. Inimlikul tasandil on sootuks teised lood. Mis äkkrikastest rääkida, kui igati väljapeetud rahandusminister vabandab end luksusametiauto puhul nagu koolipoiss: ”Mis te mind piinate, teistel on veel kallimad autod!” Teine kõrge ametnik arvab: Millise õigusaktiga on reguleeritud, mis marki autoga keegi sõita võib või ei või? Kui on õiguslik vaakum, on imelik sõitjaid süüdistada.” Selle loogika järgi ei tohiks ühelegi padujoodikule ka paha sõna öelda. Kas võtta pits või pudel - selle koha peal on täielik õiguslik vaakum. Ajakirjandus on kõik nipid ära proovinud, kuidas riigiisad autokainusele kutsuda. Selleni välja, et liiguhket autot on mehevõimetuse kompenseerimiseks peetud. Aga seegi mürginool neelati alla. Eestis saavad ju nii paljud kompensatsiooni: kes eluaseme, kes toimetuleku jaoks. Uhke auto sobikski siis</p><p>hästi toimetulckukompensatsiooni lahtrisse. Muidugi pole asi autos. Kui sa võtad omast taskust oma raha, osta kas või lennuk ja rakett ka veel takkaotsa. Riigi raha puhul tekib tahtmatult mõte: kui autodega piiri ei peeta, kas siis muudel juhtudelgi risti ette lüüakse? Väliseestlane Ago Ambre, kui ta USA abi raames siin töötas, sattus kokku mehega, kes temalt ettevõttele sisseseade ostmiseks raha küsis. Sealjuures täpipealt nii suurt summat, kui oli just mersu ostmiseks ära kulutanud. Ago Ambre ei saanud niisugusest ellusuhtumisest aru, aga too mees oli lahke seletama: ”Eks igaüks taha uhke autoga sõita.” Nüüd kõige olulisemast. Taustast. Kas see piinlik autoparaad toimub õitsva majanduse ja jõuka rahva taustal? Või kui teisiti küsida: kas riigiisad on oma uhked autod välja teeninud? Veebruaris jõudsid avalikkuseni UNICEF-i ja toiduameti küsitlused. Seal ei olnud teab kui suurt uudist, aga jahmatavad olid need andmed ikkagi. Ligi 50% Eesti lastest elab peredes, kus kõhu täissöömiseks pole piisavalt raha. Küsitluse järgi ci söö koolis pooled õpilased. Kolmandik neist sellepärast, et pole raha. Kõige täpsem reageering sellele</p><p>oli üks Postimehe lugejakiri: ”Kui lapsel soe koolilõuna rahapuudusel saamata jääb, siis ei peaks see olema mitte ainult riigi mure, vaid ka riigi häbi.” Kuuekümnendatel aastatel ilmus Loomingu Raamatukogu sarjas Prantsuse kiijaniku Conchoni """"Metsik riik”. Elu värskes Aafrika riigis iseloomustasid mustade ministrite kriiskavad autod ja poolnäljas lapsed. Meie ei ole uus riik. Meie ei asu Aafrikas. Mõistagi on asju, millega üleminekuriigis on targem leppida kui iseennast tigeduse ja kadedusega hävitada. Aga mingite piiridega tuleb ka üleminekuajal arvestada. Ülemate uhkele elule paneb niikuinii ükskord piiri peale alamate vastupidamine. Just nimelt vastupidamine, sest kannatlik oskab eesti rahvas küll olla. Piirialade tühjenemine näitab, et seal on vastupidamise piir juba ületatud. Võtame või Narva-Jõe-suu. Mahapõletatud majad, tühjade akendega sanatooriumid. Kummituslinn. Ometi annab suursugusemat randa otsida. Veetilgas pidi peegelduma maailm. Mõnes veetilgas peegeldub ta eriti. Oli kuulda, et Niguliste kiriku kõrval antakse ka Vilde ausamba alune maa tagasi ja Vildel tuleb mujale kolida. Nagu teistelgi üürnikel.</p><p>Mäletatavasti nimetas Tuglas Vildet esimeseks eurooplaseks Eestis, kes murdis siin ajast ja arust läinud traditsioone. Kui nüüd esimesel eurooplasel tuleb astuma hakata, siis see küll head ei tähenda. Teine õige iseloomulik viimase aja uudis oli see, kui Laur Karule mõisteti trahvi 4500 krooni. Linna kõrge tervishoiuametnikuna oli ta tuberkuloosidispanseri hooned 86 000 krooni eest maha müünud. Õige varsti müüdi need 1,3 miljonit krooni kallimalt edasi. Küsigem kahte asja. Viimaks läks kohtupidamine kallimaks kui 4500 krooni? Kas selline karistus hoiab ära või annab hoopis hoogu """"ametialasele lohakusele”, nagu Laur Karu tegu nimetati? Tänavuse kevade kõige vapustavamaks sündmuseks peaksin põldude põlemist. Õieti ma ei teagi, kuidas neid ohakavälju nimetama peaks. Mis ohtu ohakaväljad peale selle, et ainult eesel neid süüa saab, veel kujutavad, seda kogemust eesti rahval polnud. Põllumajandusreformi arutelul Riigikogus märkis põlluministergi: ”Sel kevadel saime tunde, et kui tiku tõmbad, ei lähe mitte küla, vaid terve vald.” Mõni nädal tagasi arutati Riigikogus pikalt—laialt riigikaitse põhisuundi. Minu meelest algab riigikaitse sellest, et meie lapsed ei</p><p>läheks tühja kõhuga magama ja põllud oleksid haritud. Siis on olemas need, kes tahavad riiki kaitsta, ja on, mida kaitsta. Ainuüksi Milton Friedmani eest eestlane sõtta ei lähe. Tõsi, üks härra professor, kes Friedmani armastab, on kirjutanud: ”Eesti ja Tšehhi on praegu mingil määral vastutavad kogu maailma ees. Need on kaks kohta, kus on normaalne klassikaline vaba turumajandus Milton Friedmani esimesest leheküljest kuni kahesaja kuuekümnenda leheküljeni lehekülg lehekülje järel sisse viidud.” Tuttav jutt. Stagnaajal muud ei kuulnudki, kui et Nõukogude Liit vastutab kogu maailma ees ja kogu maailma eest. Niikaua vastutas, kui ise kolksti kokku kukkus. Meie väikesel Eesti riigil ei maksaks niisugust koormat oma selga võtta. Maailm peaks sellega päris rahul olema, kui me oma asjade eest vastutada sund i'</p><p>Valve Raudnask</p><p>Autor on Riigikogu u:.:.u .;/ ■ &gt;/ , joni liige (keskfraktsioon)</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960520.1.3	<p>Eesti žürii andis põhjanaabrite laulule nendelt saadud maksimumnoteeringu eest 0 punkti. ”Sel teemal oli soomlastel ütlemist küll ning pärast kontserti ajakirjanike hulgast läbimurdvat Maarja-Liisi """"tänati” Soomele antud punktide eest,” rääkis Priit Pajusaar. Ivo Linna leidis, et soomlaste kamp oli sümpaatne ja tunnistas, et tal oli punktide pärast natuke piinlik. """"Natuke kahju oli neist, aga ega see naabritunne ka alati maksa.” Tema ei täheldanud soomlaste hulgas pahameelt. """"Kaelakee hääl” valiti laupäeval enne lõppvõistlust ka Soome rahva soosikuks. Soome televisiooni poolt korraldatud küsitluses pidas 11 500-st osalejast Eesti laulu Eurovisiooni parimaks 2712 soomlast. Oslos oli publiku hulgas """"Kaelakee hääl” samuti populaarseim. Soome raadiost õnnitleti Eestit pärast lauluvõistluse lõppu ning märgiti, et järgmisel aastal jõuab nendel võistlustel viimaseks jäänud Soome esimese kümne hulka. Eurovisioonil jäid Eestist tahapoole Portugal (92), Inglismaa (77), Küpros (72), Holland (72), Malta (68), Austria (68), Türgi (57), Island (51). Märksa vähem said punkte Poola (37), Kreeka (36), Belgia (22), Šveits (22), Slovakkia (19), Prantsusmaa (18), Hispaania (17), Sloveenia (16), Bosnia (13) ja Soome (9). ”Mina prognoosisin võitjaks Rootsit, Iiri lugu oli minule ootamatus,” rääkis Ivo Linna eile Tallinna lennujaamas. Helilooja Priit Pajusaar jäi ka võidulauluga rahule. """"Igati korrektne laul, oleks või-</p><p>nud jõulisem olla,” kommenteeris ta. Maarja-Liis Ilusa arvates oli võidulaulu näol tegu küll omapärase looga, kuid talle oleks siiski Islandi laul rohkem meeldinud. Linna hinnangul läks nende esinemine korda. """"Hommikul arvasin küll, et, hea seegi kui saame 15 hulka. Õhtul olid ka punktide jagamisel tõusud-mõõnad, nii et vahepeal oli tunne, et hakka või kurvastusest midagi tegema,” rääkis ta. ”Aga rõõm kasvas ja šampanja ajaks oli tuju juba väga rõõmus. ’ Kaari Sillamaa hinnangul ei seisnenudki Eesti suur edu tänavusel Eurovisioonil mitte niivõrd """"Kaelakee hääles” kui heas loos, vaid selles, et peale kolmeaastast üritamist on ka Eurovisioonil hakatud Eestit tasapisi omaks võtma. """"Ega Eesti kolm eelmist laulugi halvad olnud, kuid nüüd ollakse meiega lihtsalt rohkem harjutud.” Helilooja Priit Pajusaar möönis, et rumal on oma laulu kiita, kuid hea meel on küll, et rahvusvaheline žürii seda nii kõrgelt hindas. Ivo Linna sõnul oli neil võistluse ajal lava taga rahulik. """"Kodus teleekraanide ees oli pinge ilmselt suurem, meil oli seal aga väga lahe,"""" rääkis Linna. """"Keegi ei teinud vahet, kas keegi sai ühe punkti või üldse mitte. Kui öeldi mingi riigi nimi, siis kõik plaksutasid ja lärmasid, polnud mingit vahetegemist.” Pajusaare sõnul valitses pärast lõpptulemuste väljakuulutamist """"täielik möll”. ”See tunne oli uskumatu..., šampanja klaasid kõlasid kokku, kallistad....” Nii Maarja-Liisi kui ka Ivo Linna kinnitusel sujus nende koostöö väga hästi. """"Ta on nii noor, et ta vist ei oska pabistada. Kui ma läksin üleeile eelpeaproovile, närveerisin</p><p>väga. Aga mul pruukis vaid lavale minna ja teda vaadata, siis kõik sujus väga OK, ” rääkis Linna. Norras suhtuti Eesti esinejatesse suure poolehoiuga. """"Maarja-Liis liikus tänavatel nagu rahvuskangelane - rahvas jooksis järgi ja küsis autogramme,” rääkis Sillamaa. ”Rahva hulgas olime me suured lemmikud ja see luges väga palju,” möönis Maarja-Liis. Võimalikud plaadilepingud,</p><p>millest enne võistlust palju räägiti, ei ole välistatud, kuid midagi konkreetset selles suhtes Oslos ei selgunud. Sillamaa ja Pajusaar igatahes kinnitasid soovi teha edaspidigi koostööd Linna ja Ilusaga. Eile saatis president Lennart Meri Maarja-Liis Ilusale ja Ivo Linnale ning laulu autoritele õnnitluse. """"Olete oma lauluga ühendanud miljon eestlast ja miljoneid südameid Eestiga,” kirjutas presi-</p><p>dent. """"Täna olete olnud meie parimad suursaadikud laulvas Euroopas. Eesti tänab teid.” Ka peaminister Tiit Vähi õnnitles """"Kaelakee hääle” esitajaid ja tegijaid. Lauluvõistlust saatnud Norra sümfooniaorkesri lemmikdirigendiks tunnistati """"Kaelakee häält dirigeerinud Tarmo Leinatamm ning talle kinkis orkester roseti.</p><p>Merke Lees</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Ivo Linna ja Maarja-Liis Ilus kinnitasid, et nende koostöö sujus hästi, ning Kaari Sillamaa ja Priit Pajusaar lubasid nendele ka edaspidi lugusid kirjutada.</p><p>KODUMAA</p><p>Eesti ei astu SRÜ-sse</p><p>Eesti lükkab tagasi president Jeltsini arvamuse, et Eesti, Läti ja Leedu võiksid vabatahtlikult liituda Sõltumatute Riikide Ühendusega ja jätkab suunda integreerumisele Euroopaga. ”Eesti Vabariigi vabalt valitud presidendina pean vajalikuks kinnitada, et Eesti rahvas ja valitsus ei ole huvitatud liitumisest SRÜ-ga,” teatas eile president Lennart Meri Kadriorus tehtud avalduses.</p><p>President Jeltsin ütles reedel Moskvas SRÜ maade tippkohtumisele järgnenud pressikonverentsil, et SRÜ oleks rõõmus, kui temaga ühineksid Balti riigid. President Meri toonitab eilses avalduses, et Eesti langetas oma valiku lõplikult ja alatiseks oma iseseisvuse taastamisega 1991. aastal. ”Meie veendumuse kohaselt on Eesti koht Euroopas,” ütles president Meri.</p><p>Samas kinnitas ta, et Eesti taotleb häid vahekordi kõigi naaberriikidega ja ülaltoodud seisukoht ei kujuta endast kellegi vastu suunatud ebasõbralikku akti. Reedel teatas president Jeltsin ka soovist korraldada seeria kohtumisi Eesti, Leedu ja Läti riigipeadega. President Meri eilses avalduses seda teemat ei käsitletud. SL</p><p>Eesti poliitikud loodavad Boriss Jeltsini jätkamist</p><p>Eesti poliitikud loodavad, et Venemaa presidendiks jääb Boriss Jeltsin, kuid nad ei välista ka kommunist Zjuganovi võimuletulekut. Nii Isamaaliidu esimees Toivo Jürgenson, reformierakondlane Igor Gräzin kui Keskerakonna juhatuse liige Olav Anton on seisukohal, et Venemaa presidendivalimised võidab praegune Vene riigipea Boriss Jeltsin. ”Tundub, et Jeltsin võidab, sest tema käes on väga võimas propagandamehhanism ja televisioon,” lausus Jürgenson BNS-ile. Sama toonitas ka loodava Arengupartei liider Andra Veidemann.</p><p>Seevastu ütles maaliitlane Arvo Sirendi, et Venemaa presidendiks saab Gennadi Zjuganov. """"Jõudude vahekord on paraku selline,” märkis ta. Mõõdukate erakonna aseesimees Eiki Nestor avaldas lootust, et Venemaa presidendivalimisi ei võida Vladimir Žirinovski. Tema sõnul pole ülejäänud kandidaatide võimuletuleku korral Eesti jaoks erilist vahet. Koonderakonna fraktsiooni liige Toomas Alatalu ütles, et Zjuganovi võimuletulekut pole Eestil vaja väga karta. ”Ka Ukraina praegust presidenti Leonid Kutš-</p><p>mad serveeris Lääne press kui klassikalist nomenklatuuri esindajat, lõpuks tuli välja, et ta on väga reformimeelne mees,” märkis Alatalu. Tõenäolisemad pretendendid Vene presidendi kohale on praegune president Boriss Jeltsin, kommunistliku partei liider Gennadi Zjuganov, marurahvuslases liberaaldemokraatliku partei liider Vladimir Žirinovski, sihnakirurg Svjatoslav Fjodorov, erukindral Aleksander Lebed ja liberaalse ühenduse Jabloko liider Grigori Javlinski. BNS</p><p>Rahuvalvekompanii värbab sõdureid</p><p>Balti pataljoni kuuluv Eesti rahuvalve üksikkompanii alustas sel nädalal sõdurite värbamist Balti pataljoni staabi- ja tagalakompaniisse ning täiendavat värbamist jalaväekompaniisse. Rahuvalve üksikkompanii ülem leitnant Omar Jaeski ütles, et jalaväekompanii koosseisu värvatakse</p><p>juurde paari nädala jooksul. Teenistusse astunutele korraldatakse jalaväealased kiirkursused, seejärel toimub Norras rahuvalvealane väljaõpe. Novembris läheb Eesti kompanii Norra pataljoni koosseisus rahuvalvemissioonile Liibanoni. Balti pataljoni staabi- ja tagala-</p><p>kompanii Eesti osa koosseisu värbamine kestab augustini. Loomisel on side- ja luurerühmad. Rahuvalvekompanii võtab teenistusse 19-35-aastasi mehi, kes on läbinud ajateenistuse ja kel on keskharidus. ETA</p><p>Eurovisioon ei olegi väga eurovisioonlik</p><p>Tundub, et Eurovisiooni ülipopulaarses võistulaulmise sarjas hakkab pisitasa toimima sama fenomen mis näiteks filmikunstis, kus on konkursifilmid, mis rahvusvahelistelt festivalidelt preemiaid saavad, ja kassavõi tarbijafilmid, mida hoolega vaatamas käiakse ja mis produtsentide taskuid täidavad. Nii on levikanalitelt mullust Eurovisiooni lauluvõistluse Norra võidulaulu - erakordselt sümpaatset allakirjutanu arvates - üpris harva kuulda olnud. Ja karta on, et sama saatus võib oodata ka iirlaste ”The Voice’i”, kuigi oma tänavustest konkurentidest tundus see selgelt üle olevat: sümpaatne meloodia, tasakaalustatud teostus, hea häälekooliga esitaja. Aga mis peaasi: selles laulus oli sõnum, ja see sõnum jõudis ka kuulajani. Inimlikku ihalust salapäraste kauguste tagant kostuva hääle najalt pääseda kontakti tuleviku kumavate võimalustega vahendas malbe daamiliku veenvusega Eimear Quinn. Kui mind aga omamaise laulu juures miski üldse häiris, siis oli see just seesama sõnum. Juba enne seda, kui kohalik võistulaulmine maha oli peetud, sattus mulle ühes arvutis ette laulutekst, mille pealkiri oli """"Kaelakee hääl”, autorinime asemel aga siis veel märgusõna. Uudishimust aetuna lugesin ma selle läbi. Ja mõtlesin: veider, et eestlased kipuvad paroodiaid ikka tõsiselt võtma. Said ju omal ajal rahva seas hästi populaarseks laul heleroosast lõhnavast paradiisist ja kellegi daami silmadest, mida varjavad ripsmed on kui viirelinnu tiivad ja milles randub romantilise meremehe laevuke - mõlemad pila mõttes kirja pandud ilusad haledad lood. Aga viisid tehti neile pilatekstidele ilusad. Kui nüüd sõnad kõrvale jätta, siis ei oskagi öelda, kumb oli parem: kas toona võistlemas käinud merelaine-laul või tänavune mär-</p><p>jaks muutuva kaelakee oma. Minu arvates olid mõlemad päris head. Ja juba toona söandasin ma kirjasõnas avaldada arvamust, et Eesti laul kõlvanuks võistlusel kõrget kohta saama küll, kui seda laulnuks rootslased, iirlased või türklased või kui selle esitajaks olnuks Maarja-Liis Ilus, sest eriti noorte solistide vastu on žürii alati suurt /.../sümpaatiat tundnud. Kust ma’s võisin arvata, et meie järgmine saadik Eurovisioonis on just Maarja-Liis! - Maarja-Liis on liiga noor ja Ivo liiga vana... Selline oli Interneti diskussioonifoorumilt välja loetud mõte. Tont teab, kas see ikka nii on. Viieteistaastane pole nüüdisajal enam sugugi liiga noor ja ega Ivo ka kes teab mis tudike ole. Mulle mõjus Linna oma muhedalt ja sümpaatselt nagu alati (kuuldavasti läks lauluteksti see osa, kus räägiti suudlust ootavatest huultest eesti keelt mitteoskavate žüriide jaoks kaduma). Muide, ka Silvi Vraiti olen alati pidanud eriti kõrgtasemel lauljaks. Kuid siiski on selge: rahvusvahelises konkurentsikarussellis on äärmiselt tähtis, kuidas laulu välja pakkuda. Teisisõnu: väärt kaup peab olema pakendis, mis ostjale (loe: žüriile) meeldib. Tänavu see õnnestus. Esikohale seadsid meid kolm (sõbralikku) maad - Island, Soome ja Rootsi, teisele väärikas Eurovisioonimaa Suurbritannia ja ka Poola, kolmandale- Sloveenia ja Eestile esikohta ennustanud Norra. See on saavutus, mida alahinnata küll ei tohiks. Kusjuures kõik need meie muusa kummardajad peale Norra ja Rootsi jäid edetabelis Eestist tahapoole. Nagu veel poolteist tosinat maad (nendest, kes lõppvõistlusele ci pääsenud - teiste hulgas mitmed suured ja väiksemad naabrid -, pole mõtet rääkidagi).</p><p>Oskar Tanner</p><p>Maarja-Liis Ilus: ”Me olime rahva lemmikud.”</p><p>Algus 1. lk</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960520.1.4	<p>Kaitsejõudude teabepäev andis positiivse impulsi</p><p>”Olen tänasest päevast saanud väga positiivse impulsi,” kinnitas peaminister Tiit Vähi laupäeval toimunud kaitsejõudude tcabepäevast kokkuvõtteid tehes, võrreldes seda visiiti neli aastat tagasi toimunuga. Valitsuse liikmetele korraldatud tcabepäeva käigus külastati sidepataljoni ja vahipataljoni, vaatati Männiku õppeväljakul kaitseväe lahingutehnikat ja õppusi maastikul. Peaminister märkis teabepäeval, et valitsuse poolt kavandatav kaitsekulutuste kahekordistamine ci tohi olla ühekordne aktsioon. 2000. aastaks peaksid kaitsekulutused moodustama kaks protsenti sisemaisest koguproduktist. Peaminister kinnitas, et kaitsevägi tuleb korralikult varustada. ”Meic prioriteedid on Euroopa Liit ja NATO,” toonitas Vähi, rõhutades, et NATO-sse pääsemiseks peab kaitsevägi olema korralikult üles ehitatud. Vähi kutsus kaitseväe juhte üles arendama relvajõude mitte laiuti, vaid sügavuti. On vaja arendada lõpuni praegused väeosad ja varustada need kaasaja tasemele vastavalt. Vähi tõdes, et riigi kaitsevõime ci seisne üksnes kaitseväe lahinguvalmiduses, vaid ka lahenduste leidmises sotsiaalsetele probleemidele nagu kuritegevus, rahvussuhted, rahva aineline heaolu. Ka kaitsekulutuste suurendamist tuleks käsitada nii, et see aitaks suurendada kodumaist tootmist, märkis Vähi. Kaitseväe juhataja kolonel Johannes Kert ütles teabepäevast kokkuvõtet tehes, et praegune militaarne mõte on Eestis tasemel,</p><p>kus igale küsimusele on vastus olemas, kuid pole raha, millega ideid ellu viia. """"Kaitsejõududele annab kindlustunnet see, et riigikogu on kaitsekontseptsiooni heaks kiitnud, praegu koostatakse kaitsejõududes mobilisatsiooniplaani ja konkreetse lahingutegevuse kava,” lausus Kert. Kaitsejõudude juhataja toonitas, et kaitsejõudude kvaliteedi parandamiseks peaksid siin teenima kõik noormehed. Praegu pole rohkem kui pooltel armees teenivatest noormeestest keskharidustki, suur osa haritud</p><p>noortest ei saa aga üldse sõjalist koolitust. Kolonel Kert tegi ettepaneku korraldada samasugune teabepäev ka Kaitseliidu olukorra tutvustamiseks. Teabepäevast võtsid lisaks peaministrile osa kaitseminister Andrus Öövel, justiitsministeeriumi kantsler Mihkel Oviir ja kaitseministeeriumi kantsler Toomas Kitsing. SL</p><p>Vähi sõnul tuleks kaitsekulude suurendamist vaadelda ka kui võimalust ergutada kodumaist tootmist. Peaministri käes funktsioneeris kodumaine lõhkeseadeldis laitmatult.</p><p>Kuritegevus Pärnumaal on vähenenud 29,9 protsenti</p><p>Üle mitme aasta on võitluses kuritegevusega näha positiivseid tulemusi. 14. mai seisuga tehtud kokkuvõtete järgi on kuritegevus Pärnumaal vähenenuud 29,9 protsenti. Vastav tendents on täheldatav terves Eestis, keskmine vähenemine on 8-9 protsenti. Võrreldes 1996. a. nelja ja poole kuu tulemusi eelmise aasta sama perioodiga, öeldi Pärnu politseiprefektuuri teabeteenistusest, et kuritegude vähenemine on toimunud just Pärnu linna arvel. Maakonnas pole tendentsi paremusele märgata, sest 1995. aasta nelja kuuga sooritati siin 211, käesoleva aasta sama perioodiga 213 kuritegu. Maakonnas on suu-</p><p>renenud tapmiste ja huligaansuste arv, linnas seevastu on enamiku kuritegude osas toimunud vähenemine, vähesel määral on kasvanud vaid ärandamiste ja majanduskuritegude arv. Eelmise aasta 14. mai seisuga sai Pärnu politseiprefektuur 1137 avaldust mitmesuguste sündmuste kohta. Käesoleval aastal on aga politseile tehtud 843 avaldust, mis on 26% vähem. Eelmise aasta sama ajaga võrreldes on vähenenud ka kriminaalkuritegude arv. Selle aasta esimese nelja kuuga registreeriti politseis 505 kuritegu, mis on 215 võrra vähem kui möödunud aasta samal ajal. Linnaga võrreldes on kuritegu-</p><p>dc avastamine maakonnas parem. Siin avastatakse ligi pooled, mõne politseijaoskonna teeninduspiirkonnas aga kuni 75% registreeritud kuritegudest. Prefektuuri üldine avastamisprotsent on 39,6. Pärnu prefektuuris antakse endale aru, et suvi on Pärnu jaoks keeruline aeg, kuna linna saabub hulgaliselt võõrast rahvast ja kindlasti tõuseb mõnevõrra ka kuritegude arv. Sel suvel arvestab prefektuur Paikuse Politseikooli kadettidega, ka on vastavalt suveolukorrale muudetud politseinike töökorraldust. Endiselt loodab politsei kurjategijate tabamisel ka elanike kaasabile.</p><p>Ester Vilgats</p><p>VENEKEELNE EESTI</p><p>President sai kiita</p><p>”Eesti on teist korda pärast praamlaeva Estonia hukkumist kogu maailma pressi tulipunktis,” nentis A. Erek ME-s. Seda seoses Venemaa luureteenistuste poolt käivitatud kampaaniaga (lood relvamüügist Põhja—Iiri maale ja Tšetšeeniassse, venelaste tagakiusamised jne.). Aga mitte seda ei taha seekord Erek rõhutada, vaid Lennart Mere otsustavat sekkumist kohalike valimiste seaduse vastuvõtnusse. Kuid Erek on ette mures: kus on siiski see piir, mille taga algab """"piisav keeleoskus”? Ja toob näiteks paar tipp-poliitikut, kes olid-on hädas elementaarse õigekeelsusega koguni oma emakeeles: John Kennedy ja Mihhail Gorbatšovi. Russki Telegrafis ilmus vanas tuttavas sovetlikus kantseliidis vormistatud Vene Kogukonna (ROE) avaldus. Muuhulgas kutsub ROE üles kõiki siinseid Venemaa kodanikke hääletama rahvusiik-patriootliku bloki ainsa kandidaadi, kommunist Gennadi Zjuganovi poolt. Avalduse 6. punkt on aga hoopiski huvitav. """"Arvesse võttes J. V.</p><p>Kogani ja P. M. Rožoki ebaadekvaatset kaasmaalaste esindamist VF Riigiduuma juures, delegeerib ROE duuma Kaasmaalaste Nõukogusse A. A. Zõbini ja V. B. Zahharovi ning kinnitab J. A. Mišini volitusi selles nõukogus.” Juri Mišini vastu alustatud kriminaalasjast on juttu mitmes lehes - esialgu natuke ebalevalt. Estonijas leidis Leivi Šer, et Moskvas meie suursaadiku Mart Helme pea kohale kerkinud pilvede teemal pole isegi midagi kommenteerida. Niigi selge kõik: peaminister vaikib, Reformierakond ja selle liider Siim Kallas teostavad aga poliitikat, mis teravdab suhteid Venemaaga. Kriisi ei tule seega kaua oodata. Estonijas ilmus Svetlana Krišiunase reportaaž üürnike piketilt Toompeal. Tõele au andes on see ajaleht üürnike probleemi pidevalt jälginud, samas aga - nagu näitas ka piketeerijate rahvuslik koosseis - on tegu ennekõike valusa konfliktiga eestlaste vahel. See-</p><p>tõttu on artikli hoiak tavaliselt distantseeritum, see on kui kõrvaltvaataja kaastundlik pilk, mis fikseerib, kuidas ”Ma tahaksin kodus olla” laulvate piketeerijate vahelt sõidavad läbi riigiisade Volvod ja Mersud. Läbi piketisumma tüüris ka peaminister Tiit Vähi auto. Temalgi polnud põlistallinlaste jaoks aega. Omamoodi kohatu ja natuke ka vaimuka huligaansuse leidsin päevalehest ME: """"Restitutsioon Kreutzwaldi moodi”. Initsiaale S. V. kastutav autor oletab, et Tartu Kalevipoja monumendi taastamise komitee esimehel Elmar Ernitsal oli nii raske lapsepõlv, et tal polnud võimalik seega teadmisi omandada. Sest muidu taju teaks, et 1803. aastal Virumaal Jõepera mõisas sündinud Fr. R. Kreutzwald on kunsteepose """"Kalevipoeg” autor ja seega pole ka restitutsiooniidee põhjal poja poolt ilus oma isa (Kreutzwaldi monumenti) tema praegusest paigast minema tõrjuda. Miks nad ei võiks seista kõrvuti, Kreutzwald ja Kalevipoeg, küsis ME.</p><p>Teet Kallas</p><p>LÜHIDALT</p><p>Venemaal arreteeriti Eesti relvaärimees</p><p>Vene Föderaalne Julgeolekuteenistus arreteeris möödunud nädalal Tšuvaššias Eesti relvasmugeldaja, Kohtla-Järve elaniku Vladimir Gorodkovi, kes vedas juba pikemat aega illegaalselt relvi Eestist Venemaale. Pärast seda, kui Venemaa hakkas Eestit süüdistama illegaalses relvakaubanduses, on tegu esimese juhuga, kui ajakirjanikele näidatakse konkreetset salakaubavedajat ja öeldakse tema nimi. Kurjategija vedas pikemat aega Eestist Tšuvaššia pealinna Tšcboksarõsse Hiinas valmistatud püstoleid TT. Salakaubavedaja kinnitusel oli tema äri korraldaja üks Eesti kuritegelik grupeering.</p><p>Kritiseeriti riigi hariduspoliitikat</p><p>Keskerakonna noortekogu RECTE haridusalase] konverentsil esinenud erakonna juhid kritiseerisid laupäeval riigi hariduspoliitikat, mille tulemusena ei suuda üha enam lapsevanemaid oma lapsi koolitada. Erakonna aseesimees Peeter Kreitzberg juhtis Tartus toimunud konverentsil tähelepanu haridussüsteemis süvenevale kriisile, mis seondub selle rahastamise aluste muutmisega.</p><p>Läti välisminister pooldab Baltimaade koostööd Venemaaga</p><p>Usutluses ajalehele Neatkariga Rita Avize avaldas Läti välisminister Birkavs arvamust, et Baltikumil tuleks tõhustada koostööd Venemaaga, see väljenduvat selgelt ka Läti välispoliitikas. Samas kinnitas ta soovi saada NATO liikmeks ja leidis, et see tuleks Läti-Vene suhetele kasuks.</p><p>Rüütel loodab kaitsetollides Reformierakonnaga kokku leppida</p><p>Maarahva Erakonna liider Arnold Rüütel loodab põllumajanduse imporditollide kehtestamises Reformierakonnaga kokkuleppele jõuda. ”Näen nihkeid arusaamise paranemise poole ja loodan, et jõuame siiski kokkuleppele,” ütles Rüütel. Ta märkis, et maaparteid soovivad valitsuskoalitsiooni säilitada ning on selleks valmis Reformierakonnaga kannatlikult jätkama kaitsetollide üle dialoogi.</p><p>TALO korraldab protestikontserdi</p><p>Teenistujate Ametiliitude Organisatsiooni (TALO) üks liikmeid, kõrgkoolide liit Universitas korraldab esmaspäeval, 20. mail kell 16 Estonia kontserdisaalis protestikontserdi. Kontserdiga protesteeritakse kultuuri- ja haridustöötajate madalate palkade vastu ning väljendatakse suhtumist valitsuse otsustusvõimetusse olukorra muutmisel.</p><p>Jõustus Eesti - Ukraina õigusabi leping</p><p>Laupäeval, 18. mail jõustus Eesti - Ukraina õigusabi leping. See loob aluse kahe riigi uurimisorganite koostööks ja võimaldab viia kohtuotsuseid vastastikku täide ka teise lepinguosalise riigi territooriumil. Õigusabileping annab Eesti ja Ukraina justiitsministeeriumidele ning riigiprokuratuuridele otsesuhtlemise Õiguse ja võimaluse. Ilma selle lepinguta peaksid kohtuinstantsid suhtlema diplomaatiliste kanalite vahendusel.</p><p>Õiguskantsler külastab Valgamaad</p><p>Õiguskantsler Eerik-Juhan Truuväli alustab esmaspäeval kolmepäevast töövisiiti Valgamaale. Esmaspäeval kohtuvad õiguskantsler ja teda saatvad ametiisikud kohaliku maavalitsuse esindajatega ja külastab maakonna erinevaid paiku. Õiguskantsler arutab maavalitsuse töötajatega maavalitsuse tegevuse õigusliku reguleerimise küsimusi, koostööküsimusi riigi koha-haldus-ja kohaliku omavalitsuse organitega, omandi- ning maareformi alase seadlusandluse rakendamise küsimusi.</p><p>Estonia teatri balletitrupp ja orkester esinesid Helsingis</p><p>Estonia teatri balletitrupp ja orkester esitasid pühapäeval Helsingi Aleksandri teatris Adolphe Adami balleti ”Giselle”. Aleksandri ja Estonia teatri ning Eesti Soome Instituudi koostöös valminud etenduse peaosades tantsisid Kaie Kõrb ja Vicsturs Jansons. Seekordne külalisballctt oli pühendatud Eesti teatri 90. juubeliaastale. BNS/ETA</p><p>Jannseni-nimeline auhind Herbert Pulk’ile</p><p>Kolm aastat tagasi asutas Pärnu linnavalitsus Woldemar Jannscni nimelise auhinna. Selle esimeseks laureaadiks sai tuntud tõlkija Jaak Rähesoo, teiseks teenekas koolmeister Armas Kuldsepp. Tänavuse preemia sai muusik ja pedagoog, dirigent ja koorijuht Herbert Pulk. Jannseni auhind antakse inimesele, kel Pärnu kooli-ja kultuurielu edendamisel silmapaistvaid teeneid. Auhind koosneb rahalisest preemiast (sel aastal oli see 8500 krooni)ja Jannseni-</p><p>medalist. Auhind antakse üle iga aasta 16. mail, s.o. Jannseni sünnipäeval. Jannseni asutatud Pärnu Postimehe pere on välja pannud ka eriauhinna. Sel aastal esitati Jannseni-au-hinnale 4 kandidaati, kellest žürii eelistas tuntud koorijuhi, muusikaõpetaja ja dirigendi Herbert Pulga kandidatuuri. Pärnu Postimehe eriauhinna (2000 krooni) sai fotograaf ja spordimees Aksel Randmer. Preemiad anti üle Koidula muuseumi aias.</p><p>Ester Vilgats</p><p>4</p><p>t s $ * V f KODUMAA</p><p>Esmaspäev,. 20.mai 1996</p>
sonumilehtsl19960520.1.5	<p>Paadisõit vajab oskusi ja teadmisi</p><p>Kuigi ilmad on külmad ja tuulised, läheb üha rohkem kalastajaid ja paadisõitjaid vetclc, mistõttu vetelpäästeühing manitseb kõiki täitma paadisõidu eeskirju. Enne väljasõitu tuleb kodustele öelda, millisesse piirkonda kavatsete sõita ja millal teid koju tagasi on oodata. See aitab kõikvõimalike õnnetuste korral otsinguid õigest kohast alustada, soovitab Helgi Lutvei vetelpäästeühingust. Enne paati astumist tuleb igal juhul panna selga päästcvest, mis pole arguse, vaid arukuse näitaja. Võrkude vettepanckul ja väljavõtmisel ning mootoririkct kõrvaldades tuleb käituda võimalikult ra-</p><p>hulikult, et vältida paadi ümberminekut. Väikeses paadis ei tohi seistes õngitseda ega kohti vahetada. Alati peab kaasas olema punane rakett, et häda korral endast märku anda,” ütles Lutvei. Vesi on veel külm, vaevalt 9-11 kraadi - äkki jahedasse vette kukkudes võib tekkida külmašokk - süda ja hingamine seiskuvad. Kui kallas on kaugel, vesi sügav ja paat põhja ei vaju, tuleb püüda paadist kinni hoida või ennast koguni paadi külge siduda. Tingimata on vaja appi karjuda. Paanilisel kalda poole ujumisel pole mõtet. Kui võimalik, tuleb püüda paati kalda poole lükata jalgadega ujumisliigutusi</p><p>tehes. Alajahtumise vältimiseks tuleb riided selga jätta. Kui merel, Peipsil või mõnel muul suuremal veekogul tekib ootamatu tuulepagi või äike, siis ei maksa kaotada aega ja tuleb naasta kodusadamasse. Õigem on randuda lähimas rannas, saarel või laiul. Kui on juhtunud õnnetus, kus paat on ümber läinud ja keegi paadisolnutest kadunud, ei tohi päästjad enne paati sündmuskohalt ära tuua, kui koht on poiga või muul viisil tähistatud. See aitab tuukreid otsimistöödel ja uppunu leidmisel, soovitab Lutvei. ETA</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Vaatamata külmadele ja tuulistele ilmadele, läheb üha rohkem kalastajaid ja paadisõitjaid veekogudele. Vältimaks õnnetusi manitseb vetelpäästeühing kõiki täitma paadisõidu eeskirju.</p><p>Leiti dokumentideta prostituute ja salaviina</p><p>Politsei puistas ööl vastu laupäeva Tallinna lõbumaju, operatsiooni käigus võtsid politseinikud ära kasti salaviina ja toimetasid jaoskonda kuus dokumentideta prostituuti. Kõige segasem seltskond viibis Kadaka puiestee 111a asuvas lõbumajas, kust politsei viis jaoskonda kuus dokumentideta prostituuti, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Pressiesindaja avaldas lootust, et politseil õnnestub selles majas ka prostitutsiooni vahendamine ära tõestada. ”Majas viibis kümme</p><p>tüdrukut, kellest neli olid politsei saabudes tööhoos,” rääkis ta. ”Maja oli täis kliente, enamik neist meie põhjanaabrid.” Sõle 44-48 korterist, kus asub prostituutide baas, leidsid politseinikud seitse naist ja kasti salaviina Nikolskaja, mis konfiskeeriti. Pressiesindaja sõnul olid 300 krooni tunnis maksvatel naistel dokumendid korras. Politsei külastas ka Jannseni 31 b asuvat lõbumaja, kus viibis kolm näo ja nime järgi tuttavat prostituuti ning mõned kliendid. Prcssiesin-</p><p>daja sõnul jõid lõbunaised klientidega kohvi ja väitsid, et nemad ei tea lõbumajast midagi. """"Seekord ei leidnud politsei ühtegi alaealist, prostituudid olid valdavalt 20-aastased Ida-Virumaa tüdrukud,” lausus pressiesindaja. Arvukatest lõbumajade puistamistest osa võtnud pressiesindaja sõnul oli enamik tüdrukuid talle ammusest ajast näo järgi tuttavad, kuid väitsid, et tegelevad prostitutsiooniga kõigest paar kuud. BNS</p><p>USA eksperdid õpetavad majanduspolitseinikke</p><p>USA rahandusministeeriumi alluvuses töötavad majanduskuritegude vastu võitlemise eksperdid jagavad tänasest reedeni Tallinna Politseikoolis meie majanduspolitseinikele teavet võitluseks finantskuritegudega.</p><p>Viiepäevasel seminaril räägitakse valuuta võltsimisest, rahandusinstitutsiooni, telekommunikatsiooni ja arvutipettustest ning rahapesust, teatas Sõnumilehele Ameerika saatkond Eestis. Politseinikele tutvustatakse rah-</p><p>vusvahelise rahandussüsteemi kuritegude kaasaegsemaid suundi, esitletakse uusimat statistikat valuuta võltsimiste kohta ning arutatakse kohalikke ja rahvusvahelisi mõjusid mainitule. SL</p><p>Väidetav mõrvar peeti kinni Kanadas</p><p>1993. aasta 17. augusti hommikul lasti Tallinnas Sõpruse ja Tammsaare tee ristmikul, Maurusc kaupluse ees maha 26-aastane Harju maakonna elanik Toomas, samas sai raskelt haavata tema eakaaslane Koit Järvamaalt. Praeguseks on tapmises kahtlustatav, end Kanadas varjanud tallinlane Anatoli Fedorkin kodumaale tagasi toodud, talle on esitatud süüdistus tahtlikus tapmises. Vahi alla võetud Anatoli Fedorkinit (1962) soosis saatus, tal õnnestus politsei käest põgeneda ja kolm kuud peale seda vale nime all Kanadasse jõuda. Ausast elust ei tulnud musta südametunnistusega mehel aga midagi välja, kahel kor-</p><p>ral jäi ta kohalikule politseile poevargustega vahele. Keskuurimisbüroo eriti raskete isikuvastaste kuritegude grupijuhi Boris Kotljari sõnul saadi Fedorkinile jälile aasta tagasi tänu komissar Sergei Elošvili poolt tehtud operatiivtööle. Keskuurimisbüroo andis materjalid antud asjas Interpoli Eesti keskbüroole. 22. aprillil tehti Fcdorkini asukoht Kanadas kindlaks ning 10. mail deporteerisid kaks Kanada politseinikku mehe Ottawast Tallinnasse. Mõrva uurimise käigus on tuvastatud, et keegi Soome elanik ostis koos 26-aastase Koiduga kasutatud auto, mis plaaniti korda sättida ja kasulikult maha ärida.</p><p>Kuna Koit aga vältis omakasupüüdlikel asjaoludel selle Soome mehega edasist läbikäimist, saatis solvatud ärikaaslane Fedorkini Koiduga suhteid klaarima. Paraku osutus Fedorkini käitumine äraarvamatuks ja ta ' pingutas üle”, olles omaalgatuslikult otsustanud suhteid sättida püstoli abil. Õnnetu juhuse tõttu sattus sündmuskohal surmava kuuli ette asjasse mittepuutuv Toomas. Saatnud süütu inimese teise ilma, tormas Fedorkin Koitu jälitama ja haavas tedagi raskelt. Praeguseks on väidetavale mõrtsukale esitatud süüdistus tahtlikus tapmises.</p><p>Natalja Veeber</p><p>POLITSEITEATED 002</p><p>Kasutütar lõi kasuisale noa südamesse Tartus tappis reedel kasutütar kasuisa, lüües talle noaga südamesse. Kell 15.09 leiti Eha 15 korterist korterivaldaja, 56-aastase Olavi laip. Politsei tegi kindlaks, et oma kasuisa tappis tüli käigus selle kasutütar, kes teo ka üles tunnistas. Abikaasad pussitasid üksteist Naine lõi laupäeval oma abikaasale noaga kõhtu, kiirabi viis mehe haiglasse ja politsei võttis naise vahi alla. Reedel pussitas Narvas aga mees oma abikaasa surnuks, politsei pidas tapja kinni. Laupäeval kell 10.55 kutsuti politsei Tallinnas Ehitajate tee 66 asuvasse korterisse, kus lebas noahaavadega 1931. aastal sündinud Vikenti. Samas võttis politsei kinni 1953. aastal sündinud Ljudmila, kes oli löönud mehele noaga kaks kõhuhaava. Korrapidaja sõnul viidi mees Mustamäe haiglasse operatsioonile, naine toimetati politseijaoskonda. Narvas Oru tänav 11 korterist leiti reedel kell 9 korterivaldaja Marina noahaavaga laip. Tapmises kahtlustatavana pidas politsei kinni selle abikaasa Ivani. Viktor tappis joomingu käigus Sergei 1964. aasta] sündinud Viktor tappis ööl vastu laupäeva Jõgeval toimunud joomingu käigus oma endise sõbra, samuti 1964. aastal sündinud Sergei. Joomingu käigus puhkes sõprade vahel tüli, ja Viktor lõi Sergeile noaga südame piirkonda. Politsei pidas tapja kinni. Tundmatu ähvardas pommiga politseijaoskonda Tundmatu mees tegi laupäeva hommikul Tallinna kesklinna politseijaoskonnale pommiähvarduse, jaoskonnast pommi ci leitud. Kell 7.25 helistas tundmatu mees Wismari 13 asuvasse jaoskonda ja teatas, et kümne minuti pärast lõhkeb seal pomm. Mees helistas jaoskonda kolmel korral. Politseinikud ja päästeameti pommikoer otsisid jaoskonna läbi, kuid pommi ei leidnud. Jooming lõppes pussitamisega Laupäeva õhtul kella 19.30 paiku pussitas 1939. aastal sündinud Ärtu Pärnu maakonnas Kilingi-Nõmmcl toi-</p><p>munud joomingu käigus 1965. aasta] sündinud Aleksandrit. Mehed pidasid korteriomaniku Aleksandri juures pidu ning läksid pärast ohtrat viinajoomist omavahel tülli. Ärtu haaras noa ja lõi sellega Aleksandrile südame piirkonda. Aleksander suri kohapeal, ütles ETA-le politseiameti korrapidaja. Trepil malet mänginud peksid majaelaniKku Pühapäeva hommikul tuli Tallinnas politseisse avaldust kirjutama 1971. aastal sündinud Aleksander, kes eelmisel õhtul sai oma maja trepikojas peksa seal malet mänginud noormeeste käest. Aleksander tuli laupäevaõhtul kella 20 paiku oma elukohta Tallinnas Suur-Ameerika 37. Maja trepikojas mängisid kaks noormeest malet. Kui purjus Aleksander tahtis noormeestega ühineda, andsid nad mehele peksa. Kurjategijad Aleksandrilt midagi ära ei võtnud ja jooksid pärast kallaletungi minema. Politseil ei ole peksajatest esialgu midagi teada. Tabati varahommikune tänavaröövei Pühapäeva hommikul pidas politsei Tallinnas Balti jaamas kinni seal mõni hetk varem avaliku varguse toime pannud kurjategija. Kell 6.30 paiku tungis purjus kannatanule tänaval kallale mees, kes vägivalda kasutades võttis talt ära esemeid. Politsei pidas varguse toimepanekus kahtlustatavana kinni 1974. aastal sündinud Valeri. Kurikaelad röövisid poodi Maskides kurjategijad ähvardasid reedel Tallinnas toidupoe müüjat ja röövisid poest 3000 krooni. Kell 19.30 sisenesid Sõle 74 asuvasse kauplusse kaks maskides vene keelt kõnelnud kurjategijat ja käsutasid naismüüja relva ähvardusel põrandale pikali. 20-25-aastased röövlid viisid AS Fadejevile kuuluvast kauplusest ära kassaraha 3000 krooni ja pudeli likööri. Keskealine mees sooritas enesetapu Tallinnas Lasnamäel sooritas reedel keskealine mees enesetapu. Pae tänav 23a leiti kell 10.25 47-aastase Eduardi surnukeha. Eduard oli ennast üles poonud. BNS/ETA</p><p>Peterburi miilitsaülem tuleb Eestisse</p><p>Homme peaks Eestisse saabuma Peterburi miilitsaülem, et arutada kahe riigi korrakaitseorganite vahelise koostöö parandamist. Esialgse kava kohaselt viibivad Peterburi miilitsavalitsuse ülem ja teda saatvad teenistuste juhatajad siin neljapäevani. """"Visiidi eesmärk on arutada nii koostöö kui ka kahe riigi siseministeeriumide vahelise koostööprojekti puudutavaid küsimusi,’ ütles Eesti siseministee-</p><p>riumi Peterburi atašee Gero Kartau Sõnumilehele. ”Meie korrakaitseorganite kontaktid Peterburi kolleegidega on katkenud, see toimib vaid isiklikul tasemel,” lisas ta. Gero Kartau on öelnud, et Eesti kuritegelik maailm on üsna tihedalt oma Peterburi kolleegidega mestis, eestimaalased on sealkandis vahele jäänud nii maksude mittemaksmise, autovarguste kui salakaubandusega. SL</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960520.1.6	<p>Soome suursaadik Jaakko Kaurinkoski: ”Eesti maa on ka ja eeskätt Eestimaa.”</p><p>Sel nädalal lahkub Eestist Soome suursaadik Jaakko Kaurinkoski, kes hakkab nüüd esindama oma riiki Ungaris. Jaakko Kaurinkoski lahkumisega saab ümber üks etapp taasiseseisvunud Eesti ajaloos. Ta on viimane neist Põhjamaade suursaadikutest, kes 1991. aasta hiiissuvcl-sügisel Eestisse saabusid ja kelle teenistus on nüüdseks läbi. Möödunud jaanuaris lahkus Taani suursaadik Sven-Erik Nordberg, augustis Norra suursaadik Brit Lovseth, septembris Rootsi suursaadik Lars-Arne Grundbcrg.</p><p>Neli pioneeri Tallinnas Nende aastate jooksul jäi mulje, et teile kõigile oli see aeg kuidagi väga eriline ja kiindumus Eestisse ületas tugevalt selle piiri, mida isegi ühelt saadikult loota võiks. Teile kõigile oli see ka esimene kord esindada oma maad suursaadiku rollis, pealegi riigis, mis sündimas. Olite paljuski ka väga sarnased lihtsalt inimestena. On mu hinnang liiga romantiline või ehk koguni liialdus? ”Ei ole liialdus, kindlasti mitte. Ma arvan, et seda erilisuse tunnet kogesime me kõik ja mälestus neist aastatest kui väga erilisest jääb meisse kõigisse. 1991. aasta sügisel siia tulles olime pioneerid. Soomel ja Rootsil oli siin küll konsulaat, aga saatkonna ülesehitamine tähendas hoopis midagi muud. Alustasime nullist. Meie vahel kujunesid väga lähedased suhted. Tegime palju koostööd ja olime sõna otseses mõttes justkui üks pere. Omamoodi oli see kui Põhjamaade koostööideaali ilus mudel.” Miks valiti Soome esimeseks sõjajärgseks Eesti-saadikuks just teid? """"Töötasin enne siiatulekul poolteist aastat välisministeeriumi poliitilises osakonnas ja kursisolek Eestis, Lätis ja Leedus toimuvaga kuulus otseselt mu ülesannete hulka. Küllap oligi see peamine põhjus. Eestiga olin tihedalt seotud juba enne 1991. aasta sügist, tundsin ka Eesti toonast juhtkonda. Suurem huvi sündis juba siis, kui töötasin Soome peakonsulina Leningradis (1985-1990). Hakkasin siin käima. Iseäranis tihti pärast """"laulvat revolutsiooni”, 1988. aasta suvest olin siin peaaegu igas kuus.” Paar nädalat tagasi, kui Eestit külastas pregune Soome välisminister Tarja Haloncn, räägiti palju Soome abist Eestile. Kuigi abi kogusummat pole võimalik rahas mõõta, on seegi hulk, mis mõõdetav, aukartustäratav. Ainuüksi tänavu abistab Soome Eestit vähemalt 50 miljoni marga ulatuses. Mis on kannustanud raha sel kombel kulutama? ”Ei saa öelda, et see abi pole olnud ka (heas mõttes) omakasupüüdlik. Suuremad abisummad on kulutatud keskkonnakaitsealaste projektide läbiviimiseks. Mida puhtam on vesi ja õhk Eestis, seda vähem saastab see ka õhku ja vett Soomes. Soome huvides on olnud seegi, et nii Eesti sise- kui välispoliitiline areng kulgeks kindlalt ja rahulikult.” Missuguseid abisuundi olete ise pidanud kõige tähtsamaks? Juba mainitud keskkonnakaitset, sise-ja välisjulgeoleku tugevdamist, abi piirivalvele ja kaitseväele ning politseile (sh. ka koolituse näol), samuti abi eri rahvusgruppide integratsiooniks Eesti ühiskonda.” Millised on olnud siinoldud aastate kaunimad hetked? """"Saadikurollis olid kindlasti tipphetkedeks meie presidendi Martti Ahtisaari visiit Eestisse ja president Lennart Meri visiit Soome. Väga ilusaks kogemuseks on</p><p>olnud ka see suur areng, mis meie silme all on toimunud.” Kas on olnud ka seda, mis on teid siin hämmastanud? """"Hämmastanud on see tarmukus ja sitkus, kuidas siin muutusi on läbi viidud.” Üritasin küsida, kas ja mis on teie silmis olnud meie elu suurim pahupool? """"Sisemise turvalisuse halvenemine ehk siis väga ulatuslik kuritegevus. Praegusel hetkel juba näib, et kuritegeliku maailma võimutsemise tipphetked on vist läbi. Silma on torganud muudki. Näiteks see mõneti kibe aeglus, millega on püütud siinset mittepõlisrahvast Eesti ellu integreerida. Võib olla oleks võinud loota, et seda püütakse teha kuidagi kiiremini. Samas mõistan hästi ka neid ajaloolisi raskusi, mis seda kiirust pole ergutanud.” Omapärane Soome Tallinnas Olles Soomega lähedalt seotud, on mul vahel kahju, et teatud seltskond soomlasi on suutnud oma rahvast siin Eestis nii kehva mulje jätta. Kas ka teid on see häirinud? ”Olen selle üle mõelnud enam kui korra, ka juba siis, kui siia esimese reisi tegin. Elasime esimeste Eesti reiside aegu Viru hotellis. Ma pole kunagi oma rahvuskaaslasi nii häbenenud, kui seda asutust toona külastades. Söandaksin väita, et sellist Soomet ja soomlasi ei näe soomlased oma kodus kunagi. Eesti taasiseseisvumisest alates hakkas olukord paranema - vähemalt näib see mulle nii ja loodan, et ka eestlaste silmis on soomlaste maine paranemas. Olen alati, kui mul on olnud võimalust, sel teemal Soomes sõna võtnud ja rõhutanud, et soomlased peaksid oma maine üle sügavamalt juurdlema.” Õigupoolest on seda väärat muljet kogu rahvast jagunud ka vastupidi. Üksvahe näis, et Soomes kujundatud pilt eestlastest on rohust madalam - justkui nii, et eesti mehed on enamasti pätid ja kõik naised teadagi-kes. ”Sellc pildi on loonud peamiselt kollane ajakirjandus asja liialdades.” Ka viimaste aastate Soome tõsisemat ajakirjandust lugedes ja raadio-tcleuudiseid kuulates on jäänud mulje, et halvad uudised Eestist on justkui ühed neist parimatest uudistest... """"Kas pole see siis iseloomulik ajakirjandusele kogu maailmas? See on tüüpiline, et halb uudis tuleb eriti teravalt esile. Võin siiski kinnitada, et soomlased on saanud ka Eesti edust ja arengust hea ülevaate.” 1970. aastatel liikusid ühes mereäärses Kopli koolis jutud, et plaanis on Soome ja Eesti vahelise silla rajamine. Olime mõttest kõvasti sisse võetud, siis saime teada, et oli üks udujutt. Nüüd räägitakse tõsimeeli tunneli rajamisest. Ja aeg-ajalt tuleb mõni jälle välja ideega Tal-linna-Helsingi liitlinnast ja Ees-</p><p>ti-Soome liitriigist. On säärased välgatused ka teis mõtteid tekitand? """"Mingeid sillarajamise jutte kakskümmend aastat tagasi ma muidugi ei kuulnud. Aga siin on mulle naljaga pooleks öeldud, et see suur nõukogude memoriaal Maarjamäel oli selle silla algusjupp... Eesti ja Soome on lähenenud teineteisele viimastel aastatel pidevalt. Kindlasti suureneb see lähedus väga oluliselt siis, kui Eesti ühel kaunil päeval liitub Euroopa Liiduga, kus Soome juba teist aastat on.” On see päev teie meelest kaunis eeskätt Eesti julgeolekut silmas pidades? ”Jah, vaieldamatult.” Mis on need iseloomuomadused, mille poolest teie arvates soomlased ja eestlased erinevad? ”Minu meelest on sarnasusi rohkem: teatud alalhoidlikkus, vähene jutukus, tugev eneseväärikustunne ja sisu. Soomlased ja eestlased on inimestena väga sarnased tüübid. Vahel tundub, et teis on neid omadusi, mida esile tõin, ehk isegi tugevamalt. Eestlased on ehk veelgi kinnisemad ja veelgi kangekaelsemad kui soomlased.” Eesti poliitikamaastik on alles lapsekingades Kui sarnane on Eesti ja Soome poliitiline kultuur? ”Selles vallas on küll suuri erinevusi. Iseseisva Soome poliitikamaastik on saanud idaneda ju palju kauem. Meie poliitilises kultuuris on väga kesksel ja väga tugeval kohal tugevad parteid, kellel on kindel ja selgelt piiritletud toetajaskond. Soomes tead, kes on vasakul, kes paremal, kes seal vahepeal. Eestis on parteidevõrk ja nende ühiskondlik seljatagune alles sündimas.”</p><p>Enne diplomaaditööle asumist teenisite leiba ajakirjanikuna, 1970. aastatel olite ka Soome infoagentuuri korrespondent Hiinas. Kas see oli ainus välismaal töötamise kogemus enne ajakirjandusest loobumist? ”Ei olnud. Oleme abikaasaga praktiliselt enamiku oma täiskasvanuks olemise aastad elanud välismaal. 1960. aastatel töötasin ajakirjanikuna Moskvas, esindades tänaseks juba ilmumise lõpetanud ajalehte Uusi Suomi. Hiinas olin lisaks STT-le ka Rootsi, Norra ja Taani infoagentuuride ühiskorrepondent.” Kuidas mõjus ränduriclu laste koolitusele? Kus nad näiteks Hiinas tarkust omandasid? """"Pekingis käisid nii poeg kui ka tütar Nõukogude Liidu saatkonna koolis.” Kas see ei tekitanud probleeme näiteks Soome välisministeeriumis? """"Teatud kihinat ja hämmingut tekitas küll, aga meie välisministeeriumil ei olnud sellega midagi tegemist. Vaba inimese asi, kus ja kuidas sa oma lapsi koolitad. Vene koolis käimisest oli kasu palju. Tahtsime abikaasaga, et lapsed saaksid vene keele täielikult selgeks ja said ka, räägivad seda tänaseni vabalt. Oma koolihariduse on nad saanud üldse väga kireva. Pckingiaastatega lõppes ka mu ajakirjanikupõ 1 i ja sealt läksin otse tööle Soome saatkonda Stockholmis. Rootsis käisid lapsed viis aastat rootsi koolis. Kui USA-s töötasin, siis käisid nad jälle ehtsas ameerika koolis. Viimase lihvi oma haridusele said mõlemad siiski Soomes. Kirevale haridusteele vaatamata on nad hästi hakkama saanud. Tütar (28) on etnoloog ja teeb praegu väitekirja ning on ajutiselt tööl Soome välisministeeriumis.” Kui tähtis on perekond teie elus? """"Erakordselt tähtis. Minu silmis</p><p>on diplomaadi töö just abielupaari ühistöö, pean silmas seda suurt esindustööd, mis on ju saadiku üks põhiülesandeid. Mu abikaasa on olnud siin kõik need aastad ja ta on mind väga palju aidanud. Diplomaatide naistel on tihti see probleem, et nad võivad tunda puudust eneseteostamisest. Meie peres pole seda probleemi olnud. Mu abikaasa on teostanud end kokandusraamatute kirjutamisega ja see on tal väga hästi õnnestunud. Tänaseks on tema sulest ilmunud kümmekond raamatut. Hea amet sellegi poolest, et seda võib pidada igal pool, kus iganes me ka ci elaks.” Eesti maa on jäänud arengust maha Spckulccriksin teemal, mida olen palunud kommenteerida ka teie kolleegidel: kui istuksite homme Eesti peaministri kabinetis ja teie võimuses oleks siin midagi muuta, siis millest te alustaksite? """"Olen pannud tähele, et Eesti areng on väga tugevalt keskendunud pealinna ja selle ümbrusesse ning ehk siis veel lisaks mõnda linna. Käisin paar nädalat tagasi Narvas. Olen seal käinud korduvalt varemgi, aga seekord torkas eriliselt silma, kui väga on Narva jäänud maha Tallinna arengust, seda nii mitmes asjas. Püüaksin ehk rohkem turgutada reforme üle kogu riigi ja eri inimrühmade vahel.” Sama ütlesid enne siit lahkumist ka teised Põhjamaade saadikud. ”Ju see on siis meile silma hakanud. Eestis on maaelu jäetud soiku ja sellest on kahju. Põllumehed on ka Eesti rahvas ja see koorem, mis neile kaela langes, oli liiga raske. Maa peab jääma elama, sest just see on ju Eestimaa. Rohkem tähelepanu pööraksin ka Ida-Viru-maalc.” On teil olnud vahel endise ajakirjanikuna probleeme sellega, et diplomaadi töö nõuab nappi sõna siis, kui tahaks mõne asja kohta rohkem suud pruukida? """"Inimene õpib kiiresti. Aga ega midagi eriti ümber nurga öelda ju ei tule.” Kui küsiksin siis, milline on hr. Kaurinkoski nägemus Soome väljavaadetest liituda NATOga? Vastav arutelu käib Soome ajakirjanduses vilkalt. """"Jään vastuseta. Soome ja NATO suhete küsimus on meie valitsuse otsustada.” Mida te ise peate nende nelja aasta suurimaks saavutuseks? """"Eesti ja Soome koostöö on arenenud nii mitmel tasandil ja peamiselt on see teostunud saatkonnaväliselt, otsekontaktide kaudu. Pean oluliseks, et koostöö on arenenud mõõtmatult inimeste, ettevõtete, koolide, piirkondade jne. vahel. Ma ei tähtsusta seejuures üle ei enda ega saatkonna rolli. Meie oleme olnud rohkem koordineerijad.” Eesti piirivalve tänas möödunud nädalal teid piirivalvele osutatud abi eest, rõhutades eriti just teie rolli abi vahendamisel. ”Ma ei liialdaks ka selles asjas - ka Soome abi Eesti piirivalvele on teostunud suuresti otsekontaktidena. Mina olen teinud lihtsalt oma tööd.”</p><p>Anneli Rõigas</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Areng maal on jäänud üldisest arengust kaugele maha, kahetseb Soome suursaadik Jaakko Kaurinkoski.</p><p>6</p><p>KODUMAA</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960520.1.7	<p>MAJANDUS</p><p>Riigikontroll uurib kahtlasi korteritehinguid</p><p>Riigikontroll tuvastas eelmisel aastal, et RAS Elumajas puudus piisav raamatupidamisarvestus ettevõtte varade kohta. Sellele lisandus ka kaebus kahtlaste tehingute kohta korteritega. Majandusministeeriumi haldusalas olev riiklik aktsiaselts Elumaja sõlmis korteri üürilepingu inimesega, kel oli juba elamispind olemas. Tüli algas sellest, et AS Neoon rentis maja, kus firma juhatuse esimees Priit Ronk soovis endale üürida korterit, selgitas Sõnumilehele Elumaja juhatuse esimees Urmas Kivisalu. Tema sõnul polnud uuel üürnikul oma korterit, ta elas emale kuuluval pinnal. Kivisalu sõnul kaebas Ronk riigikontrollile, et vaidlusaluse korteri üüris Elumaja hoopis teisele isikule, kes selle ka EVP-de eest erastas. Sellega rikuti väidetavalt eelmise aasta aprillis ilmunud valitsuse määrust riigiasutuste käes olevate eluruumide erastamise korra kohta. Määrus nõudis, et asustamata eluruume võivad riigiasutused erastada vaid avaliku enampakkumise korras. RAS Elumaja direktor Tiit Griffel väitis riigikontrollile, et Elumaja ei pea järgima valitsuse poolt kehtestatud korda. Põhiseaduse kohaselt saab majaomanike õigusi ja kohustusi reguleerida vaid seadus. Sama kinnitas Sõnumilehele ka Urmas Kivisalu. Kehtiv eluruumide erastamise seadus ei sea aga riigi omandis olevate asustamata eluruumide üürile andmiseks mingeid piiranguid. Piirangud on selles osas kehtestatud vaid kohalikele omavalitsustele. Riigikontrollis leiti, et sääraste üürilepingute sõlmimine on sisuliselt varjatud eras-</p><p>tamine. Tänavu märtsi lõpus pöördus riigikontrolli peakontrolör Olav Lüüs majandusminister Andres Lipstoki poole kirjaga selgituste saamiseks, kas ministeerium on kohustatud tagama kontrolli valitsuse määruse täitmise üle. Peakontrolör palus samuti ministrit õigusaktide täiendamise või muutmise vajaduse korral esitada omapoolsed ettepanekud valitsusele. Minister Lipstok vastas, et Elumaja tegevust kontrollib ministeeriumi poolt määratud juhatus. ”RAS Elumaja juhatuse tähelepanu on juhitud kohustusele jälgida ettevõtte tegutsemist vastavalt kehtivatele õigusaktidele,” seisab ministri vastuses. Lipstoki palve peale esitas Elumaja juhtkond ka ettepanekud rea õigusaktide muutmiseks, mis täpsemalt reguleeriksid riigikorterite üürile andmise ja erastamise korda. Ministri vastus peakontrolör Lüüsi ei rahuldanud. ” ... seaduste täpsustamise vajadus ei saa olla põhjenduseks teiste õigusaktide täitmatajätmisele,” kirjutas Lüüs ministrile saadetud teises pöördumises. Olukorras, kus väga paljudel inimestel puudub võimalus omanikele tagastatavatelt elamispindadelt välja kolida, andis Elumaja korteri isikule, kes kasutas juba üht erastamisele kuuluvat korterit, koputas peakontrolör ministri südametunnistusele. Lüüs palus teistkordselt rakendada abinõud RAS Elumaja poolt eluruumide asustamise juhtude kontrollimiseks, õigusaktidega vastuolus olevate tehingute vaidlustamiseks ning neid korraldanud isikute vastutuselevõtmiseks. Olav Lüüs ütles Sõnumilehele, et tegelikult on probleem palju laiem, sest eluruumide ja mitte-</p><p>eluruumide erastamise käigus on moodi läinud turuvälised tehingud. Kui enampakkumist tuini ei toimu, võivad ametnikud kehtestada eluruumide erastamisel omad mängureeglid, mis võimendab korruptsiooniohtu, tõdes Lüüs. Tiit Griffel asus Elumaja juhtima eelmisel aasta sügisel, kui sellelt kohalt vabastati Toivo Külaviir. Nimetatud üürileping pärineb ajast, kui Griffel oli ka Elumaja kinnisvara osakonnajuhataja. Tollane majandusminister Liina Tõnisson oli sunnitud Külaviiru vabastama seoses riigikontrolli poolt avastatud suurte kuritar-</p><p>vituste pärast Elumajas. Politsei on riigikontrolli taotluse alusel algatanud Külaviiru suhtes kriminaalasja. Riigikontrolli aastaaruandest:”... Osa rahast, mis Elumaja sai asutamisel valitsuselt laenuks (1,7 miljonit krooni), oli ta andnud oma tütarfirmale EVP-dega spekulatsioonitehingute sooritamiseks, ehkki nii Elumajal kui ka tema tütarfirmal oli EVP-de ostmine ja müümine keelatud.” Osa EVP-dest rändas Elumaja tegevdirektori Külaviiru isiklikule arvele. Seda ja muid tehinguid peabki politsei nüüd selgitama. Riigikontroll tegi mullu majandusministeeriumile ette-</p><p>paneku kahjumiga töötav ettevõte sulgeda. Ministeerium asus seisukohale, et Elumaja tegutsemise vormi ja tema finantseerimise korda ei saa muuta. Kivisalu sõnas, et Elumaja vajab pidevalt kuni 8 miljonit krooni vabu käibevahendeid, kuna elanike üürivõlgnevus pidevalt kasvab. Riigikontroll selgitab praegu, kuivõrd põhjendatult on Elumaja üürilepingute kaudu kortereid jaganud ja kas nii mõnegi tuntud isikust korterisaaja seas on ka kroonilisi üürivõlglasi.</p><p>Urmas Murre</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Riigikontrolli peakontrolöril Olav Lüüsil igav ei hakka. Probleemide sisulise lahendamise asemel peavad riigiametnikud kontrolöridega kirjavahetust, et seaduste vastuolude varjus veel viimaseid turuväliseid tehinguid sooritada.</p><p>Võru volikogu ei soovinud tõsta soojuse ja vee hinda</p><p>Võru volikogu ei soovinud neljapäeval tõsta 1. juulist soojusenergia, vee ja kanalisatsiooni hinda. See seab linnale .kuuluvad ettevõtted üsna raskesse seisu. Müümata jäi ka kino Avangard. ME Võru Soojus taotles uueks soojusenergia hinnaks senise 311 krooni asemel 343 krooni MW/h. Selle hinna oli põhimõtteliselt heaks kiitnud ka linnavalitsus ning volikogu elamu- ja kommunaalkomisjon. Komisjon pidas õigeks, et nimetatud hind kehtestataks terveks aastaks. Volikogu liikmeid ei rahuldanud see, et Võru Soojuses on pikemat aega revisjon tegemataainuüksi see andis põhjuse hinnatõusus kahelda. Volikogu esimees Tõnu Anton märkis, et väljastatava soojuse kasutegur on 40-50% - seega läheb kuni 60% energiast taevasse. Võru Soojuse direktor Ilmar Narusk oli enne volikogu istungit Võrumaa Teatajale kinnitanud, et 6. mai seisuga olid soojatarbijate võlad tootja ees 4,8 miljonit krooni. Võru Soojus oli küttetarnijatele võlgu 1,5 miljonit kroo-</p><p>ni. Võru abilinnapea Tiit Timpka märkis volikogu istungil, et Võru Soojusel on pikemat aega maksmata miljonikroonine võlg. Et Timpka ei osanud kõikidele volikogu liikmete küsimustele ammendavalt vastata (Võru Soojuse esindajat ei olnud istungile kutsutud), otsustati arutelu katkestada. Põhimõtteliselt oldi siiski nõus sellega, et sooja vee tarbijad võiksid maksta tegelike kulutuste eest - sel juhul võib MW/h hind suvel ulatuda isegi 500 kroonini. Enne uue taksi kehtestamist peab linnavalitsus siiski ette valmistama täpse kalkulatsiooni ja avalikustama selle ajalehes. Kui hind liiga rängaks osutub, võivad võrukad soojast veest hoopis loobuda. AS Võru Vesi taotles vee ja kanalisatsiooni hinna tõstmist 40%. Praegu maksavad võrukad vee rn eest 2.15 ja kanalisatsiooni eest 3.75 (koos käibemaksuga). Kahe poolt-, kuue vastu- ja kuue erapooletu häälega jäi seegi hinnatõus kinnitamata. """"Hinda tuleb varem või hiljem tõsta,” märkis vahetult pärast hääletamist Tõnu Anton. ”Ehk</p><p>päästab linnale kuuluvad ettevõtted hävingust volikogu järgmine koosseis...” Linnavolikogu tunnistas Tartu 37 asuva hoone (tuntud Avangardi kinona) erastamise esimese vooru ebaõnnestunuks. Konkursile oli laekunud neli pakkumist, millest komisjon ei pidanud ühtki küpseks. Kinohoone eest pakuti kõige rohkem 250 000 krooni, mis oligi määratud alghind. Filme kavatses Võru linna ainsaks kinoks ehitatud hoones näidata vaid üks rendilesoovija - paraku ei kannatanud nende äriplaan kriitikat. Sellest saadi ka ise aru ning võeti pakkumine tagasi. Kaks konkursil osalejat tahtsid kinohoonet äripinnaks. Veel sooviti kino koguduse hooneks, kuid kogudusel ei olnud raha välja panna. Linnavalitsuse juristi Krista Paali sõnul Võrus filme siiski näidatakse - Videokiires ning muusikakooli saalis.</p><p>Mati Määrits</p><p>Keskpank tegi järelepärimisi sajakonna firma kohta</p><p>Eesti Pank on esitanud erinevatele ametitele järelepärimisi ligikaudu saja finantsvahendusteenuseid pakkuva firma kohta, märkis Eesti Panga infotalituse asejuhataja Kaja Kell. Mõni nädal tagasi uuris keskpank äri- ja ettevõtteregistreid,</p><p>et teha järelepärimisi politsei-ja maksuameteile erinevate litsentseerimata fmantsvahendusteenuseid pakkuvate firmade kohta. ETA</p><p>Tootmine annab kolmandiku Orto kasumist</p><p>AS ETK Orto kavatseb 1996. aasta ligi 3,6 miljoni krooni suurusest kasumist 1,4 miljonit saada majandustegevusest, ülejäänud kasumi planeerib firma teenida seitsme kinnisvaraobjekti müügist. ETK Orto esimese kvartali kogukäive oli 6,4 miljonit krooni planeeritud 5,49 miljoni krooni asemel, ütles Orto tegevdirektor Valev Kuusemäe. Aas-</p><p>takäibe suuruseks on firma kavandanud 22,6 miljonit krooni. Orto üldkasum oli selle aasta esimeses kvartalis 619 000 krooni plaanitud 610 000 krooni asemel, kusjuures majandustegevus tõi sellest sisse vaid 233 000 krooni. Firma juhatus jäi esimese kvartali tulemustega rahule, kinnitas tegevdirektor. ETA</p><p>Viking Line otsib laevu</p><p>Viking Line otsib kõige optimaalsemaid aluseid katamaraaniliikhiseks Soome lahel, tänavu pandi Tallinna ja Helsingi vahel sõitma kaks väiksemat alust alternatiivina läinudsuvisele suuremale autokatamaraanile ning ühele väiksele alusele. Viking Line’i tegevdirektor Boris Ekman ütles, et kiirete katamaraanide näol pakub laevafirma sõiduvõimaiusi eelkõige ärimeestele. Katamaraanid sobivad</p><p>ka lõbureisideks, kui reisijad on valmis maksma piletite eest normaalsest kõrgemat hinda. Viking Line alustas katamaraaniliiklust 1994. aasta suvel ning kõik tollal firmas tööd alustanud eestlased teenivad edasi. Mõlemal katamaraanil on 12liikmeline meeskond. Ekmani sõnul ei ole mai alguses jõustunud alkoholi sisseveopiirang katamaraaniliiklust mõjutanud. STT - BNS</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960520.1.8	<p>Ohtlikele veostele kehtestub uus kord</p><p>1.juunist hakkab teede-ja sideministri määruse alusel kehtima ohtlike veoste riigisisese autoveo eeskiri, mis esitab üksikasjalikud nõuded nii veosele, veokijuhile kui kaassõitjale. Tegu on üksnes riigisiseste nõuete kehtestamisega, sest ohtlike veoste rahvusvahelist vedu reguleerib vastav Euroopa kokkulepe (ADR). Mis puutub Eestis sooritatavatesse rahvusvahelistesse vedudesse, siis ohtlike koormate puhul kehtivad Riikliku Autoregistrikeskuse ja teiste riiklike pädevate asutuste poolt väljastatud ADR-i kohane tunnistus. Teiste riikide ametiasutuste poolt antud tunnistused rahvusvahelistel autovedudel töötavatele Eesti autojuhtidele on maksvel Eestis kuni nende kehtivusaja lõppemiseni. Kuid need tunnistused olgu registreeritud siinses autoregistrikeskuses.</p><p>Ohtlike veoste määratlus Ohtlikud veosed on jaotatud üheksasse klassi. Nii näiteks kuuluvad 1. klassi lõhkeained ja neid sisaldavad esemed, 2. klassi suru-, veeldatud ja lahustatud gaasid, 7. klassi radioaktiivsed ained, 8. klassi sööbivad ained jne. Nimetatud eeskirja nõuded ei kehti, kui ohtliku veose kogus ei ületa vabapiiriga määratut. Selle piiri määrab ohtliku aine valmistaja, jälgides ADR-i kehtestatud nõudeid. Kõik see peab olema kirjas veo ohutusjuhendis. Kui aga veose saatja pole ise selle valmistaja, siis peab tema muretsema nimetatud ohutusjuhendi. Veonõuded Autojuhil olgu vastav koolitustunnistus. Kui ohtliku veose transpordil nõutakse ka abilise ole-</p><p>masolu, siis peab ka temal olema tunnistus. Väga täpselt on määratletud, millised peavad olema ohtliku koorma veodokumendid. Võimalike õnnetusjuhtumite ja hädaolukordade puhuks olgu autojuhil kaasas kirjalik ohutusjuhend (see peab välistoodangu puhul olema tõlgitud eesti keelde). Loomulikult on autojuht sellega enne teeleasumist tutvunud, kuid seda peavad saama kiiresti teha ka päästeameti töötajad, kui neil peaks olema vaja abi osutada. Ohtliku veosega autole kinnitatakse hästi nähtavasse kohta veose tunnusmärgid. Viimastele on nähtud ette omad mõõtmed, kinnitamismoodus jne. Lisaks sellele peavad kõigil ohtlikku ainet sisaldavatel konteineritel, vaatidel, anumatel, balloonidel, kastidel jt. olema veose saatja paigaldatud ohumärgised. Eriti ohtlike veoste puhul tuleb</p><p>veotee kooskõlastada Riigi Maanteeameti direktoraadiga. Kui aga veopäeval on ilm muutunud ja tugeva tuisu või tormi korral nähtavus halveneb või on tekkinud kiilasjää, siis ei tohi sõitu alustada. Nõuded veoki tehnoseisundile Ohtlike veostega autodele on kehtestatud terve hulk lisanõudeid, mille täitmist tehnoülevaatuse käigus kontrollitakse. Need puudutavad näiteks pidureid, mootorit, kütusepaaki, heitgaaside väljalaset, elektriseadmeid jm. Neil, kes kavatsevad endale muretseda ohtlike veoste transportimiseks veoki, tuleb jälgida, et edaspidigi saaksid nad selle autoga tööd teha. Nii hakkab näiteks 1. jaanuarist 1997 kehtima nõue, mille järgi pärast seda kuupäeva autoregistrisse kantud veok peab olema varustatud mitteblokeeruvate (ABS) piduritega.</p><p>Autojuhtide koolitus Autojuht peab veo eel saama vastava koolituse ja sooritama tunnistuse saamiseks eksami. Igal tunnistusel on märge, millise klassi ohtlikku ainet tohib selle tunnistuse omaja vedada, luba kehtib viis aastat (kui ei ole ette nähtud lühemat tähtaega). Autojuhtide koolituseks peab olema erialaselt sisustatud õppeklass, vastavalt koolitatud lektorite kaader, tehnilised abivahendid, vahendid esmaabi praktiliseks õpetamiseks jne. Kogu seda koolitamist korraldab ja kontrollib Riiklik Autoregistrikeskus. Seal eksamineeritakse ka juhikandidaate ja antakse välja vastav tunnistus nii siseriiklikeks kui ka rahvusvahelisteks vedudeks.</p><p>Harri Treial</p><p>HARALD LEPPIKSONI foto Eriti ohtlike veoste puhul on kehtestatud mitmeid olulisi lisapiiranguid: sõidukiirusele, teel ei tohi veokit tankida jne. Vähemohtlike! on väiksemad, spetsiifilised piirangud.</p><p>Eesti pürib tänavu WTO liikmeks</p><p>Eesti on jõudnud kahepoolsetel läbirääkimistel Maailma Kaubandusorganisatsiooni (WTO) liikmesriikidega staadiumi, mis teeb ühinemise võimalikuks sel aastal. Välisministeeriumi asekantsler Priit Kolbre ütles, et nädala algul Genfis toimunud läbirääkimistel astusid pooled väikesed sammud edasi ning päevakorrale jäi võimalus ühineda WTO-ga sel aastal. Kolbre sõnul on selle tingimuseks kahe-</p><p>poolsetel läbirääkimistel tollilagede ja muude kaubandustingimuste kokkulepete saavutamine enne suvepuhkusi. Eesti partnerid kahepoolsetel läbirääkimistel on Kanada, USA, Mehhiko, Ungari, Poola ja Austraalia. Kolbre märkis, et detsembris toimub WTO liikmesriikide tippkohtumine. Töögrupp võib anda siis üldkogule soovituse Eesti liikmeks arvamiseks. BNS</p><p>I I NAEL ON NAEL Aga isegi selline lihtne asi on ainult siis midagi väärt, kui teda õigesti juhtida ja täpselt tabada. I k J IJx I l I Kõik me teame, mis on Erastamisväärtpaberid (EVP-d). Et need Teile ka tulu tooksid, tasub konsulteerida inimestega, kes on juba aastaid juhtinud edukaid investeeringuid. Õigesti ja täpselt. Sellised inimesed on $ TALINVESTI VARAHALDUSES. [j 31. mail lõpeb Eesti EVP Investeerimisfondi teine avalik emissioon. Selle ajani saate Te fondi aktsiaid, mille väärtus oli juba aprilli lõpus (30.04.96) 29.45 EEK, osta jätkuvalt emissioonihinnaga 23,5 krooni. £i Selleks pöörduge neil päevil panka, kus Teil on avatud erastamisväärtpaberiarve. ? ►&lt; o I I I TALIN V E S T Š 5 ASSET MANAGEMENT ,)? ? * ►J Talinvesti Varahalduse AS Narva mnt 7, Tallinn ’ k Tel. 6 308 395 Faks 6 308 211</p><p>KOOSTÖÖPAKKUMISED Ravi 27-12, Tallinn EE0001, tel. (22) 455 089, faks (2) 646 6520 Slovaki firma pakub autoakusid Saksa firma pakub õllepruulimi- Saksa firma ostab täiskantokas(hinnakiri olemas). SLV4 se seadmeid. D85 puumaterjali (mõõdud olemas). Itaalia konsultatsioonifirma otsib Tšehhi masinaehitustehas otsib D69 kontakti firmadega, kes oleksid hu- koostööpartnerit. TS6 Saksa firma ostab kuuse ja mänvitatud tekstiilitoodete impordist .... ... . . ni põrandalaudu (mõõdud olemas). Itaaliast. IT1 Puit ja puidutooted D68 Tšehhi firma otsib koostööpart- Saksa firma ostab mit- Saksa firma otsib koostööpartnerit elektrooniliste seadmete vai- mesuguseid puhke- ja diivanilau- nerit autovarikatuste valmistajatemistamiseks. TS12 du ning toole. D89 ga. D67 Tšehhi firma pakub tööriideid. Saksa firma ostab karjakopli latte Saksa firma ostab immutatud TS11 (mõõdud olemas). D84 okaspuuposte (läbimõõt 6, 8, 10 Ameerika firma otsib distribuuto- Saksa firma ostab täispuidust cm, pikkusega 150-300 cm). D66 rit oma mittesurmavate kaitseva- raamatukappe. D83 Saksa firma ostab saalungimahendite turustamiseks (kataloog ja Saksa firma soovib osta täis- terjali (24x100 mm, pikkus 4ja 5 hinnakiri olemas). US12 puidust mitmesuguseid riiuleid, m). D65 Hollandi firma pakub Stividori D82 Saksa firma ostab katuselatte teenuseid Amsterdami sadamas. Saksa firma otsib kontakti täis- (38x58 mm, pikkus 4-6 mm). D64 NL1 puidust kilpmajade valmistajatega Saksa firma ostab männiposte Ameerika tolmuimejatetootja pa- (kuni 85 ruutmeetrise pinnaga). (90x90 mm, immutatud, hööveldakub oma uusi mudeleid (kataloog D81 tud). D63 hindadega olemas). US10 Saksa firma soovib osta aiama- t Austria firma pakub laias valikus jakesi pinnaga 4 ruutmeetrit. D80 Toiduained valgusteid. AU1 Saksa firma soovib osta männi- Tšehhi firma pakub laias valikus Tsehhi firma pakub beebikande- puust liimitud plaate (23x240x2000 salamit (hinnakiri olemas). TS14 toole. TS9 mm). D78 Tšehhi firma pakub sea- ja looTšehhi firma pakub kaitseveste Saksa firma soovib osta kauba- maliha (hinnakiri olemas). TS13 liharaiujatele, taksojuhtidele ja po- aluste materjali. D75 Ungari firma pakub laias valikus litseinikele (kataloog olemas). TS8 Tšehhi firma soovib osta ümar- toiduaineid (hinnakiri olemas). Tšehhi firma pakub erinevaid lüli- puidust majakesi. TS10 HUN1 teid (kataloog olemas). TS7 Prantsuse firma soovib osta ak- Ameerika tootja pakub erinevaid Saksa firma soovib osta univer- naid ja uksi. PR1 meest valmistatud tooteid (katasaal- ja orgaanilist väetist. D74 Tšehhi firma soovib osta tamme- loog ja hinnakiri olemas). US10 Tootmisseadmed P 4 Uidus ' uksi ' aknaid ia trep ‘ Reklaami- ja infoteenused ja masinad Saksa firma soovib osta täiskant Vahendame kaupade ja teenusSaksa firma pakub viljaveskite männi saematerjali (25x100/ te reklaami välisriikide äri-ja kauseadmeid. D88 125/150/175 mm, pikkus 2700- babülletäänidesse, lehtedesse ja Saksa firma pakub minipagari- 4800 mm). D73 elektroonilisse võrku. Otsime sobitöökoja seadmeid D87 Saksa firma ostab katuse sae- vaid äripartnereid välisriikidest. Saksa firma pakub lühikeste ma- materjali (mõõdud olemas). D72 karonide tootmiseks seadmeid. Saksa firma ostab kuusesaemaD86 terjali (mõõdud olemas). D70 rolare</p><p>8</p><p>MAJANDUS</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960520.1.9	<p>VÄLISMAJANDUS</p><p>Leviga on raske maksta</p><p>Bulgaaria finantskriis on viinud riigi seisu, kus kohalikud kauplused ci taha enam levi eest kaupa müüa. Dollarite eest saab aga kõike. Bulgaaria lev on kukkunud dollari suhtes 73%. Kui aasta alguses sai ühe dollari 70,7 levi eest, siis nüüd on keskpanga noteering tõusnud 122 levini dollari eest. Suures hädas on riik valmis sulgema oma kahjumiga töötavad suured riigiettevõtted, et saada IMF-ilt laenu olukorra normaliseerimiseks. Varasemad läbirääkimised olid jooksnud ummikusse just seetõttu, et IMF nõudis krediidi eeltingimusena selliste ettevõtete sulgemist. Töö võivad lõpetada kivisöekaevandused, energiajaamad ja laevatehased. Ümberstruktureerimisele lähevad riiklikud raudtee-ja lennufirmad. Keskpanga valuutareservid on kuivanud niivõrd väikesteks, et ilma täiendavate rahadeta ci olda võimelised kriisi lõpetama. Aasta</p><p>algusest on reservid kahanenud poole võrra. 1,3 miljardist USA dollarist on nüüdseks järele jäänud 650 miljonit. Riigi pankade laenuportfellidest moodustavad suure osa kahjumiga töötavatele riigiettevõtetele antud laenud. Analüütikute hinnangute kohaselt on mõnedel pankadel halbade laenude osakaal ligi 70%. AP-BNS-i teatel andis riigi parlament keskpangale volitused raskustes pankade sulgemiseks. Keskpank kuulutas otsekohe välja ühe riikliku ja mitme kommertspanga pankroti. Pärast uudise avalikustamist tekkisid pankade uste taha pikad järjekorrad. Kuni krahhi alguseni olid Bulgaaria andmed Ida-Euroopa riigi kohta täiesti normaalsed. Aastaga kasvas rahvuslik koguprodukt 10 miljardilt USA dollarilt 12,9 miljardi dollarini, tööpuudus langes 12,8%-lt 11,1%-ni, 'kuuinflatsioon vähenes 3,4%-lt 1,7%-ni. Kaubandusbilanss oli cnam-vä-</p><p>hem tasakaalus. Eksport oli 1,3 miljardit dollarit ja import 1,2 miljardit dollarit. Välisreservid olid selle aasta alguseks kasvanud 1 miljardilt 1,6 miljardi dollarini. Riigi välisvõlg oli 10,7 miljardit dollarit, mis oli ainuke pealtnäha negatiivne näitaja. Võlakoorem ulatus üle 80% aastasest kogutoodangust. Eesti inimese jaoks peaks Bulgaaria olema praegu üks odavamaid võimalusi reisimiseks. Sealsest hinnatasemest annab mingi pildi riigi keskmine kuupalk, mis enne kriisi ulatus 123 dollarini ehk keskmiselt 1500 kroonini. Pärast sellist hoopi võib aga arvata, et hinnad välisvaluutas on langenud, sest kohalik ostjaskond on suhteliselt ostujõuetu. Pangast raha kättesaamisega on omajagu probleeme. Peale selle ei taha keegi seda eriti tunnistada.</p><p>Urmas Simson</p><p>Vene gigandid tahavad New Yorki</p><p>Venemaa suurfirmad on huvitatud aktsiate noteerimisest New Yorgi börsil. Kapitali leidmise võimalusi tutvustas New Yorgi aktsiabörsi juhatuse esimees Richard Grasso. USA ja Vene võimude poolt sponsoreeritud konverents tõi kokku 18 suure erastatud Vene kompanii juhid, alates Gorki autotehasest ning lõpetades kommivabrikuga Punane Oktoober. Konverentsilt ei puudunud ka Moskva suurima kaubamaja GUM-i esindajad. Kõik eelpoolnimetatud on huvitatud aktsiate müümisest USA aktsiaturul. Aktsiate noteerimine New Yorgis avaks Vene firmadele juurdepääsu miljonitele dollaritele ettevõtete kaasajastamiseks ning laiendamiseks. Samas peavad nad täitma rangeid majandusarvestuse ja informatsiooni avaldamise reeg-</p><p>leid, kaitsmaks investorite huve. Vene firmade aktsiate noteerimisel New Yorgi aktsiabörsil oleks sümboolne tähendus Venemaa majandusele ning see oleks ka tänuväärne täiendus New Yorgi börsile, mis jääb välismaa aktsiate poolest alla oma peamisele rivaalile Nasdaqile. Analüütikute hinnangul on kõige paremad šansid aktsiate noteerimiseks New Yorgi aktsabörsil järgmistel firmadel: 1. Ühtne Energiasüsteem ehk RAOS, energeetika emafirma. 2. Gazprom, mille kontrolli all on peaaegu 100% Venemaa maagaasist. 3. Venemaa suurim bensiinifirma Lukoil. 4. Gorki autotehas ehk GAZ, riigi suuremaid autotootjaid. 5. Juhtiv telekommunikatsioonikompanii Rostelccom.</p><p>6. Moskva energiamüüja Mosenergo. 7. Tööstuslikke torujuhtmeid tootev Severski tehas. 8. 10 suurima Venemaa kommertspanga hulka kuuluv Inkombank. 9. Moskva telefonivõrk. 10. Energeetikafirma Irkutskenergo. 11. Naftatootja Jukos. 12. Venemaa juhtiv kommivabrik Punane Oktoober. 13. Lääne-Siberi bensiinitootja Tšcrnogorneft. 14. Regionaalne telefonikompanii Uraltelecom. 15. Tööstuskompanii Uralmash. 16. Venemaa Riiklik Univcrsaalkauplus ehk GUM. 17. Encrgeetikakompanii Baškirenergo. 18. Metallikompanii Nosta. AP-BNS</p><p>Euromünti ehib kuulus Mõtleja</p><p>Euroopa uut ühisvääringut kandev meenemünt lasti Pariisi Rahapaja poolt vermituna ametliku maksevahendina käibele 1. märtsist.</p><p>Münt kannab kahte nimiväärtust, milleks on nii euro kui frank. Mündi aversil on Prantsuse Vaba- ’ iv täheühend RF. prantsu-</p><p>sc kujuri Auguste Rodini kuulus skulptuur Le Pcnseur (Mõtleja) ja aastaarv 1996. Reversil on Euroopa Liidu tähecmbleem, mis ümbritseb nimiväärtusi 500 franes - 75 euros, prantsuc deviis liberte - egalite - franternite ja kiri, mis näitab mündi kuulumist sarja Tresors des Musees d’Europe (Euroopa muuseumide aarded). Kullast meenemündi kaal on 1 unts, arv 5000 ja ligikaudne hind 9600 Eesti krooni. Mõtleja kujutamine sellel mündil pole juhuslik, sest vana Prantsuse rahaühiku nimetus eküü asendati ju nüüd uue ja euroopalikuma euroga.</p><p>Jaan Niin</p><p>Üle piiri, 20 marka passi vahel</p><p>Riikidest, mis ei kuulu Euroopa Liitu, ei tohi soomlane enam alla 20tunniselt laeva- või bussireisilt alkoholi kaasa võtta. Kõigi selle piirangu eetilis-moraalsete ja korrakaitsealaste põhjenduste tagant on kumanud riigi mure monopoolse Alko toodangu läbimüügi vähenemise pärast. Samas tähendavad piirangud majanduslikku hoopi laevafirmadele ning päevastele bussi- ja autoreisidele Karjala kaudu. Juba seaduseelnõu arutamise käigus püüdsid tulevased kaotajad leida vastukäike. Näiteks Tallink reklaamib üle 20-tunniseid ristlemisi, mis tähendab nelja laheületust (Helsingis ci lahkuta laevalt). Sellise topeltreisi tegi esimeste hulgas kaasa ka Tallinki Soomc-poolne tegevdirektor Keijo Mehtonen.</p><p>Kuidas direktoril läks, sellest pajatas 3. mai Ilta-Sanomat. Ajaleht kirjutab, et 23-tunnisclt topeltristlemiselt naasnud Mehtonen marssis Helsingi Läänesadama tolli punasele rajale. Toll konfiskeeris kaasa toodud pudelid. Ometi oli Mehtonen läinud reisile kolmapäeval kell 19.45 ning jõudnud tagasi neljapäeval 18.45. ”01en olnud Eesti laeval. Olen olnud kogu aeg väljaspool tollipiirkonda,” rõhutas Mehtonen, kes jättis tavalise kodanikuna vahejuhtumi kohta kaebuse tollivalitsusele. Laevakompaniist Tallink saadetakse aga kaebus Euroopa Liidule Helsingi ja Tallinna vahelise laevaliikluse võimaluste piiramise kohta. Keijo Mehtonen leiab, et Helsin-gi-Tallinna laevaliiklus on jäänud halvemasse olukorda kui Helsingi ja</p><p>Stockholmi vaheline liiklus. Samuti on põhjendamatult eelistatud lennuliiklust, mida piirangud ei puuduta. Euroopa Liidule on Soomest saadetud juba mitu protesti: nõutakse EL Komisjoni sekkumist, et tühistada alkoholi sisseveo piirangud. Soome idapiiril olevat aga probleemile otsitud lahendust n.-ö. maantee tasandil. Vene piirimiil itsale pannakse paarkümmend marka passi vahele, ning sobiva kuupäevaga tempel on sees. Kui see polegi tõsi, kõlab ometi üsna usutavalt. Tõsiasi on igatahes see, et Georg Ots sõitis maikuu esimestel päevadel paarisaja reisijaga pardal.</p><p>Martti Soosaar</p><p>SANKTSIOONID USA-s - KAUBANDUSSÕDA HIINAS</p><p>Hiina ja Ameerika Ühendriigid kuulutasid teineteise suhtes välja mitmetesse miljarditesse dollaritesse ulatuvad kaubandussanktsioonid, kuid lükkasid nende rakendamise kuu võrra edasi, et siiski autorikaitseõiguste erinevustes kokkuleppele jõuda.</p><p>:h fi s s lii USA karistussanktsioonid Hiina kaupade mahuga 3 mld. USD. 7 Hiina sanktsioonid JSA kaupadele IVB // kättemaksuks // USA-le. (Bg // I KATKESTATAKSE: ■ Tekstiilikaubad Puuvill 470 mln. USD Vill 17 mln. USD Kunstkiud 555 mln. USD Siid 750 mln. USD Segakiud 160 mln. USD Rõivastustarbed 21 mln. USD Kangad 23 mln. USD Audiovisuaalne toodang Filmid, TV-programmid, video ja helilindid, kompakt- ja laserplaadid. Nõusolek äritegevusega Sealhulgas kaubandus, turism, riigisisene ja väliskaubandus. SPETSIAALSED 100% TARIIFID Elektroonikakaubad Sealhulgas 500 mln. USD 50 (lisaks tavalisele impordimaksud): Sõidukid ja nende varuosad ohusoojendid, kohvimasinad, telefoniaparaadid, faksimasinad ja mobiiltelefonid. Autobussid, sõiduautod, maastikuautod. Põllumajandustoodang ja toidukaubad Puuvill, taimeõli ja muud rasvained, Teised tarbekaubad Sealhulgas 500 mln. USD juveelitooted, ehtelaekad, knmmikinrfail I f... külmutatud looma- ja lambaliha, kanaliha mereannid, puuviljad, ženšenn ja muud toiduained. Telekommunikatsiooniseadmed lastejalgrattad ja mitmesugused sporditarbed. Telefoni- ja mobiiltelefoni keskjaamad ja nende varuosad. Kaubavahetus Hiinaga (1995) USA import Hiinast: 46 mld. USD USA eksport Hiinasse: 12 mld. USD Teised tarbekaubad Sealhulgas fotoaparaadid, kassettmagnetofonid, alkohoolsed joogid, tubakas ja sigaretid, kosmeetika ja rullfilm.</p><p>Clintoni võlad on suuremad kui varad</p><p>President Bill Clinton teatas, et tema juristiarved on paisunud suuremaks kui ta vara ning et tasumata arved võivad kasvada miljonitesse dollaritesse. Clintoni perekonna finantsaruandest ilmnes, et Clintoni, tema naise ja tütre varanduse suuruseks hinnati läinud aastal 811 017 kuni 1,8611 miljonil dollarit. Presidendi juriidilistest probleemidest tulenevad kohustused on aga ilmselt varandusest</p><p>suuremad. Clinton võlgneb ainuüksi advokaadifirmale Williams and Connolly 1-5 miljonit dollarit. Washingtoni firmale Skaddcn, Arps, Slate, Meager and From võlgneb ta 0,5-1 miljon dollarit. Esimene esindab Clintoneid Whitewater-afääris, teine seksuaalse ahistamise kohtuasjas, mille algatas presidendi vastu Paula Jones. AP- BNS</p><p>IDA-LÄÄNE KOOLITUSE AS emi|)ewt , Lepingud ettevõtluses 12.-13. juunil Tallinnas Osavõtutasu 2980.Eesti õigussüsteem Tsiviilseadustiku üldosa Lepinguõigus Lepingute praktiline koostamine: müügileping, laenuleping, rendileping, jt Kuidas kohtus õigust saada? + MAHUKAS JAOTUSMATERJAL Hinnasoodustus EMl EWT püsiklientidele Info ja registreerimine: Sütiste tee 21, ruum 238 tel. 22 521 627, 26 392 001 Samas müügil käsiraamat """"Incoterms"""" ja ICC publikatsioonid</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996</p><p>9</p>
sonumilehtsl19960520.1.10	<p>TÖÖ /ig KOOLITUS • REKLAAMITOIMETUS • TEL. 64 0 89 1 0 • FAKS 64 0 89 1 1 4K YIT Universaalehituse TALLINNA sõiduki] 11 lltide j - Soome suurima ehitusfirma YIT YHTYMÄ OY tütarettevõte PEDAGOOGIKAÜLIKOOL VÄLJAÕPE Eestis YIT universaalehituse as pakub tööd KOOLUTAB VÄLJA KONKURSI 1 E 7 mehaanikainsenerile, JÄRGMISTE AMETIKOHTADE jTi~he-nda.rni.sel kelle ülesandeks on heitveepuhastusseadmetes seadmete ning mehaanilise osa: t ii |Tn/iinr|/n . -eelarvestamine lAIIMIütKd* õppesõit 80 soidutundl . projekteerimine TOYOTA CoroUadel - pakkumiste koostamine . EESTI FILOLOOGIA OSAKONNAS eksternieksamid j -tööobjektil vastavate tööde juhtimine maailmakirjanduse professor lisaõppesöit Eeldused: - vastav ehitusalane kõrgharidus eesti kirjanduse dotsent I - soome või inglise keele oskus r.iriizooiotoorineo riofeont info ja registreerimine l kogemused heitvee nuhastuse alal tulevad kasuks uiOKeeieteaause aotsent kell Q ‘ . KO ö emusea heitvee puhastuse aial tulevad Kasuks praktilise eesti keele lektor, lektoraadi Ken i Pakume: - huvitavat tööd juhataja tel. 44 99 TS -oma võimete rakendamist praktilise eesti keele lektor -konkureenmisvõimehstja töötulemustest sõltuvat palka eesti kirjanduse lektor-0,5 kohta CV palume saata hiljemalt 27,05. aadressil:YIT UNIVERSAALEHITUSE AS eesti keele assistent Peterburi tee 81, EE0014 Tallinn. Info telefonil 632 0172 eesti kirjanduse õpetaja - 0,75 kohta — ° — GERMAANI-ROMAANI =n FILOLOOGIA OSAKONNAS /\ TTT) ° vvxMÖIGU lvi E I/\LL IS I inglise keele lektor -0,5 kohta AxTifl I/7TITITF «'twiroouois &lt;&lt;^i|ii»i^nN»il |. l ~-p VENE FILOLOOGIA OSAKONNAS ÄlllMy 1.L AS Mõigu Ehituskoondis tehas METALLIST ' I I vene k ee l e dotsent - 2 kohta o , o “Me. vene kirjanduse dotsent - 2 kohta JLUTL AS Mõigu Ehituskoondis tehas METALLIST vene keele assistent võtab seoses projektide käivitamise ja tootmismahu kasvuga toole: vene kee|e )ektor 0 5 kohta nrnaratnm npidndplp vene kirjanduse lektor - 0,5 kohta P 1 * mehaanika INSENER - KONSTRUKTORI tootearenduse gruppi FILOSOOFIA OSAKONNAS vanuses 18-26 aastat. * OSAKONNAJUHATAJA metallitööstuse tootmisüksusesse ajalooprofessor Nõutav vähemalt keskharidus, *HNGITÖÖLISI kaasaegsetelt tööpinkidele INFOTEADUSTE OSAKONNAS lastehoidmise kogemus *PLEKKSEPPI eriraamatukogunduse dotsent Idsieiiuiuiiiisc Kogemus * AUTOREMONDILUKSEPP - AUTOJUHT - TRAKTORISTI eriraamatuteaduse dotsent LANGJAGE * laia profiiliga elektri-ja ehitustööde REMONDIMEHE infoteaduse dotsent LEARNING infoteaduse lektor SERVICE LTD Eelistame kogemusi oma erialal ja tahet iseseisvalt tööülesandeid täita. SOI SIAALI00 OSAKONNAS arengupsühholoogia dotsent Ametlik esindus Eestis LLS LTD Kandidaatidel palume tulla aadressil Peterburi tee 53, tuba 304 PSÜHHOLOOGIAOSAKONNAS Tõnismägi 3a, Tel. (372) 640 8777 Informatsioon telefonil (372 2) 215 491 reklaami ja meedia dotsent EE0001 Tallinn Faks (372) 640 8779 Sooviavaldusi ootame 27. maini 1996.a. KULTUURIOSAKONNAS I— filmi ja video professor kultuuriteooria professor _ c - kujutava kunsti dotsent, lektoraadi AS VtNIILA rri 11 • n 1 1 juhataja RVE x üLGI Tallinna Pedagoogikaülikool as VÄLJA KONKURSI MÜÜGIMEHE , r . sporditeooria dotsent AMETIKOHALE. alustab vastuvõttu 1996/97. o.-a. anatoomia dotsent doktori- ja magistriõppesse teaduskraadi taotlemiseks. SPORDIALADE DIDAKTIKA KANDIDAADILT OOTAME: - eesti filoloogias -kunstiteadustes -haldusjuhtimises OSAKONNAS HEAD SUHTLEMISOSKUST - germaani filoloogias -muusikas -politoloogias suusatamise dotsent VANUST 20-25 AASTAT - soome filoloogias -bioloogias -sotsioloogias* ujumise dotsent - vene filoloogias* - geoökoloogias* -psühholoogias* sportmängude dotsent PAKUME: andragoogikas* - füüsikas -filosoofias kergejõustiku dotsent VAHELDUSRIKAST TÖÖD ARE- - kasvatusteadustes - matemaatikas -infoteadustes* võimlemise lektor - 2 kohta NEVAS FIRMAS KONKURENT- -kultuuriajaloos -informaatikas -sotsiaaltöös sportmängude lektor 2 kohta SIVÕIMELIST PALKA -sporditeadustes* Konkursil osalemiseks palume esitada Avaldusi võetakse vastu kuni 27. juunini k.a. aadressil Narva mnt. 25, kraadiõppe kabinet hiljemalt 3. juuniks avaldus rektori nimele, ÜHENDUST VÕTTA KUNI 29. Avaldusele lisada ärakiri ülikooli diplomist (koos hinnetelehega), õppetooli professori kirjalik teadusliku ja pedagoogilise tegevuse üle/y\AIN| nõusolek juhendamiseks. Doktorantuuri avaldusi võetakse vastu ainult tärniga märgitud erialadel. vaade koos teadustööde nimistuga ning Avaldusele lisada ülikooli-ja magistridiplomi ärakiri (koos hinnetelehega), vastava õppetooli teaduskraadi ja -kutset tõendavate doku«e aa aa professori kirjalik nõusolek, doktoritöö esialgne teema, curricuhim vitae. mentide ärakiri aadressil: personaliosakond, INFO! TEL* 6S5 90 22 Info telefonil 640 9137 või vastavast õppetoolist. Narva mnt. 25, EE0001 Tallinn. EESTI TÖÖSTUSPANK VÕTAB TÖÖLE LAENUJUHI 1 KELLEL ON: kõrgem (omandatav kõrgem) majanduslik haridus, arvutiga töötamise oskus (sh tabelarvutussüsteem), koostöövalmidus, iseseisv mõtlemisvõime ja õppimissoov, vene ja inglise või saksa keele oskus suhtlemistasandil. KELLELE PAKUME: huvitavat tööd, tööle kohast tasu, enesearendamisvõimalusi, meeldivat kollektiivi. Informatsioon laenuosakonna telefonil 442 823 Sooviavalduse koos elulookirjeldusega palume esitada 30. maiks 1996. a. Eesti Tööstuspanga personaliosakonda aadressil Suur- Karja 7, EE0001 Tallinn</p><p>10</p><p>REKLAAM</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960520.1.11	<p>Sõnumileht Kuulutusi ja reklaami Jl Ö C ijj j ? 11) L}R jj jÖ I üJFjli 01 võetakse vastu: Haapsalus Lääne Elu toimetuses, Ehte 4, tel. 45 473, faks 45 263. hr7n&lt;TyH7O Ö Kaksikpumbas võib kasutada erinevate para- I Jõgeval Ajalehe Vooremaa toimetuses Soome pumbatehase OY KOLMEKS AB 50-aastane meetritega pumpasid vastavalt planeeritud I Aia 2, tel. 22 280, faks 21 538 töökogemus on viinud ettevõtte rahvusvahe- tootlikkusele. Sisemise tsirkulatsioom vai- I Jõhvis Jõhvi teatrimajas, lisel tasemel üheks oma ala turuliidriks. timiseks on aksikpuinbad varustatud spet- I Keskväljak 5 tel 61 261 Nüüd on nende kõrgtasemel,' pumbatootmis- siaalsete tagasiloogiklappidega. ; I 5, tel. hl 201. tehnoloogia juurutatud ka Eestis, pakkudes f : f I Laane HaquEkspressi erineva rakendusalaga töökindlaid pumpa- BC)$ jXOtoimetuses, Haapsalu mnt. 7, sid, mis monteeritakse valmisdetailidest KOLMEKS; pumpadel on teiste sama toote- tel 745574 kokku just niisugusena nagu kasutuskoht klassi kuuluvate seadmetega võrreldes mit- Kohtla Järvel Põhjaranniku toimetuses, nõuab. Eesti, Lati ja Leedu turu, : kvali- meid kasutajale olulisi eeliseid: ' J . teetpumpade nõudluse rahuldamiseks asutati ÖKONOOMNE ELEKTRIENERGIA TARBIMINE - pum- Tuuslan 19, tel. 47 839. 1994. aastal Eesti-Soome ühisettevõte AS pade töörežiim aitab säästa elektrit; Kuressaare postimajas, Torni 1, tel. 54 345, KOLMEKS, osanikeks Soome firma OY KOLMEKS KUULLAAGRITEGA KUIV MOOTOR - on vähenõud- faks 53127 AB ja Eesti firma AS FILTER. Tsentrifu- lik vedeliku omadustele. . Sobib ka glükoo- ., ’ gaalpumbad on saadaval laias valikus lilahuste pumpamiseks. Mehaanilise tihendi raides Vaaroses, rarnu 8a, külma ja sooja vee, tehnoloogilise/ vee ja .temperatuuritaluvus on kuni 150 e C, erila- tel/faks 51 746. paljude teiste vedelike pumpamiseks. hus te pumpamiseks kasutatakse spetsiaalti- Põlvas Arxis, Kesk 13, tel. 97 316, KOLMEKS annab kõikidele pumpadele garantii L hendeid; ub/ninn kaks(1) aastat ning loomulikult kuulub MADAL MÜRATASE JA VIBRATSIOONIVABA TÖÖ- • pumbaostu juurde ka kvaliteetne / kliendi- pumbad on projekteeritud nii, et töö on Pärnu SEL-is, Kuninga 36, tel. 42 888. teenindus seadme hilisemaks hooldamiseks. sujuv ja kindel; Rakveres Viru R-Raadios, Tallinna 30, Tellimused täidetakse operatiivselt .Ja- MAGNETILISTE HÄIRETE MADAL TASE JA HEAD kliendi soove maksimaalselt arvestades/ ELEKTRILISED OMADUSED saavutatakse tänu kuna laos on olemas detailid enamuse paku- spetsiaalselt pumpade tarbeks projekteeri- Raplas AS J.E.K Tallinna mnt. 15, tava nomenklatuuri kokkumonteerimiseks-. *' elektrimootoritele, milles on tavali- tel. 57 897, tel/faks 55 968. . 5 4 &gt; z .. sest enam rauda ja vaske. Mootorid on efek- T . DnQ T - - e . «nnecT w lu j 1 1J2 tiivsed ja ka täisvõimsusel töötades on Tartus RP2, Tugi 6, tel. 430 667. magnetiliste häirete tase madal. Viljandis Peles, Posti 6, tel. 55 909. Pumpade konstruktsioon on lihtne, vastu- Võrus Wõros Jüri 11 tel 21053 pidav, töökindel//,'ja hõlbus hooldada. Vai- KOLMEKS ringlus- ja rõhutõstepumbad sobivad 1 — mistamisel kasutatakse hallmalmi, kõrgtu- enamikele kütte-, jahutus- ja veesüsteemigevat malmi, pronksi, happekindlat terast dele, garanteerides süsteemi kindla ja öko- “ | ja plastmassi,. Tehnilistest näitajatest noomse töö. Meie spetsiaalpumbad leiavad ra- »_■ B— M olulisemad: ühendused DN15-250, maksimaal- kendust erinevates tööstusharudes, pumbates VCbVftffllHCh ne töörõhk PN10/PN16, maksimaalne töötem- praktiliselt kõike- mitmesugustest vedeperatuur +120 2 C/150 a C. . ,, likest kuni hambapastani välja. Toodame kakaksikpumpasid, mis kindlusta- KOLMEKS pumbad on usaldusväärsed ja nende ficinHlldllr vad süsteemisisese vedeliku katkematu rakendusala on praktiliselt piiramatu. CSlIltlllallK. tsirkulatsiooni - ühe pumba avarii korral Kolmandasse aastatuhandesse koos KOLMEKSIGA. """"DT TE&gt; AADTTTTA/FTOTT saab teise automaatselt töösse lülitada. 15UlvVlvlJK.U UiVJLLOlL | KOMPLEKS j ; a . / ■■■■. -I24m 2 -MMM- . . I - eraldi sissepääs &lt; Z 4Ž/V GŠinnE V i - 4 tööruumi ~ sanitaarsõlm dušiga - miniköök ' ” digitaaltelefoniliinid vajalikus koguses - autoparkla ' Tallinnas Pirita tee 20 ; ~' - (Lauluväljaku kõrval) - &lt; / Informatsioon tel. 640 5302. ®+646-6666=© Noorte Usaldustelefon Sõnumileht 11 • J 1 kUU I—_J\_k_1 EJ Kraanikauss DINO 55cm 296.- Tšehhi sankeraamika tähendas veel jf Kraanikauss DINO 60cm 327.- lähiminevikus kõrgeimat kättesaadavat &lt;-&gt;/—| n J Kraanikauss DINO 65cm 360.- kvaliteeti. Täna leiame Eestis ka kvalini i h a-j Kraanikauss LYRA66cm 319.- teetsemat keraamikat, kuid kahjuks ei J KUUD LI QiXt? LAAU Kraanikausi jalg LYRA . 273.- ole see hmna poolest sobiv kõigile. E Kraanikausi jalg DINO 297.- . .. &lt;-M n r— wc kompakt DINO 1138- Tsehhi sankeraamika on aga nn tana 6. . L/rd tW 1 WC kompakt LYRA 999- kui tulevikuski väga kvaliteetne, kUUU l \ U \rJ LaAUD BideeLYRA 523.- kuid hinna poolest ometi sobiv. Qg UUR Kauplus avatud E-R: 9-18, L: 10-15 Tellida saab kõigis tellimispunktides iile Eesti ja toimetuses Vana-Lõuna 37 või telefonil 640 8915, faks 640 8943. AS A JuD Tallinn, Laki 5, tel 65 63 270, faks 65 62 600</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960520.1.12	<p>VÄLISMAA</p><p>Atentaat Türgi presidendile ebaõnnestus</p><p>Türgi presidendile Süleyman Dcmirclile tehti laupäeval Istanbulist umbes 60 kilomeetrit ida pool asuvas Izmiti linnas atentaat.</p><p>Relvastatud mees tulistas presidendi pihta linna ostukeskuse avamistseremoonia ajal. Tänu ihukaitsjate sekkumisele pääses president vigastusteta. Presidendi ihukaitsjad võtsid ründaja kinni. Te-</p><p>mait relva ära võttes läks püstol kogemata lahti ja üks naisajakirjanik sai jalga haavata. Sama kuul vigastas ka üht turvameest. Ründajaks osutus 48-aastane farmatseut Ibrahim Gumrukcuoglu. Türgi uudisteagentuuri Anatolia andmeil üritas ta atentaati protestiks hiljuti sõlmitud lisraeliTürgi sõjalise kokkuleppe vastu. Veebruaris sõlmitud kokkulepe</p><p>annab Iisraeli õhujõudude lennukitele võimaluse Türgi õhuruumis õppelcndc korraldada. Demirel sõitis pärast rünnakut Ankarasse, kus teda ootas juba varem planeeritud kohtumine peaminister Mesut Yilmaziga ja teiste kabineti liikmetega. Reuter-AP-ETA-BNS</p><p>Reuteri foto Türgi president Süleyman Demirel (keskel) pääses atentaadist viga saamata. Ümbritsetuna ihukaitsjatest, suundus ta pärast rünnakut autosse ning sõitis pealinna.</p><p>Romano Prodi vannutati Itaalia peaministriks</p><p>Itaalias vannutati laupäeval peaministriametisse vasaktsentristliku Oliivipuu koalitsiooni liider Romano Prodi. Tegemist on Itaalia 55. sõjajärgse valitsusega ning ühtlasi esimesega, kuhu kuuluvad ka endise kommunistliku partei liikmed. Prodi nimetas ametisse 20-liik-mclise valitsuskabineti, kuhu kuulub kaks endist peaministrit ning üks endine kohtunik, kes on viimastel aastatel juhtinud korruptsioonivastast võitlust riigis. 56-aastane majandusprofessor Prodi andis ametivande president Oscar Luigi Scalfaro kantseleis. Sündmus kanti üle riigitelevisioonis. Uue kabineti esimene istung toimus samuti laupäeval, kuid enne, kui uus administratsioon saab tõ-</p><p>siselt tööle asuda, tuleb tal võita kaks usaldushääletust-parlamen-di ülem-ja alamkojas. Hääletused toimuvad ilmselt sel nädalal. Oliivipuu ühendus on parlamendi ülemkojas enamuses, kuid alamkoja poolehoiu võitmiseks vajatakse kommunistide toetust. Seda on Kommunistlik Ümberkorralduspartei ka lubanud. Prodi sõnul on valitsuse peaeesmärgiks eelarve korrastamine, tööpuuduse vähendamine, Itaalia ettevalmistamine eurorahale üleminekuks ning muudatuste tegemine põhiseaduses, mis muudaks riigi poliitikale stabiilseks. Romano Prodi tahaks Itaalia ümber kujundada Saksamaa tüüpi föderaalvabariigiks ning omandada Saksa riigikantslcri omadele sarnased volitused. Nii tugevneks Itaalia</p><p>täidesaatev võim. """"Saksa riigi ülesehitus ja organisatsioon on Itaalia jaoks sobivaks eeskujuks,” ütles Prodi usutluses Saksa ajakirjale Focus. Kui Itaalia oleks olnud ühendatud mõnel teisel perioodil, oleksime juba ammu seda teed läinud, lisas Prodi. Itaalia muutmine föderaalvabariigiks kuulus vasaktsentristliku Oliivipuu ühenduse valimisplatvormi ja selle plaani teostamata jätmine oleks valijate petmine, ütles Prodi. """"Sellel pole midagi tegemist lahkulöömisega, jutt on vaid föderaalsest riigikorraldusest, näiteks mis puutub koolidesse, tervishoidu ja maksusüsteemi,” lisas ta. Rcutcr-dpa-BNS-ETA-SL</p><p>Reuteri foto Itaalia valitsuse uued ministrid (vasakult): Rosy Bindy (tervishoid), Michele Pinto (transport), Itaalia president Oscar Luigi Scalfaro, siseminister Giorgio Napolitano, peaminister Romano Prodi, välisminister Lamberto Dini ja võrdsete õiguste minister Anna Finocciaro laupäeval presidendipalees ametisse vannutamise tseremoonial.</p><p>Bildti arvates on Radovan Karadzic tagasi astunud</p><p>Bosnia serblaste liider Radovan Karadzic teatas laupäeva hilisõhtul, et on nõus Bosnia Srbska Vabariigi presidendi kohalt tagasi astuma. Bosnia rahuvahendaja Carl Bildti büroo kinnitas teadet Karadzici tagasiastumise kohta, kuid Bildt ise ütles eile Sarajevos, et tegelik olukord ci ole veel lõpuni selge. Bildti arvates võivat praegu arvestada vähemalt sellega, et Karadzic taandub avalikust elust. Karadzic tõmbas möödunud nädalal enesele tähelepanu seoses mõõduka peaministri Rajko Kasagiei ametist vabastamisega vastu viimase tahtmist. Karadzic sattus selle sammuga rahvusvahelise üldsuse kriitikatule alla. Samuti ärgitas Karadzici otsus USA-d ja Saksamaad astuma intensiivseid samme tema kõrvaletõrjumiseks, kuna tema edasine tegevus võib ohustada Daytonis saavutatud Bosnia rahulepingu elluviimist. USA ähvardas reedel, et kui Serbia president Slobodan Milosevic ci toimeta Karadzicit Haagi tribunali kätte, teevad USA ning Bosnia kontaktgrupp (USA, Suurbritannia, Prantsusmaa, Saksamaa, Venemaa) ettepaneku Serbia-vastaste sanktsioonide taaskehtestamiseks Carl Bildti esindaja Colm Murphy teatas eile, et Bildti arvates on viimane kindlustanud Bosnia serblaste presidendi lõpu alguse. Sellele eelnes Karadzici sunnitud samm, millega ta andis laupäeval asepresident Biljana Plavsicile üle osa oma ülesannetest, scalhul-</p><p>gas riigi esindamise läbirääkimistel rahvusvaheliste rahuvahendajatega. Bosnia serblaste liider oli sunnitud selle sammu astuma, kuna teda ennast süüdistatakse arvukates sõjakuritegudes ning rahvusvahelised rahuvahendajad keeldusid temaga suhtlemast. Karadzicil on vastavalt Daytoni rahuleppele keelatud poliitikas osaleda. Bosnia serblaste juhtidele on ülalnimetatud lepinguga pandud aga kohustus Karadzic, samuti Bosnia serblaste armeejuht Ratko Mladic ÜRO Haagi tribunalile välja anda.</p><p>Ingrid Eylandt</p><p>Reuteri foto Asepresident Biljana Plavsic on tänu oma marurahvuslikele vaadetele tuntud kui """"raudne daam”.</p><p>Walesa tahab saada Euroopa presidendiks</p><p>LONDON Möödunud aastal Poola presidendi kohalt lahkuma sunnitud Loch Walcsa teatas laupäeval soovist saada Euroopa Ühendriikide presidendiks. Mullu novembris presidendivalimistel ekskommunist Aleksander Kwasniewskile kaotanud Walcsa esines Suurbritannias Cambridge’! Ülikooli üliõpilaste ees. Walesa kinnitusel ta tõenäoliselt</p><p>ei kandideeri enam Poola presidendi kohale. Enese arvates suudab ta rohkem ära teha ringi rändava saadikuna. ”Ma tahan olla Euroopa Ühendriikide esimene president,” teatas Walcsa. Suurbritannias suhtuvad kõigi suuremate parteide poliitikud ideesse moodustada Euroopas Ameerika Ühendriikide eeskujul föderatiivne riik ägeda eitusega. Rcutcr-ETA</p><p>Jeltsin kavatseb siiski Tšetšeenimaale sõita</p><p>KRASNOJARSK Vene president Boriss Jeltsin kinnitas taas oma otsust Tšctšccnimaale sõita. Krasnojarskis valijatega kohtudes väitis Jeltsin, et peale tema ei lahenda Tšetšeeni probleemi keegi. President tunnistas, et sõit on seotud teatud riskiga, kuid lisas samas, et kogu meie elu on täis riski. """"Sõidan Tšetšeenimaale, et vaenu-</p><p>pooled läbirääkimistelaua taha istuma panna,” märkis Jeltsin. Tšetšeenid siiski kahtlevad Moskva valmisolekus rahukõnclusteks, kuna iseseisvuslaste pressiesindaja Movladi Udugovi sõnul jätkavad Vene väed lahingutegevust üha ägedamalt. Udugovi hinnangul pole kontaktid Venemaa juhtkonnaga enne presidendivalimisi eriti tõenäolised. Interfax - BNS</p><p>Persson läheb Pariisi tuumatüli klaarima</p><p>STOCKHOLM Rootsi peaminister Göran Pcrsson alustab homme Pariisis oma esimest suurt välisvisiiti valitsusjuhina. Pcrssonil tuleb Prantsusmaal lahendada hiljutine vastasseis tuumakatsetuste alases vaidluses, mistõttu tühistati tema eelkäija</p><p>Ingvar Carlssoni Pariisi-visiit eelmise aasta septembris. Poliitikavaatlejate sõnul paneb Pariisi-vi-siit proovile Pcrssoni diplomaadioskused. Seni on peaministri kogemused oma riigi esindamisel välismaal piirdunud lühivisiidiga Eestisse tänavu aprillis. Reuter - BNS - SL</p><p>VEAPARANDUS</p><p>Laupäevase Sõnumilehe 11. küljel on Libeeria kodusõda käsitleval arüklil tehnilise apsu tõttu lõpp kaduma läinud. Viimane lause tuleb lugeda: ”Libeerias on lootusetum kui 15 aastat tagasi Angolas, 1 0 aastat tagasi Mosambiigis või 5 aastat tagasi Somaalias.” Vabandame loo autori VELLO LADVA ja lugejate ees.</p><p>12</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960520.1.13	<p>Tumedad prillid segavad nägemast ministri õiget nägu</p><p>Venemaa uus välisminister Jevgeni Primakov ei ole hoopiski selline, nagu arvatakse. Sellel süngeilmelisel ja tumedaid prille kandval mehel, kes istub presiidiumis või seisab presidendi selja taga, ei ole midagi ühist selle Primakoviga, keda tunnevad tema sõbrad. Ministri lähedaste arvates on Primakovi karm pilk ja jäik retoorika tingitud tema ametipostist. Tegelikult on ta lõbus ja energiline inimene, kes armastab jutustada teravmeelseid anekdoote ja istuda koos hea seltskonnaga peolauas. Ta on ustav oma seltsimeestele ja kirjutab lüürilisi luuletusi. 67-aastane Primakov töötab liiga palju; kolleegide sõnul elab ta juba pikemat aega ravimite peal. Ametialaselt edukas, tuli tal üle elada poja ja abikaasa ootamatu surm. Alles hiljaaegu sai elu uuesti rööbastele seatud. Vadim Bakatin, kes töötas koos Primakoviga Gorbatšovi meeskonnas, räägib, et Primakovis on haruldasel moel ühendatud kaks omadust: ühest küljest on ta tõsine, teisalt on temas seltskondlikkust, elurõõmu ja armastust elu vastu. Mõõdukas reformaator Omaaegne poliitbüroo liige Aleksandr Jakovlev, kes tõi Primakovi suurde poliitikasse, märgib: ”Asjata süüdistavad demokraadid teda konservatiivsuses. Ta pole konservatiivne. Lihtsalt ta ei kiirusta järelduste tegemisega. Seda, mida võiks öelda täna õhtul, eelistab tema öelda homme õhtul.” Ministrit hästi tundvate inimeste arvates otsib ta välispoliitilise ametkonna juhina kuldset keskteed suurriiklike, nostalgiliste tendentside ja Gorbatšovi alustatu vahel. Hoopiski ei püüdle ta Läänest võõrdumisele. Mistahes kokkupuude Läänega on dikteeritud aga eranditult Venemaa rahvuslike huvide kaitsmisest ja rahvuslikust prestiižist.</p><p>Primakovilt ei tasu oodata ettearvamatuid otsustusi. Kogu tema stiil on tasakaalustatud. Ta polegi kunagi olnud selline radikaal nagu näiteks Ševardnadze. ”lsegi mina olin palju radikaalsem kui tema,” lisab Jakovlev. Missugused praktilised järeldused tuleks Jevgeni Primakovi välisministri ametisse määramisest teha Venemaa partneritel? """"Ameeriklastel tuleb oma seisukohta formuleerides alati arvestada Venemaa arvamusega,” räägib Aleksandr Jakovlev. ’ Ta tuletab ameeriklastele Venemaa olemasolu lakkamatult meelde.” German Diligenski, kes töötas koos Primakoviga maailmamajanduse ja rahvusvaheliste suhete instituudis, ütleb, et ”ta pole üldse mingi anti."""" Diligenski lisab: ”Kui tuletada meelde formuleeringut """"deideologiseeritud välispoliitika”, siis vastab see just täpselt Primakovi mentaliteedile. Ma arvan, et tal ei ole mingeid ideoloogilisi või piirkondlikke eelistusi. Ammugi mitte antipaatiaid. Tänapäevases kõnepruugis väljendudes on ta riigimees.” Ümberveenmiseks kõlbmatu Kõik Primakovist kõnelnud on korranud: Primakov on pragmaatik, eeskätt pragmaatik. Võib-olla isegi, et ainult pragmaatik. Kas teda on võimalik mõjutada? Paljude iseloomustuste kohaselt on Primakov jäik ja teatud mõttes kangekaelne. Asepeaminister Vitali Ignatenko, kes tunneb Primakovi juba ammusest ajast, räägib, et teda on väga raske ümber veenda: ”Kui ta on milleski veendunud, siis on ta seda lõpuni”. Primakov on rahulik ja tasakaalukas, kuid suhtub väga valulikult teda puudutavatesse ajaleheartiklitesse. Aleksandr Jakovlev: ”Kui ajakirjandus teda milleski süüdis-</p><p>tab, siis reageerib ta õigustamatult teravalt.” Olles välisminister, püüab Primakov võimalikult vähe sattuda teleekraanidele, hoidub avalikest esinemistest ja intervjuudest. Miks? Ignatcnko sõnul ei soovi minister kuigivõrd trügida n.-ö. esiritta, et näidata: vaadake, kuidas ma oskan töötada! Populaarsust taga ajada ei ole tema stiil. Andekas mänedžer Jevgeni Primakovi väljapaistvaim omadus on tema organisaatoritalent. Taon loomult mänedžer ja suudab ühtmoodi edukalt juhtida mistahes kollektiivi - olgu teadlasi, luurajaid või diplomaate. Mäletatakse, et ta oli parem instituudi direktorina kui direktori asetäitjana. Primakov ei kannata kahtlustusi pehmuses või järeleandlikkuses. Ja vaevalt maksab kadestada seda inimest, kes temaga opositsiooni satub. Jevgeni Primakov on sündinud Kiievis, kuid veetnud lapsepõlve Tbilisis. Temperamendi, harjumuste, sõprussuhete, seltskonnaja toostidearmastuse järgi peetakse teda kaukaaslaseks. Paljud Primakovi tänased sõbrad pärinevad juba toonastest kooliaastatest. Jakovlevi sõnul on sõprus Primakovi jaoks kõrgemal igasugustest poliitilistest erimeelsustest. Primakov lõpetas Idainstituudi (nüüdne Aasia ja Aafrika riikide instituut) araabia spetsialistina. Peagi kutsuti ta tööle Pravda toimetusse. Ta viibis viis aastat ajalehe erikorrespondendina Araabia riikides. Paljude arvates oli Primakov juba varakult - Lähis-ldas töötamise aastaist peale - seotud KGB-ga. Teadlastest kolleegid oletasid, et tänuks mitmesuguste ülesannete täitmise eest aitas KGB Primakovil karjääri teha. Tõenäoliselt nad eksisid.</p><p>Keda tänada edu eest? Kellele võlgneb Primakov tõusu ametiredelil? Kas omaenda oskustele või mõjukatele heategijatele? Endine kolleeg German Diligenski arvab, et Primakovi karjäär on tema isiklike võimete tulemus. Juhtkonna sümpaatia on ta osanud võita mingil erilisel moel. Diligenski sõnul seisneb Primakovi andekuse saladus oskuses näidata enda vajalikkust ja pakkuda ideid, samuti harukordses oskuses inimeste, sealhulgas ülemustega suhelda. Aleksandr Jakovlev täien-</p><p>dab: ”Ta ei poe ülemustele, ei tüki sõbraks, ei tõtta ennast näitama.” Jevgeni Primakov oli peaaegu ainuke poliitik, kes läks Gorbatšovi meeskonnast valutult üle Jeltsini meeskonda. Võib-olla lubab see harukordne oskus tal mitte jagada oma eelkäijate Aleksandr Bessmertnõi, Boriss Pankini ja Andrei Kozõrevi saatust, kes ei lahkunud välisministri ametist ju omal soovil. Lühendatult ajalehest Izvcstija</p><p>Ingrid Eylandt</p><p>Reuteri foto Venemaa välisminister Jevgeni Primakov SRÜ välisministrite kohtumisel aprilli algul Moskvas.</p><p>Miss Universumi tiitel taas Venetsueelasse</p><p>1996. aasta Miss Universumi krooni võitis reedel Las Vcgases toimunud lõppvõistlusel Vcnetsueela esindaja, 19-aastane Alicia Machado. Machado on juba kolmas Venetsucela kaunitar, kellel on õnnestunud selle maineka auhinnani jõuda. Esimeseks printsessiks sai Miss Aruba, 19-aastane Taryn Mansell ja teiseks printsessiks Soome miss, 18-aastane Lola Odusoga. Ülejäänud finalistid olid Miss USA Aü Landry, Miss El Salvador Milena Mayorga, Miss India Sandhya Chib, Miss Mehhiko Vancssa Guzman, Miss Venemaa llmira Samsutdinova ja Miss Rootsi Annika Duckmark. Õigusteadust ja majandust õppiv Machado teatas pärast kroonimistseremooniat kohtunikele, et ta eel istaks olla pigem taibukas kui rikas ja ilus, kuna esimese omaduse olemasolul võivat viimased kaks juba kergesti kätte võita. 45. Miss Universumi valimisi jälgis 600 miljonit televaatajat üle kogu maailma. Reuter - BNS</p><p>Miss Universum 1995 - Venetsueela esikaunitar Alicia Machado - ja esimene printsess, Miss Aruba 96 Taryn Mansell (paremal). Reuteri foto</p><p>Tuli neelas Taivani demokraatia sümboli</p><p>Valgustusest süttinud tulekahju hävitas laupäeval Taipcis president Lee Tenghui tänasele määratud piduliku ametisseastumise puhuks ehitatud tohutu mänguklotsidcst püramiidi. 25 meetri kõrgune püramiid oli just paar tundi enne valmis saanud. Hetkel, mil valitseva Natsionalistliku Partei liider vajutas nupule, mis pidi sisse lülitama püramiidi valgustuse nine</p><p>lahti päästma presidendi ametisseastumise auks kavandatud tulevärgi, plahvatas püramiid põlema ja hävis täielikult, jättes järele vaid teras karkassi. Püramiidi ehitajad kavatsesid ületada senise Guinnessi rekordi mänguklotsidest ehitamises. Mänguklotside arv ehitises -21 001 832 - vastas Taivani elanike arvule. Rcutcr-BNS-SL</p><p>Reuteri foto Iseäralikust plastikpüramiidist Taipeis jäi pärast tulemöllu järele vaid terassõrestik.</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996</p><p>VÄLISMAA</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960520.1.14	<p>KULTUUR</p><p>Fotoleht - ainus ja ilus</p><p>Ei oska öelda, kas mõne teisegi vennaskonna (näiteks tuletõrjujate, margikogujate või vaibakudujate) oma infoleht (kui see üldse ilmub) Baltimaades ainuke on. Kuid fotomehed võivad niisugusega hoobelda küll. Ning ega kõnealuse eestimaise- ja eestikeelse FOTOLEHE tegija, toimetaja ning levitaja Juris Moks selles suhtes häbelik olegi: otse trükise esilehel ilutseb juba kolmandat numbrit järjest lakooniline ja uhke teade: Baltimaade ainuke. Kõnealuse fakti avastas Moks 1993. aastal Riia Fotomuuseumis rahvusvahelisel konverentsil käies. Seni olime arvamisel, et kui lätlased ja leedulased oma fotoelu organiseerimisel meist igatpidi ees on, siis küllap on neil ka fotoperioodika ilusasti olemas. Kuid võta näpust: leedulaste Fotografija, mida 1990. aastal üks number ilmus, jäigi esimeseks ja viimaseks. Nii Lätis kui Leedus kavandatud kõrgetasemelistest fotoajakirjadest aga ei saanudki asja. Kui nüüd päris viimasel ajal midagi muutunud ei ole, siis võib Juris Moks end fotoajakirjanduse osas Baltikumis tõepoolest pioneeriks nimetada (laiemas ulatuses seda öelda ei saa, sest juba mitmeid aastaid ilmub Tšeboksarõs ajaleht Retikulatsioon ning Ukrainas koguni vastavateemaline ajakiri, rääkimata Moskvas</p><p>tehtavast Sovetskoje Fotost, mis nüüd tagasihoidlikult Fotograafiaks on nimetatud ja mis kuukirja asemel vaid kuus korda aastas ilmub). Eestis võime pärastsõjaaegse fotoalase infoperioodika alguseks nimetada 1980. aastat, mil tollaste Viljandi fotopäevade raames hakkas kord kuus ilmuma Fotoinfo (kõiki Eestis toimuvaid ning eestlastega seotud välismaiseid fotoüritusi ning -näitusi fikseerinud, tulevastest konkurssidest ning ettevõtmistest märku andnud teabeleht), kuid Möksi ettevõtmist väärtustavad hoopis kõrgemad näitajad. Fotoleht (alapealkirjas märgituna mõeldud nii kutselistele kui asjahuvilistele) on visuaalselt pilkupüüdvaks kujundatud trükis, milles nüüd juba lisaks tekstile avaldatakse ka fotosid ning mis siin-seal toimuvate fotosündmuste kõrval toob ära kasulikke ülevaateid ja tabeleid uute kaamerate, filmide, paberite ja kõige muu spetsiifilise kohta. Kuna Juris Moks suudab oma ettevõtmist vee peal hoida ikkagi vaid sponsoreile toetudes ning ennekõike on ta neid leidnud Eestis tegutsevate firmade seast, siis kujutab Fotoleht endast koondmaterjali peaaegu kõige selle kohta, mida Eesti fotopõllult leida on. Tõepoolest vajalik materjal nii amatöörile kui professionaalile.</p><p>Mis puutub jagatavasse üldinfosse, siis võib Fotolehest leida teavet nii meil kui mujal maailmas toimuvate huvitavate ja koloriitsemate näituste ning ettevõtmiste kohta, juhiseid selleks, kuidas koduste vahenditega parandada pildikasti või suurendusaparaat!, kasulikke nõuandeid üheks või teiseks ootamatuks """"fotoõnnetuseks”. Kes aga ammu ise filme ei ilmuta ning pilte ei kopeeri (selleks meil ju nüüd vastavad laborid olemas), võib end üles ärritada kõige kuumemaid uudiseid lugedes. Näiteks teatas viimane Fotoleht sellest, et käesoleva aasta 22. aprillil esitletakse kogu maailmas täiesti uut fotosüsteemi APS (Advanced Photo System) ning et see sunnib fotohuvilist taas rahakotti kergendama: APS süsteemi sisenemiseks tuleb osta uus aparaat ja veel muudki. Nüüdseks on esitlemine tõepoolest toimunud ning igamehe mureks jääb, kas uuele süsteemile üle minna või mitte. Kui veidi ka riielda, siis tuleks kriitiliselt suhtuda lehe keelekorraldusse: ilmselt korrektori puudumise tõttu on siin-seal sisse lipsanud vigu, mis üldiselt ju arusaamist ei sega, kuid mis ühelegi trükisele ka kasuks ei tule. Veel on arenguruumi, nagu öeldakse.</p><p>Fotolehti on kolme aasta jooksul ilmunud 13. Ilus number, mis lubab loota ettevõtmise jätkumisse. Möksil endal enam loobumisvõimalust pole, kuna moraalselt keelab seda kultuurkapitali poolt eraldatud toetusraha: Fotolehe kiiremaks ja mugavamaks väljaandmiseks peab lehemees nüüd endale arvuti-ja printimistehnika muretsema. Kuna juba kolme numbri puhul on kasutatud ofsettrükki, siis on loodud kõik eeldused, et leht aina paremaks läheb. """"Enne olid vabad käed, nüüd</p><p>aga olen nagu kärbes nõela otsas,” ütles Juris Moks saadud abiraha kommenteerides. Kuigi jah: kui kaua suudab üksainus mees seda vankrit vedada? Praktilisi kaasaaitajaid, neid kes lehele ilma honorari saamata artikleid kirjutaks, on vaid mõned. Niiviisi täidabki Juris Moks oma ajalehe suures osas üksi. Mustade prillide taha peitma ta end aga küll ei pea, sest Fotoleht on vajalik värk. Ainus ja ilus.</p><p>Peeter Tooming</p><p>Juris Moks - ainus ja ilus!</p><p>Esimene Eesti muuseumikonverents: uppuja päästmine on uppuja enese asi</p><p>Reedel Tartu Ülikooli Ajaloomuuseumis peetud esimese Eesti muuseumikonverentsi juhtlause oli ”uppuja päästmine on uppuja enese asi”. Avaettekande pidanud kultuuriminister Jaak Allik tõdes, et Eesti riik pole võimeline endale täna aru andma, milleks tal muuseumid on ning isegi seda, et tal nad üldse on. ’ Küsimus pole paremas või halvemas ministeeriumis,” väitis Allik. """"Parlament peab kajastama rahva huve, järelikult pole kogu ühiskond seda probleemi teadvustanud.” Allik nentis, et isegi nõukogude ajal mõeldi muuseumidele rohkem, ehkki omamoodi perverssel moel. """"Kõik muuseumid olid ühesugused,” leidis minister. """"Esimesel korrusel oli mingi looma topis, vitriinidel potikillud. Teisel korrusel punalipud.” Allik meenutas oma sotsialismiaegset haruldast elamust Kuressaares, kus lossi viiendale korrusele oli vinnatud traktor. Allik tõi oma sõnavõtus Eestile eeskujuks Põhja- ja Kesk-Eu-roopa, kus igas linnas on muu-</p><p>seum, kuhu külalised esmalt viiakse ning seal leiduvat uhkusega tutvustatakse. Eesti muuseume olevat häbi võõrastele näidata. """"Euroopas pole muuseum mitte vanakraamiladu, vaid inimese mälu talletaja,” ütles kultuuriminister. Riigikogulaste jõusaal muuseumidest tähtsam Allik märkis, et Toompea hiljutivalminud treeningsaal, kuhu saadikud pärast Eesti Rahva Muuseumi ehituse väsitavat arutelu siirduvad, läks maksma rohkem kui käesolevaks aastaks kõigi muuseumide uusehituste tarvis eraldatud 760 000 krooni. TÜ Ajaloomuuseumi direktor Toomas Tamla ütles, et eelmise aasta statistika järgi on Eesti 95 riigi-, munitsipaal- või vallamuuseumis üle 4,5 miljoni säiliku. """"Need varad peaksid olema riikliku kaitse all. Ei piisa ainult nende kogumisest,” sõnas Tamla. Samas märkis ta, et eelmisel aastal rahuldati muuseumide finantsvajadustest keskmiselt vaid kümme protsenti. Selle üheks</p><p>põhjuseks arvas Tamla ka tõsiasja, et muuseumid ei oska koostada korrektset rahataotlust. Mädanev eksponaat õilmitseb arvutis Eesti Vabaõhumuuseumi direktriss Merike Lang tõdes, et olulisim on praegu muuta suhtumist museoloogilisse haridustegevusse. """"Tähtis pole mitte kollektsioneerimine, vaid areng. Esemete riiulile ritta ladumisega saab tavaline koduperenaine meist ehk pareminigi hakkama,” oletas Lang. Muinsuskaitseameti peadirektor Jaan Tamm tunnistas Langi toetades koolituse olulisust, märkides eraldi restauraatorite ning konserveerijate harimise võimalust Tallinna Kunstiülikooli baasil. Tamm märkis, et tehnilise baasi uuendamise juures ei tohiks unustada seda, mis muuseumivaraga reaalsuses toimub. ”Pole kasu sellest, et eksponaadid on arvutis, kui nad tegelikult mädanevad,” sõnas Tamm.</p><p>Martin Pau</p><p>Mees tikib ristpistes naivismi</p><p>Stuudiol Omafilm on valmis saanud pooletunnine dokumentaalfilm ”Mees nagu muster” Saaremaa mehest Harry Aerust, kes hakkas trotsist viisteist aastat tagasi vaipu tikkima. Filmi võib pühapäeva õhtul näha ka ETV-st. Valminud linateose režissöör on Liina Kulles, operaator Ago Ruus ja helirežissöör Rein Urm. Selle dokumentaalfilmi üks voorus on portreteeritava vabadus filmikaamera ees: ehtsaaremaalik huumor jõuab just läbi</p><p>Harry Aeru öeldu vaatajani. Ta ei häbene öelda lihtsaid asju, seletada sedagi, miks on vaibal kujutatud see või teine motiiv. Näiteks: paadis peavad ju olema noormees ja neiu, aga kuidas siis teisiti? Kui ta aga tahab, siis tikib ta Lääne-Eesti maastikku teravatipulised lumised mäed, sest sellised mäed lihtsalt meeldivad talle. Filmis põigatakse ka Harry Aeru elukäiku, kuid ikkagi on kõige põnevamad ta seletused vaipade ja ümbritseva kohta. Stuudio Omafilm loodi 1993.</p><p>a. Tegemisel on mitu filmi: dokumentaalfilm Eesti hobusest ja riigist 1996 """"Ratsa läbi riigi”; Meri ja mehed” - dokumentaalfilm väikesest Käsmu rannakülast, kus on elanud 62 kaptenit, ja Käsmu meremuuseumi rajajast Aarne Vaigust jt. Kuni mai lõpuni on huvilistel Harry Aeru naivistlike vaipade näitust võimalik näha Kloostriaidas, mõnda vaipa saab ka osta.</p><p>Tõnu Seero</p><p>Ansambliooper Vanemuise laval</p><p>Verdi viimane ooper """"Falstaff’ kuulub maailma ooperiliteratuuri kõige raskemate ansamblitega teoste hulka. On päris tugev julgustükk, et Vanemuine nüüd selle lavale toob. Lavastia Taisto Noorel on """"Falstaff’ kuues töö (seni tema arvel Puccini """"Gianni Schicchi” ja """"Õde Angelica”, Verdi """"Traviata”, Dönizetti ”Don Pasquale” ja Menotti """"Telefon”), tema tehtud on ka ooperi osaline uus tõlge. Taisto Noor: ”See on pehme huumoriga lugu. Lähtun Verdi antud atmosfäärest. Tõlkinud on selle ooperi Varem Kulno Süvalep ja osaliste tõlkemuudatustega sisuliselt miski ei ole muutunud. See vaid võimaldab konkretiseerida aktsente. Põhimõte on anda võimalikult selged ja täpsed karakterid.” Etenduse muusikajuht on noor dirigent Lauri Sirp, kellele see on esimene kord tuua päris iseseisvalt välja suur ooper: """"Olen juhatanud Verdi muusikast varem vaid ”Traviatat”. Ja erinevused nende kahe Verdi ooperi vahel on suured. Ühest küljest - muusika karakterilt: ”Falstaffi” koomika vastukaaluks ”Traviata” õrnusele ja traagikale, teisest küljest on """"Falstaff’ läbikomponeeritud teos, niisugust lihtsakoelist saatemuusikat, nagu näiteks """"Traviata” """"Joogilaulus”, siin ei ole. Ooper on tõepoolest meile raske pähkel. Nii orkestri kui vokaalpartiide osas. Meeletult suurt täpsust nõudvad ansamblid - näiteks 9 inimest laulab üksteise sisse, igaühel oma</p><p>tekst ja oma rütmika. Palju on ka polümeetriat. Selle esitus nõuab maksimaalset aktiivsust ja erksust, lausa eneseületamist. Mitte ainult lauljatelt ja orkestrantidelt, vaid ka minult endalt. Mind mobiliseerib suuresti Taisto Noor, kelle erudeeritus ja ettevalmistuse sügavus on aukartustäratav. Näiteks teab ta peast absoluutselt kogu ooperi kõik partiid ja seda nii eesti kui ka itaalia keeles. ” Nimiosas on Jaan Willem Sibul, kes viimase paari aastaga on näidanud tohutut vokaalset arengut. Etendusse on kaasatud ka mitmed külalislauljad - Fordi kehastab bariton Rando Piho, dr. Cajus on Rostislav Gurjev, Alice’i partiid laulab Ludmilla Kõrts, Meg Page on Eha Pärg. Vanemuislastest on kaasatud Vivian Kallaste (mrs. Quickly), Valentina Kremen (Alice), Eve Randkivi ja Ragne Saul (Nanetta), Eugen Antoni (Fenton), Tõnu Kattai (Bardolfo), Tõnis Uibo (Pistola, sama osa hakkab hiljem esitama ka lavastaja Taisto Noor ise). Kevadesse mahub ainult kaks selle ooperi esitust, põhiraskus jääb uude hooaega, kus lavastaja planeerib ka mõned uued osatäitjad välja tuua. Lavastuse kunstnik on Liina Pihlak. Shakespeare’i ”Windsori lõbusad naised” on laval Estonia Teatris Otto Nicolai ooperiga, nüüd siis lisab Vanemuine sama komöödia Verdi muusikaga. Esietendus on 21. mail.</p><p>Pille Palm</p><p>14</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960520.1.15	<p>Mida kirjanikud turul isekeskis rääkisid</p><p>Järelridu kirjanike läinudnädalasele turupäevale</p><p>Eelmisel nädalal toimus Kirjanike Liidu musta laega saalis konverents ”Kirjanik turul”. Oligi päris paras aeg teha mingi vahekokkuvõte emakeelse kirjanduse käekäigust täiesti viie iseseisvusaasta vältel. Kuidas ta turumajanduses toime tuleb? Teema oli aktuaalne, saal rahvast täis. Algul isegi nii tihedalt, et ei peljatud istuda varisemisohtliku laenurga all. Nagu Kirjanike Liidu esimees Mati Sirkel avasõnas osutas, on ju seegi osake toruprobleemidest - kuidas parandada kirjanike musta lage? Pole lausa kohatu meenutada, et viimasel viiel aastal on kirjanike suurkogudel räägitud kui mitte enamasti, siis väga tihti majandusasjadest ja rahast. Ajajooksul on nende kõneluste toon ja tase muutunud. Nimetatud konverents, nii palju kui mul õnnestus sellest osa saada, jättis juba üsna konstruktiivse mulje. Maestro Jaan Krossi esinemisest jäi kõlama retooriline küsimus: kas kirjanik on pakkuja või kaup? Aga ka tähelepanu pööramine asjaolule, et praeguse metsiku noorkapitalismi etapil on omaniku roll pööraselt üle tähtsustatud, kohati jääb mulje, nagu oleksime tagasi pöördumas orjandusliku mõtteviisi juurde. Loojat (seega ka kirjanikku) käsitleb omanik (seega ka kirjastaja) tihti kui ostetud omandit, kui üht ja üldse mitte eriti olulist asja teiste palju tähtsamate seas. Kross avaldas lootust, et ees ootavad ajad, mil kirjastaja on taas kirjaniku hea abiline ja sõber. Jaan Kaplinski sõnavõtt oli vaimukas essee kirjanikest kui haaremist, mis on ülikinnisest sotsialismilossist vabaks lastud ja turuühiskonda paisatud. Ning nagu selgub, on ka see haarem, ainult et palju suurem. """"Oleme kui call-girlid, kes ootavasd järjekordset väljakutset: kas artikliettepanckut välismaa ajalehte või konverentsikutset. Need asjad on palju tasuvamad kui hingelähedane kirjatöö koduse laua taga.”</p><p>Cornclius Hassenblatt Hamburgist andis nüansirikkas eesti keeles rääkides ülevaate meie kirjanduse käekäigust Saksamaal. Eesti kirjanduse seis pole just kiita- nagu muide kirjanduse seis kogu maailmas, lõpetas ta lohutavalt. Piret Viires rääkis Emil TodeTõnu Õnnepalu näite najal """"kirjaniku tegemisest”. Ka andis ta linnulennulise ülevaate Eesti kirjastuste osast eesti kirjanduse väljaandmisel. Üldse oli meil mullu 387 (!) kirjastust, mis avaldanud vähemalt 2 raamatut aastas, 4 raamatut ja enam avaldasid aga koguni 110 kirjastust. Suuremaid on 30 ringis. Enim eesti kirjandust on avaldanud Kupar (35% kogutoodangust), teisel kohal on üllatuslikult Monokkel (22%). Väike on aga kunagise monopolisti Eesti Raamatu panus (10%). Põnev ja kategooriline oli Barbi Pilvre nägemus naiskirjanikust turul. Tema meelest on mõne naisautori suhtelise edu taga nende oskus aimata tellimust. Rein Veidemann rääkis kriitiku rollist uues olukorras. Kriitiku tegevusväli peaks märksa laiem olema. Ta peaks korrastama raamatuturu stiihiat ja osalema uudisteose eeltutvustuse olulises protsessis. Aeg-ajalt puhkesid saalis natuke ootamatud väitlused. Mõned leidsid, et kirjaniku poolt pole üldse aus oma töö eest raha küsida, kuna kirjutamine on tema eralõbu. Üldiselt jäi kõlama siiski arvamus, et natuke raha peaks ka kirjandusliku tööga teenima. Kui meid praegu ei huvita, kui suur oli Dante honorar, siis Dantet huvitas see eluliselt. Andres Ehin meenutas, et Dante ajal võistlesid metseenid õiguse eest talle raha anda. Innukalt kuulanuna-sekkununa, ka ise sõnavõtuga esinenuna ei saa ma ometi lahti muljest, et kogu see sagimine-seiklemine tänase Eesti kirjandusturul on tegelikult ikka omamoodi koomiline kah. Sest reaalne päristurg on asjad pikaks ajaks paika pannud. Eesti raamatuturu määravad mitmed</p><p>asjaolud, k.a. köidete (nimetuste) ohtrus, kõrged kaanehinnad ja rahvaarv. X arvu raamatuid ostab nüüd ainult Y lugejat, ja viimasel ajal on päris hea näitaja, kui nii X kui Y on natuke üle 1000. Oma pisikest töötasu pole sellest üldse raske välja arvutada. Šanss sellel turul edukaks (jõukaks) saada (loomuliku ande, eurokirjandusele orienteerumise, skandaalse teema, konkurendi nokauteerimise läbi jne.) on väga kahtlane. Honoraridele naljalt nulle ei lisandu. Seega oleks vist kõige õigem, kui igaüks kirjutaks rahumeeles just nii ja just seda, mis talle kõige meelepärasem ja loomuomasem. Ro-</p><p>mantik kirjutagu armastusjutte, aga mitte õudukaid. Filosoof kirjutagu traktaate, aga mitte kriminulle. Ja kollitaja kirjutagu thrillereid, aga mitte epopöasid. Nii hakkaks ka tänase kirjanduse neurootiline kogupilt selginema. Ometi on meeldiv tõdeda, et ka praegu tullakse sellele äratrambitud ja räsitud mänguplatsile nimega kirjandus. Uusi tulijaid on isegi natuke rohkem kui varasematel aegadel. Ju siis on ikka veel midagi seletamatut, mis sinna tõmbab. Jumal tänatud: uued tegijad ei tulegi turule, nad tulevad hoopis kirjandusse. Olgu lisatud, et osa kirjanikke, ennekõike luuletajad, siirdusid esimese konverentsipäeva lõpul jahedust trotsides Vanaturukaela värsse lugema, raamatuid müüma ja Keisri Hullu õlut jooma. Konverents lõppes, et sujuvalt üle minna välistõlkijate seminariks. Läänest ja idast on taas kokku sõitnud eesti kirjanduse veendunud sõbrad. Ennekõike nendele mõeldud seminar toimub Palmses. ... Kirjanduslikule turujutule kinkis puändi Aktuaalne Kaamera, kus avalikustati kõrgemate riigiametnike uusi palgaskaalasid. Ka eesti kirjanduse grand oid man Jaan Kross ei teinud konverentsil oma sissetulekust saladust: talle kui maailmamainega mehele pakkus kirjastuse direktor praeguse hetke maksimumi, 1000 krooni poognast. (Seda muide ajal, mil tarbe- ja reklaamitekstide tõlkijad saavad 1500 krooni poognast). Väike arvutus näitab, et oma aasta või enam kirjutatud romaani """"Mesmeri ring” eest sai kirjanik töötasuks umbkaudu ministeeriumi kantsleri kuupalga. Ja siin on ka seletus, miks kirjanikud peavad väga tõsiselt ka turuteemadel rääkima.</p><p>Teet Kallas</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto</p><p>H -y ö , -,-y ,• g t ’ 3,. y JS yy g,y g- || yy |y . yy.yyy , h h BBBI T ü ■^^'%*****•**»'' l .3 KS l •’&gt; \ din ■ • » mi* dr t t 9 * * * rW» .M **» • * ' *j\ 9 . 9 9 jH 4 \ • . ,W% • \ \ \\9 »i /.•**&lt;* *'.&lt; &lt;' *♦. •* «' lü* ♦•4 -g ■ . t »~- « *.. . I l * * .&lt;I i » « « i ««•.».. ’ * V 9 .* ♦ * X_. .I Ai Oooooi ooooii ooii, kui tore hind nüüüüüüüd Keno Lotos on. Pileti hind ainult ÜKS KROON! See on viis korda odavam kui enne! Just täna võid võita sina! WB -- LOTO</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996</p><p>KULTUUR</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960520.1.16	<p>~ -1 õppepäeva """"Kaubandus-, toitlustus- ja tokooli B-kat. kursused Toyota autokesteenindusfirmade raamatupidamine ning kuses Mustamäe tee 22. Samas eksternieksa■ljljmf|■■ | ■■ ■ 1|1 111J [41 d j J1 1 jl 11 F~|— 1 995. a. majandusaasta aruande koostami- mid. Ainulaadne võimalus õppesõiduks kliine”. Antakse juhendmaterjalid. Teave ja re- maseadmega autoga. Tel. 650 5754, 825 018 f gistreerimine k. 8.30-10.30 tel. 590 712. 860. 626 1111 : ■ Selge autokoolis algavad sõiduautojuhti■jj . de kursused. Õppetöö kesklinnas, hind sood1 . 1 1 — A s K °guva kinnisvaramaaklerite kooli- ne Tel Tartus 2^41 798j Tallinnas 6261365. vabu kohti. Parkida on võimalik valiparklas ja tus. seadustik, an ja turg, praktilised ulesan- ■ MUUK parklahoones. On võimalik parkimiskohtade ded, ülevaade praktilistest töökogemustest, mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm broneerimine. Tel. 640 5971. kursusetöö atesteerimine. Parimatele töö- « DCicm ■ Müüa odavalt rotveileri kutsikad (heast su- ■ Autode ja väikebusside mootorite kapi- pakkumised. Info ja registreerimine. Tallinn, ■H tz Ibl lJ ououust vaktsineeritud 1 ) Tel 634 1741 taal-ja väikeremont, garantii. Diagnostika Tatari 6a 3 Tel 22 447 479, 825 015 674. IlMüüa EKL tõutunnistusena iiri setteri kutsi- (karburaator, diisel), amortisaatoritevahetus I^ r Vi’o T oXX 2 7-i I r JJ 4 oZc n^IlVI 415 ’ ■ Soodsad reisid: Stockholm-Kopenhaa- ■ Muua tftL tõutunnistusega iiri seueri Kuisi y lukksenatööd E-L k 9-20 Ööbiku 10 AS 27 420 383, 27 420 610, 825 015 578. gen-Brugge-Calais-London-Pariis (3 p.)kad (vaktsineeritud). Ema: EST CH, võitja 93 I?' UK ? S ®P"""" X °°%5 E.7 ,u ’i i McMelissa, isa: Onyx From Fire’sons Gar- Rekrol, teE 825 011 864 22 558 530. Lubeck, Luxembourg-Bern-Salzburg-den (Hollandist). Helista 494 102 (k. 10-16 ■Kiiresti ja soodsat GAZ 52/53 mootorite ■ Järeleaitamis- ja eratunnid kõigis õppe- Anetrm-itaaiia tööpäevadel), 581 999 (kontakttelefon). Tule kapitaalremont, plokkide puurimine, vantvol- ainetes Tallinna erinevates linnaosades. E-R Nnrrn-fmrHiHp man isukselCK - lumeiä,,a aü —-■ ■|&lt; a ™f' ad k ’ Saa?''’ 886 voi Tallinnas 433 684 toop. k. 9-18. £u |T - 1 °°P- K - tei. « 24ö /t&gt; //i, baar. päevases ja õhtuses õppevormis, algus 21.05 man Hri nÄhiannnkpimat minuti NorHkanni ■ Müüa2-toal isikliku saunaaa luksuskorter ■ Restaureerime vanu malmvanne. Toomva- ja 28 05 Tel 670 0486 513 183 Mondo Äri- manan ponjapooiseimat punkti NoraKapp . ■ iviuuaz — ... , F .. n tii A qt mai jd do.uo. i ei. o/u uwo, i o i oo. iviunau wn Otsusta kiiresti, on veel mõned vabad kohad!!! uues majas Põllu 129, 54 nr- 450 600 krooni; HK. I ootame uie Kogu testi, uarantn. Ab tmai- kool. i öhom infn tai 22 449 ons Amme Tallinna 72 m-610 800 krooni. Tel. 211 332, 8250 19 tel. 656 3778. |AS RSL õppepäev 24. mail k. 10-17 era- Lähem'n fo teL 22 443 208. Asume Tallinnas 470. HAS Tamsep restaureerib vanne ning teisi isikust ettevõtjale: maksuseadustik, raamatu- Ixpck-Nnrra Rnnt«;ii 9 n6-21 nn ia ■ Müüa Valgas Vabaduse 33 1880 m 2 -ne emailpindu. Helistada tööp. k. 9-17 657 5358. pidamine, aruandlus. Info ja reg. 594 665. 17 97 _ 2 c n7 hind 59on krooni ’ kinnistu koos majadega peatänaval turu kõr- «Plekk-katused ja vihmaveesüsteemid. | Raamatupidajate kursused algavad 28. inaiiemaa - Rnt maa vai. Suur sisehoov, sobib äritegevuseks. Tel. Fassaadi katmine. Tel. 245 56 914,25 241 411. mail. Info tel. 641 1623 Lai 11, R-Koolituse AS. 27 06-11 07 hind 8200 krooni 238 79 547,238 79 962 0. ■Õhtused raamatupidamise kursused ai- Saksamaa- Austria ■Müüa kuivi saetud ja lõhutud küttepuid. Tel. a iate ' e ( J 6 h) P K °Pf°P^ an J a u t us 31 07 _ 1 Q08 hjnd 5800 krooni 585 962. laua ja parKenporanaaia (Ka varvitua poran- damisseadus. Praktilised raamatupidamiskan- itaalia - Šveits - Lirhtpnstein - San Marinn ■ Müüa Matex Andi maja detailid. Tel. 640 daid). Teeme kaitsevahatamist ja paigaldame ded, bilanss ja aastaaruande koostamine. Tun- 28 n 8 _nQoa hind 7300 krooni 6774 päeval, 537 503 õhtul Ain. 111»07 P ÜÄKS '■ lojoiareg.tel. 445 946, kurustealgus itaalia - Kreeka-Türgi - Austria ■ Muua kontorimööblit ja burootoole Eesti 4370 voi 825 011 697. 24.05.96. Osavõtumaks 1100 kr. 22 09-08 10 hind 8200 krooni odavaimate hindadega. Tel. 425 809, 433 657, ■ P-Meister: paigaldame parketti, lihvime ja ■ Helvetia Balti Partnerite seminarid - mak- Andorra - Hisoaania - Portuaal - Prantsus825 048 317. lakime laud-ja parkettpõrandaid, puhastame sunduse algkursus (22.-23. mai, õhtune), maa 14 10 -30 10 hind 8200 krooni ■ Müüme uusi sööklaseadmeid: 2ja 4 plaa- vanast lakist ja värvist Info ja telh- raamatupidamise algkursus (3.-5. juuni), | nfo teL 430 903) j. v jlmsi 53i Ta || inn Hemee diga ei.pliidid, hakklihamasinad, 2-ja 4-sekts. mine tel. 825 010 28/ voi k. 1 /-20 635 6698. maksunduse põhikursus (5.-6. juuni, ohtu- reisibüroo. küpsetusahjud, marmlit, emailnõud jpm. Info ■ Firma valmistab ja paigaldab rõdude akna- ne), teadmisi tööseadustikust (6. juuni), töö- ■9uiir valik niihkiKerekp Tallinn, Salu 4 (Hiiul), teh 513 613. Ä b ŠS Sea rakanda T ine (13. uuni), Helsingist: ifiarmads ja Alanya, ai. 3700 kr. ■ Muua kompostmulda taitepinnast ja a |® nda b uksiku ' d teeb ametijuhend! koostamine (10 juuni)-toimu- Küpros aL 4400 kr . Rhodos a |. 3500 kr komposteeritud sõnnikut koos kohaleveoga. de e kahekordseid uks!, katab rodusid profiil- va d Toyota majas Mustamäe tee 22. Regist- Santorini ja Kreeta ai. 4900 kr., Pariis ai. 5200 Tel. 728 990. lauaga.. I ei. 422 495. . reenmine tel. 650 5850. kr ■ Eesti suurim valik ilupuid ja -põõsaid, vii- ■Kinnisvara ost müük rent hindamine samutj Praha Budapest USA Taij SZS , Raamatupidajate täienduskursus raama- !P“ a fisnn kr 25 042 603 634 2128 õhtSi tel/faks 631 3283. A. Alliksaare Kinnisvari tupidamine arvutiga 10.-14. juuni k. 9-13 Jalhnnast. London 4-7 07 6500 kr. ■ Klaasimištöõkoda Lasnamäel pakub laias büroo. NB! Võtame müüki ja rendile erinevaid (g tund. - Pohrteadmrsed tabeh Amsterdam, Kopenhaagen, ' P«°9- reisikindlustus, meri) t. 36. Tel. 218 781. ja head nõuanded. Kiire too ja madal a d Peax, Hansa Classic). Estonian Holidays, Pärnu mnt. 12, tel. 631 ■ Suures valikus printerilinte, diskette ja dis- vastu võtt bRk9 17 Uimi t. 1-607, tel. 656 4106j Vjru hot h k teL 630 194Q ketikarpe, hiirepatju, arvutikaableid, arvuti- ■aq iTV ° /•’ r ■ Raamatupidamise alused ja raamatupi- ■ Reisid Tallinnast: hooldusvahendeid jpm. Samas müüme No- """"A? JK kinnisvaratehingud, ehitus, katus- damine arvutiga 10.-21. juuni k. 16.30-19.45 Pariis 7960 kr.), Praha (6760 kr.) - lennuk, kia kvaliteetmonitore. Soovi korral toimetame te ning fassaadide remont ja ehitus. Laulu- ( 40 tundj a | ga j a | e raamatupidajale). Hind hotell, ekskursioonid kauba kohale. Info tel. 639 7023 AS Systest 22° 24 ’ 1°'- 433 767 ; 3250 kr ( s j sa j da b õppematerjali). Praha (3600 kr.), Budapest (3500 kr.) - buss, Pius Akadeemia tee 21G. Tallinn. «Firmade asutamine muuk umberregist- «projekt ja selle juhtimine. Arvuti kasuta- hotell, ekskursioonid. reenmine, muudatused, litsentsid konsultat- minetöös. 3.-7.juuni k. 14-18 (25tundi). Hind Kooliaasta USA-s. Individuaalreisid. Puhi. I- i i i ■. 2890 kroon '- kusereisid Eestis. Viisad. Kindlustused. TõlkeIt23ll3 VPn ni Hlzln rzllQIlP Aoe -I 1 16 J ateL63 2 3432 k. 19.30-22. g Algaja arvutikasutaja kursus. 4.-7. juuni tööd. Iiaaiia VUUI Ulliauiaiöliu ASSoomik kell 10-13.20 (16 tundi). Hind 940 krooni. Tokkroos Travel, tel. (22) 471 122 tööp. k. inn lo ui, 1 rri miiii iz «AS Glandre Äriühingute dokumentatsi- «Kurused toimuvad EE Õppekeskuses Põhja 9-18, Paldiski mnt. 25, Tallinn (Ristiku peatus). ja hulgimüük. oon esitamiseks äriregistrile. Äriühingute eri pst. 27. Info ja registreerimine Euroteci Arvu- Hö-päevased grupireisid Stockholmi soovormide majandusjuriidjline analüüs. Audiitor- tikoolis tel. 443 400 või 602 717. dushmnaga - alates 2195 kroonist. Reisid toi\IIDCKhWK Ehitajate tee HO teenused. Tp. k. 9-13, tel. 22 609 637. muvad 27.06.-01.07, 11.-15.07., tel. 538 0I4 -r n- c . L 25.-29.07.,2.-6.08.Mugavhoteir*kesklin-s - rJ - 656 6097 Kiiresti viisad Venemaale, Ukrainasse, Eu- raooausas 0 nas, hommikusöögid, linnaekskursioon. Lasteroooasse sh Põhjamaadesse (ka oikad vii- ■ ■ ■ ri~ «. • j • • u* - ® ® a- alates 1795 kroonist, alla 6a. laps sady Autovolitused. Mextram, Kaarli pst. taSUta i' soodushind kehtib esi111111 11 'JLg»|n. ii iniügg 11,k. 10-16.20, tel. 631 1032,8 25014 051. i an duXtnu?P ia -!uh edaladeh TeTtfd kliendile. Info ja muuk E-R k. ■ AiiTfin jandusoiguseja juhtimise erialadel). I estid 10-17 Tallinn, Kentmanm 13. Tel. 646 6314 ja AU IUU 23. mail. 846 6328 A g ReReisid , , BViisad ja majutus Venemaal. Tel. 452 279 -9. klassi lõpetajad -õiguskallakugagüm- ■FirmaMaineddkutsubsoodsatelereisi- ■ Pidevalt muua ule 30 eri sõiduauto. Autod E-R k. 9.30-17.30. naasiumisse. Testid 23. mail. dele: otse Saksast, hinnad mõistlikud, vahe- «Vormistame küllakutseid Eestisse ja vii- Info ja registreerimine E, T, N kella 12-15 1.EuroopaStockholm-Kopenhaaqen-Lon-tusautod. Võtame autosid komisjonimüüki, tin- sapikendusi. Samas müüme laeva-, lennu- Suli 14, tel. 522 544. don, Pariis-Dresden. 25.06-5.07 23.07-2.08 aimused soodsad! Asume Hiiu-Suurtüki 4. j a bussipileteid, reise Eestimaale ja kaugema- Hind 6500 kr Avatud 10-18 L P 1(&gt;-15 Tel. 512 817 või 8 | eg i Autokindlustus ja roheline kaart Uudisena | AS Multilingua keelekursused juunis: in- 2. Fjordide Norra 6.-13.06,14.-21.07 25 254 350 ja 825 016 595. teatripiletid. Viru Tuur litsents MAM-8-RK) q | jse saksa prantsuse itaalia hispaania eesti Stockholm - Lillehammer - Voss - Bergen - ■ Ostan uuema voi vanema korraliku VAZ Tallinn-Mustamäe, Liimi 1, tel. 656 3006, 656 ? a ve ne keel Oslo 3 ° 19 ’ 656 3 ° 58 ’ fakS 656 300 °- k e"""" W-13maksumLs P 90Ö kr Hind 5000 krooni. tS 4R9A v5?R9?n?2 m k 3.06.-30.06. kell 17-20, maksumus 900 kr. Info 3- Itaalia - Austria 08.07-19.07,15.-26.08. ■ nSnS o?no OC £77' nr L Viisade ia broneerimise keskus Vene- ia registreerimine tel. 641 1028, Uus t. 26. nnsbruck - Verona - Firenze - Rooma - eXll : S 1 St©wSp.ed n u.eI ,e ® ' «• Luxembourg - Bern - Salzburg - Viin ■ OST Eesti Puhkema i ad ' 'ei- 441 861, 441 Hind 5000 kr00 ni. — /ua Suvised inglise keele kiirkursused 5. Muumimaa 14.06.-16.06 ja 4.-6.08 ‘ ——— erinevatele tasemetele - kolm nädalat in- Helsingi - Turu-Naantali kuurort-Tervakoski AS Ragiona ostab Kehra Paberivabriku ter- tensiivset keeleõpet kogenud õpetajate ju- - Puuhamaa. ritooriumil paberipuitu (mänd, kuusk). Info H TOO hendamisel. Testimine tasuta, jätkajatele Hind 1750 krooni. tel. 250 17 160; 22 601 262; 765 032. 10%-line hinnaalandus. Mainori Keele- 6. Legoland 4.-10.06, 07.-13.07 ■ Valvega autoparklasse vajatakse valvureid keskus asub Kuhlbarsi t. 1, tuba 309, tel. Helsingi — Stockholm — Kroneburg — Billund - ■ Ostame värvilist metalli ja roostevaba te- i a ajaks asendajaid. Eelistame mehi 421 020. Kopenhaagen ra«?t Töön k 9-16 tel 555 759 vanuses 45-55 aastat, mittesuitsetajaid. Kn- p=======— Hind 3690 krooni. ■ Ostan P 200 liitrit kaalium-liitium leelise 75 a^ k fi orras karistatuil mitte helistada ‘ TeL Arvutikoolitus. Algkursus 27.-31. mai k. 444 segu akutõstukile. Tel. 8 250 16 914. §. 2 . 286 / . . . t .. , 10-15. Windows 95 22.-24. mai k. 10-14. te e hinnasoodcistusecL ■ Ostame piiramatus kõguses emiseid. Hind Soodne hind kesklinnas Rava | a pst . 7 . | n f o ■? aab _ r e 7 k k ®S kokkiilphopl TpI nhtiiti 27? 94 7S1 (meest) mööblikauplusesse, vanus 25-35 a., +pI coi Comnutprinnd postkaart kevad alpiaasadel. Sind ootavad ■ k r£tLn P AQ dnihimlnHiH /mitt/töötpn. .d k - 9~12 tel. 26 261 855, 825 016 700. 1 ‘ bd1 3691 ’ Com P uter,and - kohtumised eedelveissiõitega Austria Alpides, &gt;""""ÄTKE T»? «S liSakS Sellel ® naUClid keVad «' EUr0 °P a P adl '""""- aaaa 1)j4)5a &gt;• Hind 1500 kr. Tel. õhtuti ———— |Kui sinu autosõitu takistab juhiloa puudumi- nades: Viin, Salzburg, Zell am See, veedad ■I KODI ne, siis tule õppima Veerenni autokooli. Jär- ka kauni päeva Veneetsias. Kogu info tel. 430 ■bmbmm M cdi iwo jekordsed väga soodsa hinnaga B-kat. kur- 389, Alpipuhkus. — sused on algamas. Küsi infot 557 049 ja 8 25 TEENUS Fintra Eesti Esindus korraldab 11 .-13. juunil 025 291 või tule kohale Veerenni 36L. mmmmm— »■ seminari Soome Rahvusvahelises Kauban- «Tallinna Automis algavad 22. mail järje- Q KOOSOLEK ■ Nõelraviarst dr. Suidre võtab vastu E, K, R duskoolituskeskuses Fintra. Sisekontroll kordsed B-kategooria autojuhtide kur- ———i.. , i , i.. k Tel. 495 233 Paavli 5a, AS Raviend la audiitorkontroll ettevõttes. Rahvusva- susect Registreeritakse mnt. 96 või 1N8uete kaitS mise koosolek AS Arne pankHSS. helised raamatupidamise standardid. tel. 559 924 ja 559 198. Võimalus uurida ruumi, rntimpnpth toimi ih 19 im mii 1996 nAm ■ Psühhoanalüütiline teraapia ja konsultat- Välisarveldused Info/reg. tel. NMT 825 üritusteks. Samas ka eksternieksamid. ve T te| AS Kete ruumes algusega k lO.NÕusioonid. Psühhoterapeut And/es Adamsi era- 238 515, tel./faks 556 401. deavalduste ja vastuväidetega saab tutvuda vastuvõtule registreerimine ja info E—N tele- acizt mi i i . .. . , Pnirip Xpcio/aiiau tn fonil GSM 25 012 523 ? AS Knko Plekk-Lnsu autokoolis algavad Haide, KesKvaljak 18. ■ Üürime reisijate veoks välja kõigi mugavus- AS Koguva seminar-kursus: väärtpaberi- B-kat autpjuhtimiskursused Hind 1590 tega turismibussi. Info ja tellimine Reval ! ur 9&gt; väärtpaberitesse investeerimine Info Kr., mille sisse kuulub 20 tundi oppesoitu Spordi Teeninduse AS Tel 446 195 faks 601 ja registreerimine Tallinnas Tatari 6a-3. Tel. meeldivate ja rahulike õpetajate juhendami- ■ UUR JA RENT 615 - ’ 22 447 479, 825 015 674; Tartus Turu 27 sel, teooria 2 kuud, dok. vormistamine, koo- ■ ■ Reisijate vedu kõigi mugavustega 48- ja Xv Voo 'qqq """"o-? 6 / on^Yn 5415 ’ 825015578 ’ V ek Dt m JVif■ Üürile anda 70-140 m 2 büroopinda Uuel 50-kohaliste autobussidega vastavalt veotelli- 2 ? 420 383, 27 420 610. E, Rk. 918 (lõuna k. 13 14), tel. 641 0433 tänaval (pool või kogu I korrus). Täpsem info mustele. Tel. 25 027 210, õhtuti 654 3282. — 1 ja özo zjy. tet 641 1028&gt; faks 641 102g Uus t26 AS Kuulutus ei aegu. ■ AS Akmis korraldab 3. juunil algusega k. 10 Multilingua. ■ Valvega autoparklas kesklinna lähedal on Tallinnas Rävala pst. 4, II korruse ruumis 201 «Juhiload juulikuuks! Algamas Odiumi au-</p><p>16</p><p>REKLAAM</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960520.1.17	<p>ELU</p><p>Naised keskea kriisi äärel</p><p>Minu elu kulus peamiselt karjääri, lapse kasvatamise ja perekonna eest hoolitsemisele. Samamoodi ka minu kaaslastel. Me küll nurisesime, et see on kurnav, kuid elul oli mõte. Pärast 40. sünnipäeva mu elukindlus muutus ja seondus hulga küsimustega. Hakkasin kahtlema mitmete asjade väärtuses. Uhkus, mida tundsin oma töö üle, asendus pettumusega saavutamata jäänu pärast. Suhted partneriga, mis olid mulle meeldinud oma soojuse tõttu, ei rahuldanud enam ja ma leidsin end selles teda süüdistamas. Näis, et olin kaotanud igasugused võimalused. See, mida kogesin, oli keskea kriis, kuid taipasin seda alles selleteemalist raamatut lugedes. Siis mõistsin selle eluetapi tähtsust ja kuidas inimesed seda läbi elavad. Nii kirjutab keskea kriisist Angola Neustattcr. * Naised ja mehed elavad keskea kriisi üle erinevalt Eksisteerib müüt, et keskea kriis tabab ainult mehi: nad lähevad """"rööbastelt välja”, vahetavad oma naise noorema vastu, ronivad kõige ohtlikuma mäe tippu, mille suudavad leida, ostavad uue sportauto ja sõidavad sellega viimase kiiruse peal jne. Tegelikult on mehed hirmul, mis saab neist edasi. Neil pole otseseid teadmisi keskea kriisist ja tunnete intensiivsusest sel perioodil. Naised leiavad vaiksema viisi neis toimuvaga toimetulemiseks: nad vahetavad soengustiili, kasutavad kosmeetilist kirurgiat, õpivad selgeks uue ameti või hakkavad tegelema uute hobidega. Üks naine sundis oma abikaasat ostma maja Prantsusmaal, et seda ümber ehitada. Ta tõmbas ka oma partneri uude projekti, et tuua nendevahelistesse suhetesse midagi uut. On muidugi naisi, kes jätavad maha oma mehe, lootes armukese juures põnevust ja taasnoorenemist leida, kuid enamik otsib rohkem hingelist teed edasiclami-</p><p>seks. Nad loevad palju, sageli ka neid raamatuid, mis selgitavad, kuidas saavutada sisemist jõudu. Suur tähtsus on sõprusel. Naised, kes tunnevad sisemisi pingeid, jagavad sageli oma tundeid sõbrannadega. Psühhoterapeut Eliott Jacques nägi oma pikkade kliinikus töötatud aastate jooksul, et keskea kriis võib alata juba 30. eluaastate keskel. Keskea kriis annab end tunda mitmel viisil Modell Lauren Hutton, kes oli 45-aastaselt ikka veel kena naine, kelle ees olid lahti paljud võimalused, sattus meeleheitesse, nägi ainult ebaõnnestunud suhteid ja tundis, et ta karjäär on lõppenud. Tal oli valus moeajakirjades noori tüdrukuid näha ja end nendega võrrelda. 5 aastat hiljem valis üks noor fotograaf ta mannekeeniks reklaamikampaania läbiviimisel. Noormees tunnistas, et oli võlutud Laureni moodsast väljanägemisest ja stiilist, naine tundus talle oma ea kohta erakordselt seksikana. Mõnele naisele tundub, et vanamoodi enam edasi elada ei saa. Lesley loobus kõrgepalgalisest töökohast ja veetis aasta koos pojaga reisides. Ta kasvatas poega üksi, kuid üha pingelisemaks muutuva töö tõttu nägi ta poega järjest harvemini. Hirmust, et mõne aasta pärast, kui kool läbi saab, võib ta poja kaotada, otsustas ta midagi ette võtta. Ta lahkus lõplikult töölt ning läks pojaga reisima. See oli suurepärane, nad said pojaga väga lähedasteks. Koju tagasi jõudes leidis ta osalise tööajaga koha. Nad elavad küll vaesemalt, kuid Lesley tunneb end väga hästi. Kriisi ajal võivad raskelt kannatada abielusuhted Londoni abielubüroo direktor Renate Olvis ütles, et umbes 30% abieludest lahutatakse 40-60-aas-taselt. Abielupaar, kes on elanud koos tänu lastele, ei tea sageli enam, kuidas suhelda ja tundub, et vanu suhteid säilitada pole mõtet. Truudusetus on keskeas üsna ta-</p><p>väline, sest tundub, et armukese abil saab tagasi kaotatud võimalused. Näiteks Bonnie Norton tundis end abielus väga halli ja igavana. Kui ta kohtas meest, kes selgelt näitas, kuidas ta teda ihaldab, muutus naine enesekindlamaks. Suhted arenesid hästi ja ta tabas end sageli mõttelt, et talle meeldiks vananeda koos selle mehega. Keskea kriis võib viia uut liiki hingelise arenguni Seda kinnitavad spetsialistid, kes näevad keskiga täiskasvanute elu ühe faasina ja ütlevad, et me peaksime lõpetama klammerdumise nooruse külge ning panema end maksma vanema inimesena, kel on nooremale põlvkonnale kogemusi ja elutarkusi pakkuda. Moelooja Katharine Hamnett, kes on praegu üle 40, ütleb, et ta on nüüd palju targem kui noore naisena. Ta teab, kuidas juhtida edukat äri, tal on julgust oma vaadete väljendamiseks ja ta on ka parem armastaja kui nooruses. Kuid pole kerge väärtustada end ühiskonnas, kus ainult noorust arvestatavaks peetakse. Hirmust, et ei leita oma kohta elus, püüavad mõned naised aidata</p><p>teisi inimesi, mõned leiavad abi meditatsioonist vm. Varem aastaid teistele oma elu pühendanud naised taipavad, et võivad nüüd elada enesele ja tegelda asjadega, mida nad on alati tahtnud teha. Sel raskel ajal on hea rääkida oma sõpradega, ka partneriga oma tunnetest ja kuna temagi tunneb sama, saab teineteist aidata. Keskea kriisiga toimetulekuks lihtsat retsepti ei oie Seda tuleb aga võtta edasiliikumise protsessina, väärtustada oma saavutusi ja vaadata positiivselt eelolevatele võimalustele. Keskea kriisile on iseloomulikud järgmised tunnused: olete segaduses ja rahutu, kõik tundub mõttetu; kahtlete nende asjade väärtuses, mida olete püüdnud saavutada; langete ilma põhjuseta depressiooni; tunnete, et teie roll elus on end ammendanud; olete meeleheites nooruse kaotamise üle. Mida sel puhul teha? * Kui olete õnnetute tundmuste võimuses, pöörduge nõuandja või psühhoterapeudi poole.</p><p>* Püüdke vaadata tulevikku kui uut algust ja planeerige nende asjade tegemist, milleks teil pole senini aega olnud. * Arvestades oma isiklikke vajadusi suruge läbi kodu ja pereelu selline muutmine, nagu teie seda tahate näha. * Hoolitsege oma tervise ja keha eest niipalju kui võimalik, nii et teile meeldiks oma välimus. * Lõpetage kujutlemine, et seks lõpeb esimeste hallide juuste ilmumisega. Palju on selliseid inimesi, kel keskeas ja hiljemgi on tundelised suhted ja kes leiavad teineteise olevat ihaldusväärse. * Veetke aega sõprussuhteid tugevdades. * Mõelge töökoha vahetuse peale. Paljud õpivad ringi või alustavad isiklikku äri keskeas. * Säilitage suhted oma lastega, kui nad on kodunt lahkunud. Paljud naised väidavad, et lapselapsed toovad ellu uut rõõmu. * Olge enda vastu lahke ja mõistke, et keskea kriis on reaalne ning te olete ära teeninud, et teid mõistetaks. Cosmopolitan</p><p>HARALD LEPPIKSONI foto Keskea kriisi jõudnul võib tekkida seiskunud vaguni tunne - kiirustanud kogu elu kuhugi, on unistuste kaugused jäänud ikka kätte saamata. Kuidas elada edasi? Ilmselt tuleb endale uus rööbastee ehitada.</p><p>Nikotiini ja tõrva sõbralik kooslus mõjub inimorganismile laostavalt</p><p>Kui suitsetaja tõmbab ära ühe sigareti, jätab ta ümbritsevasse õhku 70 milligrammi tahkeid osakesi ja 23 milligrammi vingugaasi. Vingugaas paneb isegi väikestes kogustes paljudel inimestel pea valutama, hajutab tähelepanu, aeglustab reaktsiooni, vähendab võimet eristada valgustugevust, määrata aja intervalle, võrrelda helitugevust jne. Paljud ei oskagi kõiges selles süüdistada seda värvitut ja lõhnatut vingugaasi. Tegelikult seletus on lihtne: vingugaas imendub kopsudes ning ühinedes vere hemoglobiiniga takistab selle rikastumist hapnikuga. Organismis tekib hapnikuvaegus. Statistika andmeil suitsetab umbes kolmandik tsiviliseeritud maailma elanikkonnast. Miks peavad ülejäänud 2/3 inimkonnast suitsetajate diskrimineerimist taluma? Õhk on ju ühine, inimeste kontaktid kus tahes ruumis tihedad ning suitsust õhku hingavad sisse ka mittesuitsetajad. Ameerika teadlastelt on pärit termin """"passiivne suitsetamine”, mis tähendabki suitsetajaga ühes ruumis viibimist ning suitsuse õhu sissehingamist.</p><p>Eriti ohtlik on nii aktiivne kui ka passiivne suitsetamine laste tervisele. Ameerika arstide 100 000 vastsündinud lapse uuringute tulemusena on suitsetavate emade lapsed keskmiselt 300 grammi kergemad kui mittesuitsetavate omad. Vastsündinute suremus on aga kõrgem just vähem kaalunute seas. Teadlased väidavad, et suitsetavate vanemate 6-7-aastased lapsed on koolis oma arengus mahajäänumad kui mittesuitsetavate vanemate lapsed: halvemini õpivad nad lugema, kohanevad aeglasemalt. Meditsiiniraamatuis on üle 50 haiguse, mille tekkes süüdistatakse suitsetamist, olgu see siis aktiivne või passiivne. Paljudes riikides on aru saadud suitsetamise kahjulikkusest ja organiseeritud oma kodumaal suitsetamisest loobumise kampaaniaid, näiteks Suurbritannias. Kahjuks on see üritus seal leidnud negatiivset vastukaja tubakanautimise õiguste eest võitleva """"vabastusorganisatsiooni” poolt. See organisatsioon väidab, et üleriigilise suitsetamisvastase kampaaniaga suitsetajat häbimärgistatakse, ala-</p><p>vääristatakseja diskrimineeritakse igati. Erilist hoogu on võtnud suitsetamisvastane võitlus Kagu-Aasia</p><p>väikeriigis Singapuris. Võitluse ajendiks on suitsetava elanikkonna haigestumise ja suremuse pidev kasv, eriti südame-veresoonkonna</p><p>haigustesse ja kopsuvähki. Valitsust teeb ärevaks ka tulekahjude arvu pidev suurenemine. Riigi tuletõrjeameti andmeil on ligemale pooled tulekahjud tekkinud suitsetava elanikkonna hooletusest. Valitsuse määrusega on keelatud toota suure nikotiini- ja tõrvasisaldusega tubakatooteid, müüa tubakatooteid alla 18-aasta vanustele isikutele. Keelatud on suitsetamine kõigis riigiasutustes, töökohtadel, paljudes hotellides, restoranides, kohvikutes ja teistes ühiskondliku toitlustamise ettevõtteis, kaasa arvatud nende koridorides, rõdudel ja isegi tualettides. Samuti peetakse suitsetamisvastast võitlust riigi relvajõududes, kus lisaks suitsetamisele on keelatud ka tubakasaaduste müük ja reklaam. Kui ei saavutata loodetud tulemusi, lubab valitsus suitsetajate suhtes kasutusele võtta kaunimad abinõud. Optimistlikult loodetakse, et lähitulevikus väheneb Singapuris suitsetajate arv kahekordselt ja tulevastes põlvkondades pole enam ühtegi suitsetajat. Ehk väärib järgimist meilgi?</p><p>Endel Valdna</p><p>MAAILMA SUURIMAD SUITSETAJAD</p><p>Maailma kirglikemad suitsetajad Sigar ettide tarbin iine maailn nas Sigarettide tarbimine 1991. aastal .dswr miljonites tükkides. Hiina 1 617 000 täiskasvanud inimese kohta aastas. USA516500 s’""""''} SRÜ/Balti riigid 456 000 51 Jaapan 328 300 I Brasiilia 156 400 I Indoneesia 146 511 k„-,.| Saksamaa 145 500 £2| Poola 102100 1990 -92 kl Prantsusmaa 97100 1980 -82 k | Suurbritannia 96 838 1970 -72 REUTER/Sl Allikad: World Health Organisation, Action on Smoking and Health</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960520.1.18	<p>:... .. . . /ri . . ... . x L11 . Võrus Vabaduse 13 Vello Piirsalu hagis lõppar- Lanberg eluruumi Pärnu mnt. 6-9 kasutamise ■ÄL A «j M Jarva Maakohus (Paide, Vainu 8) kutsub Hei- ve, puhkuse hüvise ja viiviste nõudes. Ha- õiguse kaotanuks. k Bcl KOHTUKUTSED nar Launmaa d kostjana kohtuistungile 29. giavalduse saab kostja kätte Võru Maakohtust. Kostjal on õigus 20 päeva jooksul pärast .&gt;&gt; P? a ."""" 1996 - a - kel1 14-00 Heike Launmaa hagis Kostjal on õigus esitada hiljemalt kohtuistungil otsusest teada saamist taotleda kajas samalt &lt; Hemar Launmaa vastu abielu lahutamise nou- kõik tõendid asja kohta. Kohus hoiatab, et kost- kohtult menetluse taastamist r des. Hagiavalduse saab kostja kätte Järva ja mitteilmumisel võib kohus asja lahendada Järva Maakohus tPaido Vainu m kutsub Maakobtust - Kostja kohtusse mitteilmumisel tagaseljaotsusega. 16.05.1996. a. otsustas Harju Maakohus tunPriit Tera kostjas kohtuisSe 29 maH Z° ,b k ° huS asja arUtada """"ma tema kohaloleku- * nistada Kalev Rekand Harjumaal Kosel Vahtra 1996 a kell11 00?Oie°Krooni h!cte eluruum * Harju Maakohtu menetluses on ME Kermot 18-13 asuva eluruumi kasutusõiguse kaokasutamisõ tunnk?ÄmkA nS? ih w mlk zm *«&lt; i-u • da gi Oleg Dolgusm vastu väljatõstmise nõu- tanuks alates 1.08.1990. a. Otsuse peale võib des Haatovalduse laab ko«ttia kätte r d \ lTY % aak ° hus , (Narva 11 i J A ohvi Kostja elukoht (asukoht) on hagejale ja esitada apellatsioonkaebuse Harju Maakohtu Maakohtult Kostekohtusse m tteilmi miYel nn ',7? h EE * A k na ( t oman,k ! Al ® ksa """" dr Az J a ' ko P u e teadmata. Kostja on kohustatud ilmuma kaudu, teatades 10 päeva jooksul kaebuse esitehtoteiqusteha või l k S htU i StU 1 ng koh1 uistungile mis toimub 23-05-96 ke """" 11 -0 ° tamisest ja esitades 20 päeva jooksul põhjenesuteeteäb K 3 .05.1996 kell 15 00, kus uleb arutusele ME Harju Maakohtus Tallinn, Pärnu mnt. 7, I k). datud apellatsioonkaebuse. sisuliselt lahi kostja puudumisest hoolimata. Elamumajandus hagi kostja vastu 8892.40 Kohus teeb kostjale ettepaneku esitada kohtule Tallinna Linnakohtu menetlus nn Caiina S"""" 0 .?™ sissenõudmiseks tasumata rendi eest, kõik kostjal olevad tõendid asja kohta. Kohtus- Järva Maakohus 15.05.1996. a. otsustas: Nikolajeva haoi va«m ala K°hus teeb kostjale ettepaneku esitada kohtule se mitteilmumisel võib kohus hagi rahuldada Lõpetada ennetähtaegselt Paide Linnavalitmispinnato õrnuse h ?° ku ‘ ta g ase| J a ots_usega või lahendada asja sisuliselt suse Linnavaraosakonna ja Vladimir Abramonõudes KostePteaelikÄuknh nn m ®[ ,d . l . d saab kattek ° hu kantseleist. Koh usse kostja osavõtuta. Ajalehekuulutuse avaldami- vi vaheline eluruumi üürileping. Tõsta Vladimir Sää» ha91 ,a9ase,)ao '- se - ga “ ku,se kä “ s - sxxzis jasse puutuvad toendid ja te.kut tõendav doku- • Sillamäe Linnakohus kutsub kostjana Alek- t °12-1 kTuiiiutncn i nQ M^ a i, * i, -- * . Ida ~ v ' ru Maakohus (Narva mnt. 11, Jõhvi) sandr Sementsenkot elukoht Sillamäe, Kesk ta. teantukstekotteteSJS 07 nn Inii m n Tn’ 1 k ° h ! U ' St^ n Äc S 16-20 kohtuistungile 04.06.96. a. kell 14.00 Välja mõista Vladimir Abramovilt, Valentina võto kohus aste tema õsavot u 2L° 6 ' """" 6 a 1 h 0 ' 3tule . b arutuse ' e M E eluruumi kasutamisõiguse kaotanuks tunnista- Abramovalt ja Sergei Krasnovskilt solidaarselt VÕID kohus asja lahendada ilma tema osavotu- Elamumajandus hagi Tatjana Judina ja Andrei mise hagis. Paide Linnavalitsuse Linnavaraosakonna (PärHaai läbivaatamine toimub 23 ns 1QQR « kail t Judini Y astu uur,le P ,n gu ennetähtaegseks;lope- Eelnevalt palume teatada kohtule kõik asja- nut. 3, Paide, arveldusarve 508420 Eesti Uhis900 Liivalaia 24 saaMO? fv^rml"""" 6 k lar t uumist L va Ijatostmiseks Kohus olud, mida peetakse oluliseks asja lahendami- panga Paide piirkonnakontoris) kasuks y.uu Liivalaia saal 402, IV korrus. teeb kostjale ettepaneku esitada kohtule kõik sel ning neid kinnitavad tõendid. Ajalehekuulu- 7837.50 krooni, sealhulgas 7797 50 krooni Kohtla-Järve l innaknhtu menetlus nn aq tema kaes olevad toendid asja kohta Kohtusse tüse avaldamisega loetakse kutse kätteantuks, üüri-ja kommunaalteenuste võla katteks ja 40 Tamm ku ? Vladimir PniSknS m| tteHmumisel võidakse hagi rahuldada ta- Kostja mitteilmumisel võidakse hagi tagaselja- krooni tasutud riigilõivu katteks. J“orÄXtöstÄ 2 Ä Saseljaotsusega. otsusega rahuldada. Sisse nõuda Vladimir Abramovilt 155.95 . . K 2 h ! usse ku , ts . u .tav Peeter Link. Olete kohus- Kohtla-Järve Linnakohtu menetluses on AS Sisse"""" nõudä Valentina 8 Abramovalt 155.95 Kostjad Vladimir Prussakov ja Nikolai tatud ilmuma Laane Maakohtusse Haapsalus Ahtme Maja hagi Tamara Junitskaja vastu krooni riioilõivu riioituludesse Sadama 21 28. mail 1996. a. kell 9.30. kus tuleb korterist väljatõstmiseks. 1 S°ssenöX Sgei Krasnovskilt 155 95 küla ee 30 ia es tam ? kohlu ? rU,USe J e Eve .H nk ? ie s,u lu lahu ' Kos, &lt; a Tamara Junitska i a Ohustatud il- krooni riigilõivu riigiXdessT tõendid Kostete '? 1,se . noudes - °!, ete kohustatud muma kohtuistungile 10. juunil 1996 kell 10.30 Kohtuotsusele võib esitada apellatsioonkaeasfa lahendab koftete b vm1 T ■ u d Ja J enl ? slt , ama a toe ? dld K o hlla ,~ Jarvel Ja ™ k üla tee 30 ja esitama koh- buse 20 päeva jooksul Tallinna Ringkonnakohasja lahendada kostjate osavõtuta. kohtuistungil. Hagiavalduse arakirja koos hagi tule olemasolevad tõendid. Kostja kohtusse tule Järva Maakohtu kaudu teatades kaebuse Jõgeva Maakohus kutsub kostjat Arno Liiva- kohSu sekretäri käes^ 83 ' 1 ' 8 SS""""""""®' 1 lahendada kosl &lt; a osa ’ elamisest kirjalikult 10 päeva jooksul, mägi (tecidaolev 6luk.: Jõgeva, Tähe 6 T 43) Mitteilmumisel lahendatakse asi Teie puudu- * ’ Järva Maakohus 15 05 1996 a otsustan vlleTarqi 9 ! 6 1 5 ’ 6 ™ Aasa’haaiI 9 A n~tv h k°h l J n ? ta - imiku k s P vate materjalide Kohtla-Järve Linnakohtu menetluses on AS Lõpetada ennetähtaegselt Paide LinnavalitLHvamäli vastu võla 7500 J h g A ' P°hjalja kohtul on õigus kohaloleva poole nou- Ahtme Maja hagi Anatoli Vallit, Nadežda VaiIit suse Linnavaraosakonna ja Anna Merkulova Kohus 9 hoiatab et koste miteHmumisel on tÄ kahjUkS V °’ lahen ’ ja i Ole 9 V 311 *’! vastu üürivõla 2841 ’ 50 krooni vahe,ine e,uruumi üürileping. Tõsta Anna Merõious ati lahendada tema Savõtuta da * da Te ' e kohalolekuta - vahamoistmiseks. kulova koos Sergei Merkulovi ja nende alataaaleteoteus Ajaltheš kt rac-w t Kostjad Anatoli Vallit, Nadežda Vallit ja Oleg ealiste laste Elena Merkulova ja Marina Merku---aa kätteantukl avaldami- Võru Maakohus kutsub AS-iVaudserv kost- Vallit on kohustatud ilmuma kohtuistungile 10. lovaga ja koos kogu varaga välja eluruumist sga toetakse kutse kätteantuks. Jan a 10. juunil 1996 a. kell 9.00 h oh’ juunil 1996 kell 11.00 Kohtla-Järvel Järveküla Karja t. 12-20, Paides, teist eluruumi vastu tee 30 ja esitama kohtule olemasolevad tõen- andmata. did. Kostjate kohtusse mitteilmumisel võib asja Välja mõista Anna Merkulovalt ja Sergei MerDIirilFTTPVÕTF CFQTI EKlPDrUA lahendada kostjate osavõtuta. kulovilt solidaarselt Paide Linnavalitsuse LinnanilUI[.l l CVUl C CEO 11 CNCnUIH * varaosakonna (Pärnu t. 3, Paide, arveldusarve Kohtla-Järve Linnakohtu menetluses on AS 508420 Eesti Ühispanga Paide piirkonnakon- ■■ ■[.. , ... Ahtme Maja hagi Galina Petuhhova, Mihhail toris) kasuks 11 577.10 krooni, sealhulgas FF 'l| Ih. K OMM ER r S kSpc U S ttetmto h e°ks ,a Lame Linki vastu korterist valja- 11 537 10 krooni üüri-ja kommunaalteenuste LL *1 j. tõstmiseks. võla katteks ja 40 krooni tasutud riigilõivu katKostja Laine Link on kohustatud ilmuma koh- teks. Of"""" — —■— \M.i s^u pg'.! e '10; juunil 1996 kell 10.00 Kohtla- Sisse nõuda Anna Merkulovalt 330.75 krooni KC KommerISKeSKUS JarvelJarvekula tee 30 ja esitama kohtule ole- riigilõivu riigituludesse. ** masoleyad tõendid. Kostja kohtusse mitteilmu- Sisse nõuda Sergei Merkulovilt 330.75 krooni ic’1 PI i i iii i l# - misel võib asja lahendada kostja osavõtuta, riigilõivu riigituludesse. Ullld IdwOI. HiMUlJIftO * Kohtuotsusele võib esitada apellatsioonkae- . . , .. . ■ . Kohtla-Jarve Linnakohtu menetluses on AS buse 20 päeva jooksul Tallinna Ringkonnakoh3lcinClcilUCl rlinclecleciez Ah ! m ? Ma i a ha g' Juri Jegorovi vastu korterist tule Järva Maakohtu kaudu, teatades kaebuse väljatõstmiseks. esitamisest kirjalikult 10 päeva jooksul. i uiu* * ii- * n / nocoAcoo-inHndoor.ocnr. Kostja Juri Jegorov on kohustatud ilmuma ■ kuumvalts-lehtmetalli st 3 sp/ps: 2; 2,5; 3; 4; 5; 6; 8; 10; 12; 16; 20; 25; 30 mm; kohtuistungite juunil 1996 kell 11.00 Koht- Vastavalt Tallinna Linnakohtu otsusele nr - karpraud 6, 5, 10, 12, 14, 16, 18; la-Järvel Järveküla tee 30 ja esitama kohtule 2-8987 11.01.1996. a. toimub kodanike Vladi- - nurkraud 25x25, 50x50, 63x63; olemasolevad tõendid. Kostja kohtusse mitteil- mir Sujetin’i, Jelena Sujetina, Valeri Sujetin’i - valtsitud torud diam. 20x3; 42x3,5; 57x4; 60x5; 76x4; 89x4; 102x6; 108x6; mumisel võib asja lahendada kostja osavõtuta, ja Natalia Sujetina väljatõstmine aadressilt ■ täisnurk-torud 25x28x2 ■ 12,10 kr/m; 40x40x2,5 ■ 22,90 kr/m; 40x60x2,5 Tallinna Linnakohtu mene tluses on Varrel w """""""" n ' 166 23 ~ 6 ° 29 ' 05 ' 1996 ' a - ke """" 28,85 kr/m; 50x50x2 24,80 kr/m; 50x50x4 - 48,00 kr/m Talvi, Ivar Vilde, Ingrid Paalma hagi Mario Kar- * (hinnad ilma käibemaksuta); voneni vastu väljatõstmise nõudes. Kostja elu- Vastavalt Tallinna Linnakohtu otsusele nr. - elektroodid AHO-4 diam. 3,4,5 mm; koht (asukoht) on hagejale ja kohtule teadmata. 2-4547/95 26.09.1995. a. toimub kodanik An- - terastross diam 13 mm- Kostja Mario Karvonen on kohustatud ilmuma neli Soobla väljatõstmine aadressilt Tallinn, lerasirossa am lomm kohtuistungile, mis toimub 30.05 kell 9.00 Tal- Õismäe tee 109-48 29.05.1996. a. kell 9. - hapnikuvoolikud diam. (mm) 6, 9, 12, |j nna Linnakohtu (aadressil Liivalaia 24) saalis - survevoolikud diam. (mm) 16,18, 25, 32; 303. Käesoleva teate ilmumisena toetakse koh- Jõgeva Maakohus otsustas: - diagrammipaber (No) 1757, 1723, 1311; tukutse kostjale kätteantuks. Kostja mitteilmu- Hagi rahuldada. - dielektriline kummi - misel võib kohus hagi rahuldada tagaselja koh- Välja mõista Irina Duhhovalt (elukoht Jõge- ■ paroniit ROH paksusega (mm) 2, 3; VÕi lahendada as ' a sisuliselt kos, i a va ünn. Puiestee t. 21-319) Jõgeva Linna ElaLi * I-* i , osavõtuta. ffiuosakonna (Jõgeva, B. Alven 2a) kasuks: - tekstolut paksusega (mm) 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10, 12, 20, 50, * 1) üüri- ja kommunaalteenuste võlgnevus - klaastekstoliit paksusega (mm) 2, 3, 5, 10, 18. tel. 237 973, 235 266. Tallinna Linnakohus, asukohaga Liivalaia 24 1557 kr. 55 s. (üks tuhat viissada viiskümmend kutsub Ants Stamme kostjana kell 13 seitse krooni 55 senti); - isoleerimata juhe, margid A, AC erinevate ristlõigetega; 2) riigilõiv 173 kr 45 s. (ükssada seitseküm- • t u i •- L* • *i-- * » » &gt; luu btamme hagis elamispinnale õiguse kao- mend kolm krooni 45 senti). - jou- ja soomuskaabel erinevate ristlõigetega, tanuks tunnistamise nõudes. Kostja asukoht on Välja mõista Irina Duhhovalt kohtukulu 16 kr. - kontrollkaabel, alumiinium, erinevate ristlõigetega; hagejale ja kohtule teadmata. Hagiavalduse 50 s. (kuusteist krooni 50 senti) riigituludesse. - kaablimuhvid CC-80, CC-90, CC-100, CC-110; saab kostja kätte kohtus. Eelnevalt palume esi- Lõpetada ennetähtaegselt Irina Duhhovaga - alumiiniumlatid, mark ADO ristlõikega (mm) 4x30, 4x40, 5x40, 6x40, 5x50, 6x50, f ada k °htule kõik olemasolevad tõendid asja sõlmitud eluruumi üürileping ja tõsta Irina Duh6x60 8x80 10x100 10x120- kohta. hova eluruumist aadressil Jõgeva linn, PuiesYõntuäiwifw iIMA n m ai r 1AHA- Kohtuistungile mitteilmumise korral on kohtul tee t. 21-319 välja ilma teist eluruumi vastu - magentkaivitid FIMA, F1MA 16-160A, õigus rahuldada hagi tagaseljaotsusega või la- andmata. - automaatlülitid: ühefaasilised AE 1031 6-25A; kolmefaasilised AE 2046, AE 2056, hendada asi kostja kohalolekuta. Teate ajale- Käesolev kohtuotsus on tagaseljaotsus AF1 505, BA 6-1000A; hes avaldamisega loetakse kutse kostjale Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellat- - mitmesugused releed; üleantuks. sioonkaebus Jõgeva Maakohtu kaudu Tartu - kaitsmed F1H-2 100-400A; tel. 237 973, 235 274. 10 paeva j? oksul otsuse teatavaks tegemisele järgnevast paej; KOHTUTEATED vast kaa buse esitamisest ja esitades 20 päeva - jõutrafod ja KTF1 6-10 KV 25-250, 630 kVA; J00ksu| samast päevast rvates põhjen H datud - lahklülitid PAHAM 10/400, PB3-10/630, PT-20; 4 apellatsioonkaebuse. - lahendid PBC-15M1, PBH-0, 5MHY1; Kostjal on õigus 20 päeva jooksul otsuse - voolutrafod T-0,66, TAM-10, TRA-10, TROA-10; Tartu Maakohtu menetluses on avaldus Kai- kaja e jõqeva U MaTkoh?u?e neVaSt paevastesitada - pingetrafod HOM-6; jo Helmefi (sünd. 22.07.1919. a. Pärnumaal * 9 MaakohtLJle - - isolaatorid Tcp-20, UJcp-20, F1C-70E; Tali vallas) surnuks tunnistamiseks. Tartu Maa- Jõgeva Maakohus otsustas: - hõõqlambid 40-300 W‘ u Of ? US * U SUb U ? S Igaubt - kea tea b midagi Kaljo Hagi rahuldada. Starterid CK 127 Helmetist, andma teateid Tartu Maakohtule Välja mõista Artur Järvistolt (elukoht Jõge- - starterid CK-127 c oha (Tartu, La. t. 33). valinn,Puiesteet.21-211)JõglvaLinnaäa- - voolumootjad, 3-faasihsed 2-tarnfsed 5-20A, 10-40A, -r . u . .. muosakonna (Jõgeva, B. Alven 2a) kasuks: taadeldud; tel. 237 973,235 481. Tallinna Linnakohus, arutanud Irina Svirido- 1) üüri-ja kommunaalteenuste võlgnevus va hagi Oleg Sviridovi vastu abielu lahutami- 1271 kr. 35 s. (üks tuhat kakssada seitseküm11 . . ui. ir x i seks, otsustas 7.05.1996. a. lahutada Irina Svi- mend üks krooni 35 senti)’ Hangime vastavalt tellimustele: ridova (sünd. 20.08.1957. a. Rostovis Doni ää- 2) riigilõiv 156 kr 30 s (ükssada viisküm- - kaustilist vedelsoodat (konts. 46-47%) - tsisternides; res. Eluk. Tallinn, Pelguranna 19-13) abielu mend kuus krooni 30 senti). - tehnilist väävelhapet - tsisternides; Oleg Sviridoviga (sünd. 28.12.1961. a.Tašken- Välja mõista Artur Järvistolt kohtukulu 16 kr. - anitoniiti, kationiiti, trinaatriumfosfaati, hüdrasiin-hüdraati; tel. 237 973, 237 755. iinnä rSi Ti?p!rÄ^ da) ’ miS S ° lt i nit ' Ta ,!i~ na 50 s - (kuusteist krooni 50 senti) riigituludesse. Linna HbN FK Perekonnaseisuosakonna Nom- Lõpetada ennetähtaegselt Artur Järvistoqa .... ... . . me sektoris 6.05J 988. a. Kanne nr. 212. Koh- sõlmitud eluruumi üürileping ja tõsta Artur Jar- - varuosi pumpadele ja kompressoritele tel. 235 334 tuotsuse peale võib esitada apellatsioonkaebu- visto eluruumist aadressH Joaeva linn Puiestee - pumpasid tel. 235 274 se Tallinna Ringkonnakohtule 20 päeva jooksul t. 21-211 välja ilma teist eteuuml vastu aTdma Tallinna Linnakohtu kaudu, teatades kaebuse ta. DÄÄrriiirifi Kiorwi mnt 4 0 Tallinn ppnnQn esitamisest 10 päeva jooksul. Käesolev kohtuotsus on tagaseljaotsus. Pöörduda Vana-Narva mnt. 12, Tallinn EE0030. .... Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatÜldinfrk tolofrknidr»! 0*17 OfiQ Q7*? Iallinna Linnakohtu 14. mai 1996. aastata- sioonkaebust Jõgeva Maatcohtu kaudu Tartu uicnnro teieromaei zoa, zö/ y/J. gaseljaotsusega otsustati tunnistada Liidia Ringkonnakohtule, teatades 10 päeva jooksul</p><p>18</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960520.1.19	<p>otsuse teatavaks tegemisele järgnevast päe- isikutele. Juhatuse liikmed Antonina Karpentvast kaebuse esitamisest ja esitades 20 päeva C—i seva (Tallinn, s. 28.11.51), Vladimir Majas (Tal- 30.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kanjooksul samast päevast arvates põhjendatud ?\ ÄDIDFCICTDI TPATFn ,inn &gt; 34704200347). Ettevõtteregistri reg. nr. tud Sopi Niidu talu, registrikood 10030373, apellatsioonkaebuse. 1 """" 1 01103498. asukoht Hausma küla, Pühalepa vald, EE3200 Kostjal on õigus 20 päeva jooksul otsuse * Hiiu maakond. Majandusaasta 01.01-31.12. ajalehes ilmumisele järgnevast päevast esitada 29.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- Tegevusalad: põllumajandussaaduste tootmikaja Jõgeva Maakohtule. tud Vello Laanpere Ahkola Ekspordikontor, ne, töötlemine ja müük; kalapüük ja müük; 02.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile registrikood 10030350, asukoht Rohuneeme kaubandustegevus, sh. jae-, hulgi- ja komisrrfo kantud OU Metsatroll, registrikood tee 34, Haabneeme EE3006 Harjumaa. Majan- jonimüük ning alkohoolsete jookide ja tubakarxMGlnAMifDATiTEATEn 10030321, asukoht Nõmme tee 53, Tallinn, dusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: kaupade toodete müük; kondiitritoodete valmistamine; PANKROTITEATED Osakapital on 300 000 krooni. Põhikiri on kin- ja teenuste eksport ja import; hulgikaubandus; toitlustamine; transporditeenuste osutamine \ nitatud 03.04.1996. Majandusaasta 01.01- transportteenused (v.a. litsentseeritavad); kin- Eesti Vabariigi piires; käsitööesemete valmis31.12. Tegevusalad: toidu-ja tööstuskaupade nisvaratehingud. Ettevõtja Vello Laanpere tamine. Ettevõtja Sulev Känd (Kärdla, jae- ja hulgikaubandus, vahendus, komis- (Viimsi vald, Harjumaa, 33704280313). Ette- 35207210345). Ettevõtteregistri reg. nr. 16. mai 1996. a. määrusega lõpetas Võru jonikaubandus, eksport-import; ühiskondlik võtteregistri reg. nr. 01077849. 73004193. Maakohus pankrotimenetluse AS OTT suhtes toitlustamine (sööklad, baarid, kohvikud). Ju- * * pankrotti välja kuulutamata raugemise tõttu. hatuse liikmed Reet Sõnajalg (Tallinn, 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- * 45511170256), Ingrid Vaha (Kuusalu vald, tud OÜ Hamma, registrikood 10030367, asu- tud OÜ Lundenta, registrikood 10030387, asuHarju Maakohtu 15.05.1996. a. määrusega Harjumaa, 46309030221). Ettevõtteregistri koht Akadeemia tee 7, Tallinn. Osakapital on koht Kadaka puiestee 77, Tallinn. Osakapital on lõpetati pankrotimenetlus pankrotti välja kuulu- reg. nr.01362691. 180 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud tarnata selle raugemise tõttu EV Pankro- 31.03.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- 04.03.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Tetiseaduse 15 lg. 1p. 2alusel AS KOTEK (Harju 02.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- gevusalad: terapeutiline, kirurgiline ja ortopee- gevusalad: hambaravi-ja hambaproteesi mamk., Haabneeme, Kaluri tee 5) suhtes. tud OÜ Orinvest-M, registrikood 10030338, diline stomatoloogia; parodontoosi ja suuõõne terjalide, instrumentide, seadmete jae-ja hulgiasukoht Paekaare 58-61 .Tallinn. Osakapital on limaskesta haiguste ravi; seadmete, instrumen- müük ning hooldus; tööstuskaupade jae-, hulgi- ("""" r \ 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud tide, materjali ning tooraine ost ja müük; kon- ja komisjonikaubandus; autotransporditeenus- &gt; 03.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- sultatsioon ja ekspertiis ehitusliku projekteeri- te osutamine Eesti Vabariigi piires; välismajanKINNISTAMISTeATED gevusalad: toidu-ja tööstuskaupade jae-ja hui- mise, majandustegevuse, arvutustehnika ja dustegevus; oma tegevusaladega seotud koo- — gikaubandus, vahendus, komisjonikaubandus, tarkvara alal. Juhatuse liikmed Kalev Antsman litus, konsultatsioon ja teenindamine. Juhatuse J j eksport-import; ühiskondlik toitlustamine; tege- (Tallinn, 34605050252), Aivo Antsman (Tallinn, liige (juhataja) Hannes Lunden (Tallinn, vus reklaami ja kirjastuse alal; hotellimajandus; 36905250264). Ettevõtteregistri reg. nr. 35106240260). Tallinna Kinnistusametile on esitatud kinnis- juriidilised teenused füüsilistele ja juriidilistele 01147171. tamiseks alljärgnevad katastriüksused: Tallinna linn 1. F. R. Faehlmanni 50/ J. Köleri 18 787 m 2 Heino Tõniste, JÜri TÕniSte 2. Kakumäe tee 43 17 367 m 2 Senta-Melita Luukas 3. Kalevipoja põik 3a 600 m 2 Tallinna linn i ’* ** a. 4. Kiriku plats 3 1048m 2 Eesti Evangeelne f * W # * Luterlik Kink - ■-t 7 ’ ... 5. Kivila 26 10 281 m 2 Valdik Nurmeleht ®♦ 6. Kivila 28 999 m 2 Valdik Nurmeleht 7. Kose tee 66 9900 m 2 Tõnu Kokker . '' 8. Koorti 24 3002 m 2 Tallinna linn k * ’ w ‘ V . 9. Metalli 11 910 m 2 Guido Sepp, Nami Sepp j .... .. 10. Mustakivi tee 13 66 202 m 2 Tallinna linn *•- - ’ , 11. Mähe põik 20a 30 057 m 2 Jaan Sitska, ’ ‘i’’ ’ Mirald t Sitsk &gt; 12. Mähe põik 38a 14440m 2 Jaan Sitska, . T- 7 i.?Tj-T Miralda Sitska ' 13. Pärnu mnt. 155 1820m 2 Evi Peets. Nora Raba . ■ 14. Rahukohtu 4 1763 m 2 Tallinna linn W’/ 15. Rannamõisa tee jFrÄ 34b 52 493 m 2 Endla Kallas \ 16. Sihi 8 1127m 2 Jüri Aare ' .&lt;■ """" :/ 17. Tondi 57 13 600m 2 Tallinna linn j 3 ' i-- """"- Ühe kinnistuna lahustükid: | V Vn ' 18.1. Tartu mnt. 107/Lennujaama tee 2/' 1 Väike-Sõjamäe 12/Suur- s 1 ,'«ik, |Lj. J J ■' Sõjamae 54 2 148 746 m 2 Eesti Vabariik f 18.2. Rae vald, T ' | , jt/p-'' «wSlRy* 9 Soodevahe küla 48 829 m 2 Eesti Vabariik ‘ a n 18.3. Rae vald, Raeküla 1765m 2 Eesti Vabariik 19. Vabaõhukooli ■„ tee 10a 2201 m 2 Anne Lehmann v ‘ j|n 20. Valdeku 72a 1260 m 2 Argo Ristlaan, Ž' """" TnmR''Kriti 21. J. Viimsi 46 551 m 2 UnoJärvela, ' Bht Viima Raudsepp, Bk SelmaTuherm 22. Õle 33 910 m 2 Lea Kaal %, Harju maakond ‘ y r frfltV 1 !*»-,. Anija vald t' : rr ~i *' &amp; 1. Voose küla. Nirgu 43,40 ha Heiki Orusalu * , r , ; (ostueesõigusega erastamine) tBBl- *y' r -• * Harkuvald , *• ” V f 'm/ ., • 1. Ilmandu küla, 4630 m 2 Helgi Pottmann *.ja ZT SU Romantik 7 (ostueesõigusega erastamine) w 5f&lt; / iSBL ’ 2. Ilmandu küla, 6556 m 2 Katrin Kuslap v *” ‘ ä SÜ Romantik 41 (ostueesõigusega erastamine) *•* -'r'’ x * * * * """"jtf 3. Ilmandu kula. 3512m 2 Mart Kolu • Äi ■' SU Romantik 37 (ostueesõigusega erastamine) M ' a, '' 'V ' 1 4. Ilmandu küla, 3270 m 2 Harro Harusoo SÜ Romantik 38 (ostueesõigusega erastamine) » , 5*"""" A ■ Keila linn MflMlK ' 1. Paldiski mnt. 37a 19 748 m 2 Juhan-Reinhold Povcl '' i 2. Paldiski mnt. 37d 20 409 m 2 Juhan-Reinhold Povel 3. Paldiski mnt. 37b 5806 m 2 Inna Soodla V 1 'HL * ■»&gt; 4. Paldiski mnt. 37c 6232 m 2 Ella Merioja Kernu vald FBI ••• j • """"■ •1*1 “1 j 2m“ü? ha a d sMe pp 1 aiesti nanlik pangakaart Uuetoa 10+25,2 ha Oskar Gutmann A A-J 3. Kibuna küla, """"1 """"1 """"■ •""""1 • """"| Kruusimaal! 4,13+3,46 ha Uno Melis IX' O ■X'""""! I 4. Kibuna küla, 8298 m 2 Toivo Melis, XX JL OX XX X I AXX Kruusimaa I Uno Melis X Kose vald 1. Võlle küla, Nurmiste 1,68 ha Senta Söötmaa Maardu linn ■■■■■ Põhja-Eesti Panga Visa Electroni omanikuks saate sama hõlpsalt kui 1 Keemikute 1b 166 707 m 2 Maardu linn ’? ‘ • l//CA ükskõik millist teist pangakaarti soetades - selleks tuleb vaid avada 2. Põhjaranna tee 9 35 060 mr Maardu linn arve Eesti kroonides. NiSSi Va&gt;d ; 1 ’ Tuhaaru^ 13 ’ 8,8+10,3 ha Peeter-Aldo Eelsaare * Kaardi Saate taSUta 3 päeVa JooksuL ’ Visa Electron kehtib Eesti kõi g is asus ‘ Fred Palgunov ' - ■ tatud punktides. • Kaardiga kaupade või teenuste eest maksmine on tasuta. Reesi Pärt, ■' I mmhMMI * sa E l ectron * omanik võib sooritada ostusid üle maailma enam kui 2,5 Melanie Vagur PÄRN ÕNN miljonis elektroonilises maksepunktis. Seega väldite tülikat sularaha vahetaSaku vald - -öW Z ltf|BSK| j [ mist ja rahapakkide taskus kandmist. • Nende vahel, kes sooritavad kaardiga 1. Kasemetsa küla, agöTrtONfeUSKöNU oste vähemalt 1996 krooni eest kuni 30. juunini, loositakse välja reis Rehemetsa 36 ha Ella Laur | ’ Atlantasse. Saue vald 1 ‘ Lillemaa 3 ’ 19 041 m 2 Leo Mädamürk kaart on ikka WS/l kaart - / Isikutel, kelle õigusi katastriüksuste kinnis- PANTK tusraamatusse kandmine riivab, palume teata- * 1 BrLDdl da oma vastuväidetest kirjalikult Tallinna Kin- /' 7 nistusametile (Endla 10, EE0001 Tallinn) kuu jooksul pärast teate avaldamist Riigi Teataja Lisas. |l.. -</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960520.1.20	<p>SPORT</p><p>Indrek Pertelson tuli Euroopa meistriks!</p><p>Hollandis Haagis peetud 45. Euroopa judomeistrivõistlustel võitis Indrek Pertelson eile absoluutkaalu finaalis yuko’g&amp; türklase Selim Tataroglu ja tuli Vana Maailma meistriks. Pertelson võitis esimeses ringis sakslase Volker HeieYi ja teises ungarlase Zsaba Zsikesi. Poolfinaalis kohtus Pertelson belglase Harry van Barneveldiga, keda ta polnud kunagi varem võitnud. Seekord oli Eesti vägilane parem ipponi väärilise heitega ja pääses finaali. Finaalis tuli vastu astuda türklasele Selim Tataroglule. Pertelson alistas Tataroglu yuko ’ga ja krooniti Euroopa meistriks. Kohtunikud Pertelsoni püüdlusi seekord ei takistanud. Pertelsoni treener Aavo Põhjala on varem tunnistanud, et tänavu on kohtunike suhtumises toimunud järjekordne väike nihe: """"Pertelsoni nimi on saanud kohtunike seas tuntumaks, aga see ei tähenda veel seda, et nad tema poolt on.” Praeguses judoeliidis on nüüd vaid üks mees, keda Pertelson võitnud pole - prantslane David Douillet. Kuid konkurents läheb järjest pingelisemaks. """"Praegu on 20 meest, kellest igaüks võib suurvõistlusel medali saada. Igal võistlusel võib tulla senitundmatu judoka, panna jala tahaja oledki selili!” on Pertelson öelnud.</p><p>Sven Sommer</p><p>GUNNAR VAIDLA foto Indrek Pertelson sai eile oma esimese tiitlivõidu. Euroopa judomeistrivõistlustel Haagis alistas ta finaalis Tataroglu.</p><p>Lantana sai esimese kaotuse</p><p>Eesti jalgpalli meistriliigas jõudis pühapäeval peetud mängudega lõpule 1. kevadring. 5. voorus võitis Tallinna FC Flora Tallinna FC Lantanat 1:0, Tallinna FC Tevalte/Marlckor Pärnu Tervist 2:0 ja Tallinna Sadam Narvas kohalikku Transi 2:0. Vooru keskne kohtumine peeti Tallinnas meistrivõistluste ülikindla liidri Lantana ja tiitlikaitsja Flora vahel. Lantana ei olnud 1995/96. a. meistriliigas pallimurul saanud ühtki kaotust. Ainus null märgiti neile tabelisse sügisringis registreerimata mängija kasutamise eest. Kevadringi neljas esimeses mängus ei olnud Lantana lasknud enda väravasse ühtki palli. Ometi ei ole liiderklubi mänguvorm võrreldav sügisel näidatuga. Meeskonna haavatavust aga demonstreeris allajäämine Tallinna Sadamale (0:1 ja 0:0) karikavõistluste poolfinaalis. Lantanat nõrgestas suuresti seegi, et eilse kohtumise pidi kahe hoiatuse tõttu vahele jätma kaitse tugisammas Urmas Hepner. Tiitlikaitsja Flora oli kevadringi nelja vooru järel tabelis koguni neljandaks langenud, sest kahes viimases mängus saadi koduväljakul 0:1 lüüa nii Narva Transilt kui Tevalte/Marlekorilt. Pühapäevases mängus olid siiski selgelt paremad floralased. Nad surusid tugevalt pea kogu mänguaja, lõid mitmeid ülihäid väravavõimalusi, kuid pidid siiski rahulduma vaid 1:0 võiduga. I poolajal oli selgelt näha, et flora-</p><p>lased olid saanud korralduse rohkem peale lüüa. Seda ka usinalt tehti, kuid sihik oli vale ja pall kippus väravast üle ja mööda lendama. Kõige ohtlikum moment Lantana värava all oli poolaja keskel, kui väravavaht Ussoltsev palli alles väravajoonel kätte sai. Floralased kaldusid küll arvama, et nahkkera oli juba puuris käinud, kuid kohtunik Timofejev oli siiski teist meelt ja fikseeris hoopiski ründajate poolt määrusterikkumise. Lantana parim võimalus oli Oleg Bobritskil, kes lasti karistusalas vabalt löögile, kuid väravavaht Mart Poom tegi hiilgava tõrje. II poolajal avas Flora lõpuks skoori. 59. minutil andis Indro Olumets vasakult äärelt madala nurgalöögi väravaesisele, kus Marek Lemsalu esimese mehena pallile pihta sai ja selle püüdmatult väravasse põrutas. Seejärel oli mitmel rünnakul peaosas Marko Kristal. Eriti ilus värav võinuks sündida 66. minutil, kui Olumets karistuslöögi pehmelt üle Lantana müüri tõstis. Täiesti vaba Kristal laskis pallil korra maha põrgataja põrutas siis õhust - posti! 81. minutil pääses Kristal üksi keskväljalt läbi, kuid laskis vastase kaitsjal end kinni püü,da ja meeter enne karistusala hoopiski kukkus. 1:0 jäigi mängu lõpptulemuseks. Tevalte/Marlekori ja Pärnu Tervise kohtumine Viimsis möödus tugevas tuules. 1 poolajal allatuult mänginud Tevalte/Marlekori ava-</p><p>värava lõi esimese pooltunni lõpul Sergei Leontjev. Tervisel oli kaks head võimalust enne vaheajavilet seis viigistada, kuid Vahur Vahtramäe lõi viielt meetrilt üle, Tarmo Saks aga tabas karistusalas vastasmängijat. Il poolajal toetas pärituul Tervise rünnakuid ning päris mitmel korral tekitatigi vastase värava all teravusi. Värava lõi aga hoopiski 83. minutil nurgalöögi järel Tevalte/Marlekori Anatoli Novožilov. Kaks minutit hiljem oli suurepärane võimalus auvärav lüüa Andres Operil, kuid Tervise ebaõnneks tabas pall latti. Tallinna Sadam jätkas häid esitusi karikasarjas nüüd ka meistriliigas 2:0 võiduga võõrsil Narva Transi üle. 2. kevadring algab 23. mail, mil 6. voorus kohtuvad Sadam-Flora (kell 18 Kalevi staadionil). 24. mail mängivad Tervis-Lantana (kell 15 Kehtnas) ja 25. mail Te-valte/Marlekor-Trans (kell 18 Viimsis).</p><p>Andrus Allika</p><p>Meistriliiga tabeliseis: Lantana 3 1 1 6:1 27 Tevalte/ Marlekor 4 0 1 8:3 22 Flora 3 0 2 7:3 20 Trans 2 1 2 6:5 18 Sadam 2 0 3 7:6 17 Tervis 0 0 5 1:20 9</p><p>MÕNE REAGA</p><p>Korotin/Koskvina MM-il esikahekümnes</p><p>Šveitsis Wettingcnis toimunud kümne tantsu maailmameistrivõistlustel sai Eesti paar Eduard Korotin/Olga Koskvina mitteametlikel andmetel 15. koha. Võitis Sloveenia paar Andrei Skufca/Katarina Venturini. ETA</p><p>Andrus Aug Soomes kolmas</p><p>Soomes toimunud Tuusulanjärven jalgrattasõidul oli Andrus Aug kolmas. Kavas oli 140 km grupisõit. Võitis Jyrki Terävuo.</p><p>Kalev võitis Eesti karika</p><p>Eesti meeste korvpalli karikavõistluste finaali korduskohtumises alistas BC Kalev KK Baltika 130:78. Esimese mängu oli Kalev võitnud 90:83.</p><p>Juhib Sergei Ziukin</p><p>64. Eesti meeste male meistrivõistlustel juhib pärast 2. vooru täiseduga Sergei Zjukin. Ta võitis Sergei Neffi ja Hcnrik Olde. Esimeses voorus kaotas Hillar Kärner Tarvo Seemannile ja Viktor Voon Hendrik Oldele. Viigistasid Vladimir Zavoron-kov-Robert Ševtšenko ja Olav Sepp-Kaido Külaots. Teises voorus alistas Zavoronkov Neffi, Külaots Vooni ja Kärner Andrei Zizkovi. Viigistasid Seemann-Sepp.</p><p>Luhamaa ja Tõnov võitsid</p><p>Karate Nüke C«p’il, mis oli ühtlasi Eesti karate liiga viimane etapp, said meeste kumites oodatult esikoha nii Tõnu Tõnov (Nüke) -68 kg kehakaalus ning Marko Luhamaa (Falco) +78 kg karatekade seas. Tõnovile järgnesid Hannes Hansman (IVL) ja Rain Ruuder (Falco), Luhamaale Alo Pormeister (IVL) ja Heimar Vaarend (Nüke). -78 kg kehakaalus võitis Priit Pööbo (Corpore) Alo Kullerkanni (Falco) ja Kaido Rätsepa (Nüke) ees. Naiste absoluutses kehakaalus oli parim Jekaterina Saar (Nora DVG). Järgnesid Lilli—Mai Mihhailova (IVL) ja Kersti Ruut (IVL).</p><p>Eesti võitis Soomet</p><p>1980. a. ja hiljem sündinud poiste korvpalli maavõistlusmängudes võitis Eesti nädalavahetusel kaks korda Soomet. Laupäeval oldi paremad 68:52 ja pühapäeval 86:63. A-klassi neidude sõpruskohtumistes Tartus võitis Tartu Korvpallikool kolmel korral Ylivieskat (Soome) - 90:68, 63:51 ja 77:65.</p><p>Carol Pärn läbis 100 m 10,76-ga</p><p>Viljandis toimunud noorte kergejõustikuvõistlustel läbis 16-aastane Carol Pärn poiste 100 m 2,8 m/sek taganttuulega ajaga 10,76. Tüdrukute 100 m võitis Kristel Berendsen 12,41 ja 100 m tõkkeid Jaanika Meriküll 14,85-ga. Oksana Jeltsinova hüppas kõrgust 1.75.</p><p>Hukkus vormelipiloot Scott Brayton</p><p>Ameeriklane Scott Brayton, kes sai teist aastat järjest Indy 500 võidusõidul parima stardikoha, sõitis reedel Indianapolisc ovaalrajal treeningsõidul 370 km/h kiirusega rajalt välja vastu betoonseina ja sai surma. Brayton on juba 40. piloot, kes Indianapolise ovaalrajal surma saanud. Eelmine surmaga lõppenud õnnetus toimus 1992. aastal, kui hukkus Filipiini sõitja Jovy Marcelo. 37-aastane Brayton oli abielus ning tal oli 2-aastane tütar. Reutcr-ETA</p><p>Muster võitis Krajiceki</p><p>Itaalia lahtiste tennise meistrivõistluste finaalis võitis Thomas Muster (Austria, 1) Richard Krajiceki (Holland) 6:2, 6:4, 3:6, 6:3. Saksamaa lahtiste meistrivõistluste finaalis oli Steffi Graf (Saksamaa, 1) parem Karina Habsudovast (Slovakkia) 4:6,6:2, 7:5.</p><p>Fiorentina võitis Itaalia karika</p><p>Itaalia jalgpalli karikavõistluste finaali korduskohtumises alistas Fiorentina Atalanta 2:0 (0:0). Kahe mängu kokkuvõttes võitis Fiorentina 3:0. Portugali karika võitis Lissaboni Benfica, alistades finaalis Lissaboni Sportingu 3:1 (2:0). Sotimaa karikavõistluste finaalis alistas Glasgow Rangers Heartsi 5:1 (LO). Taanlane Brian Laudrup lõi võitjatele kaks väravat. Saksamaa meistriks tuli Dortmundi Borussia 68 punktiga. Järgnesid Müncheni Bayern 62, Schalke 56, Mönchengladbachi Borussia 53 ja Hamburger SV 50 punktiga. Prantsusmaa meistritiitli võitis Auxcrre 72 punktiga. Paris St. Germain kogus teisena 68 ja AS Monaco kolmandana samuti 68 punkti. Sõpruskohtumises Londonis Wembley staadionil võitis Inglismaa Ungari 3:0 (1:0). Kaks väravat lõi võitjatele Darren Anderton. ■ VÕRKPALL. Pedagoogide Euroopa meistrivõistlustel Austrias sai esikoha Kadrina Gümnaasium. Teiseks jäi Vinni-Pajusti võistkond, Võru sai 10. koha. ■ KARDISÕIT. Balti meistrivõistlustel Riias said klassis Raket kolmikvõidu Eesti poisid Marko Asmer, Philip Klaar ja Avo Meier. Vormel super A-l oli parim Taavi Kõrs. Eesti saavutas ka meeskondliku võidu. ■ JALGRATTASPORT. Vooremäe rattaralli (55 km) võitis laupäeval Oskari Kargu. Järgnesid Tanel Lillemets ja Indrek Rannamaa. Päev hiljem peetud Elva 11. rattasõidu võitis samuti Kargu. Järgnesid Joel Naurits ja Indrek Rannamaa. ■ POKS. Narvas toimunud poksimatši Narva-Tallinn võitis Narva 8:4. ■ JOOKS. Naiste maijooksul Tallinna Lauluväljakul võitis põhijooksu Iile Kul?k 26.44-ga.</p><p>20</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960520.1.21	<p>Atlanta olümpiastaadionil tehti tipptulemusi</p><p>Atlantas peetud kergejõustiku GP 3. etapil, millega pühitseti sisse ka uus olümpiastaadion, tehti palju hooaja tippmarke. Michael Johnson (USA) läbis 200 m 19,83 ja Gwcn Torrence (USA) 100 m 10,85-ga. Sergei Bubka (Ukraina) hüppas teivast 6.02. Meeste 100 m jooksu võitis Dennis Mitchell (USA) 9,93-ga, edestades Carl Lewist (USA) vaid 0,01 sekundiga. Ainsa eestlasena Atlantas võistelnud Jüri Tamm sai vasaraheites 6. koha 72.66-ga. Maailmameister Michael Johnson võitis 200 meetri jooksu hooaja tippmargi ja kõigi aegade 10. tulemusega 19,83. Hea aja, 19,88, sai ka teiseks jäänud Michael Marsh (USA). Johnson üritab Atlanta olümpiamängudel saada esimeseks meheks, kes võitnud nii 200 ja 400 m jooksud. Vaatamata heale ajale polnud Johnson laupäevase jooksuga rahul. ”Ma ci suutnud läbida kurvi nii, nagu tahaksin. Tänu kogemustele säilitasin aga kontrollija tegin kaotatud aja sirgel tagasi,” ütles Johnson. Ta kiitis ka staadioni rajakatet. ”See pole liiga pehme ega liiga kõva.” ”Mul lasub kõva surve, võitmaks olümpial nii 200, 400 m 4x400 m. Surve on tugevam, kui keegi võiks arvata,” lausu Johnson. ”Aga see meeldib mulle.” Meeste 100 m läbis Carl Lewis üle pika aja taas alla 10 sekundi - 9,94. Lewis kaotas võitjale Dennis Mitchellile vaid 0,01 sekundiga. Tänu jooksu ajal puhunud 2,1 m/sek taganttuulele pole tulemused kahjuks edetabelikõlblikud. """"Märtsis loeti mind juba kadunud meheks. Mind nimetati laibaks,” sõnas Lewis. ”Nüüd tunnen taas, et</p><p>olen ma ise.” Lewis oli taas kindlalt kiireim mees viimasel 40 meetril, mil ta tegi tasa stardis kaotatud vahe. Atlantas elav Gwen Torrence võitis naiste 100 meetri jooksu hooaja tippmargiga 10,85. ”Olcn nii hea tulemuse üle veidi üllatunudki,” sõnas Torrence, kes üritab Atlanta olümpial võita nii 100, 200 kui ka 4x400 m jooksus. Maailmarckordiomanikud Sergei Bubka (Ukraina) ja Noureddine Morceli (Alžeeria) tegid mõlemad kõigi aegade parimad tulemused USA pinnal. Bubka ületas teivashüppes 6.02 ja üritas kolmel korral maailmarekordkõrgust 6.15, kuid ei õnnestunud. Morccli läbis ühe miili ajaga 3.50,86. Britt Jonathan Edwards võitis jalalihaste krampidele vaatamata kolmikhüppe 17.59-ga. """"Algul lõi kramp vasakusse säärde, kolmandas hüppevoorus aga paremasse,” seletas Edwards. """"Võib-olla on põhjus selles, et tegemist oli minu selle hooaja esimese välisvõistlusega.” Hooaja tippmargid püstitasid ka Butch Reynolds meeste 400 m, Jackie Joyncr-Kerscc naiste kaugushüppes ning Sandra Farmer-Pat-rick naiste 400 meetri tõkkejooksus. Rcuteri-ETA põhjal Tulemused. Mehed. 100 m (taganttuul 2,1 m/sek). 1. Dennis Mitchell (USA) 9,93, 2. Carl Lewis (USA) 9,94, 3. Donovan Bailey (Kanada) 9,97, 4. Jon Drummond (USA) 9,98, 5. Olapade Adeniken (Nigeeria) 10,05, 6. Jeff Williams (USA) 10,08. 200 m. 1. Michael Johnson (USA) 19,83, 2. Michael Marsh (USA) 19,88, 3. Olapade Adeniken (Nigeeria) 20,26. 400 m. 1. Butch Reynolds 44,33,2. Derek Mills 44,75, 3. Roger Black (Suurbritannia) 44,81.800 m. 1. Johnny Gray (USA) 1.44,96, 2. David Kiptoo (Keenia) 1.45,84, 3. Joseph Tengelei</p><p>(Keenia) 1.45,88. Miil. 1. Noureddine Morceli (Alžeeria) 3.50,86, 2. Steve Hõlman (USA) 3.51,38, 3. David Kibet (Keenia) 3.55,16.3000 m. 1. Paul Bitok (Keenia) 7.47,80, 2. Jim Svenoy (Norra) 7.48,42, 3. Martin Keno (Keenia) 7.48,75. 110 m tõkkeid. 1. Mark Crear (USA) 13,29, 2. Allen Johnson (USA) 13,31,3. Jack Pierce (USA) 13,38.400 m tõkkeid. 1. Bryan Bronson (USA) 48,66, 2. Derrick Adkins 48,79, 3. Winthrop Graham (Jamaika) 49,09. Kõrgus. 1. Javier Sotomayor (Kuuba) 2.33, 2. Steinar Hoen (Norra) 2.30,3. Charles Austin (USA) 2.30. Kolmik. 1. Jonathan Edwards (Suurbritannia) 17.59, 2. Yoel Garcia (Kuuba) 17.35, 3. Mike Conley (USA) 17.33. Teivas. 1. Sergei Bubka (Ukraina) 6.02, 2. Pat Manson (USA) 5.70, 3. Scott Huffman (USA) 5.60. Kuul. 1. John Godina (USA) 21.11,2. Randy Barnes (USA) 20.98, 3. C.J. Hunter (USA) 20.73, 4. Kevin Toth (USA) 20.12. Vasar. Igor Astapkovitš (Valgevene) 78.68, 2. Sergei Alai (Valgevene) 75.30, 3. Enrico Sgrulletti (Itaalia) 75.28. Naised. 100 m. 1. Gwen Torrence (USA) 10,85, 2. Carlette Guidry (USA) 11,06,3. Dannette Young-Sto-ne (USA) 11,13. 400 m. 1. MarieJose Perec (Prantsusmaa) 50,17, 2. Cathy Freeman (Austraalia) 50,39,3. Pauline Davis (Bahama) 50,50. 800 m. 1. Ana Quirot (Kuuba) 2.00,07, 2. Joetta Clark (USA) 2.00,21, 3. Alisa Hill (USA) 2.00,75. 1500 m. 1. Julie Henner (USA) 4.15,24, 2. Maria Mutola (Mosambiigid) 4.16,53. 100 m tõkkeid. 1. Dionne Rose (Jamaika) 12,76, 2. Dawn Bowles (USA) 12,76, 3. Aliuska Lopez (Kuuba) 12,77. 400 m tõkkeid. 1. Sandra Farmer-Patrick (USA) 54.17,2. Deon Hemmings (Jamaika) 54,51,3. Tonja Buford-Bailey (USA) 54,90. Kaugus. 1. Jackie Joy-ner-Kersee 7.20, 2. Ljudmila Ninova (Austria) 7.01, 3. Inessa Kravets (Ukraina) 6.96. Kõrgus Karol Jenkins (USA) 1.92. Ketas. 1. Liza-Marie Vizaniari (Austraalia) 64,54, 2. Ellina Zvereva (Valgevene) 63.18, 3. Irina Jatšenko (Valgevene) 63.06.</p><p>Reuteri foto Carl Lewis näitas nädalavahetusel valmisolekut võidelda 100 m olümpiakulla eest, saades olümpiastaadioni avavõistlustel teise koha hea ajaga 9,94.</p><p>Monaco GP võitis Olivier Panis</p><p>Vormel 1 autode maailmameistrivõistluste etapil Monte Carlos sai elu esimese GP ctapivõidu prantslane Olivier Panis (Ligier-Mu-gen-Honda). Talle järgnesid David Coulthard (Suurbritannia, McLaren-Mercedes) ja Johnny Herbert (Suurbritannia, SauberFord). Finišissc jõudis vaid neli autot. Kvalifikatsiooni sõitude kiireim oli seekord kahel viimasel aastal Monaco GP võitnud tiitlikaitsja Michael Schumacher (Saksamaa, Ferrari). Tänu sakslase kehvale stardile asus aga juba avaringil liidriks Damon Hill (Suurbritannia, Wil-liams-Renault). Samal ringil sõitsid nii Schumacher kui ka Rubens Barrichello rajalt välja. Võistlus vihmast märjal rajal jätkus dramaatiliselt. Kui oli sõidetud 4 ringi, jätkasid 22 alustanust vaid 15 autot. Liidreid katkestamised aga algul ei puudutanud ning Hill asus oma liidrikohta ring—ringilt suurendama. Talle järgnesid Jcan Alesi (Prantsusmaa, Bcnetton-Renault) ja Gerhard Berger (Austria, BcnettonRenault). Nõnda jätkati Bergeri katkestamiseni. Raja kuivades alanud rehvivahetuste järel jätkati järjestuses Hill, Alesi, Eddie Irvine (Suurbritannia, Ferrari), Panis. 35. ringil sõitis rajalt välja Irvine, kuid jätkas sõitu. Kolmandaks tõusnud Panis hakkas aga järjest sõitma kiireimaid ringiaegu. Üllatused polnud veel lõppenud, peagi paiskusid leegid välja Hiili auto mootorist ning ta oli sunnitud katkestama. Kuid ka liidriks tõusnud Alesi ei suutnud kaua oma kohal püsida. Tehniliste rikete tõttu läks ta rehve vahetama, säilitades veel liidrikoha. Ring hiljem sõitis ta aga lõplikult boksi. Esikohale tõusnud Panis’ ainsaks ohustajaks jäi paari sekundi kaugusel sõitnud Coulthard. Kuna nende vahel oli pikka aega ka ringiga mahajäänud Irvine, siis Coulthardil päris prantslane kannule jõuda aga ei õnnestunud. Kuus ringi enne lõppu jäi raja servale ka viiendal kohal sõitnud kanadalane Jacques Villepeuve (Wil-liams-Renault). Üritades mööduda kuue ringiga mahajäänud itaallasest</p><p>Luca Badoerist, rammis viimane kanadalase vastu piirdeseina. Paar ringi hiljem toimus rajal taas avarii. Rajale põiki jäänud Irvine’i autole sõitsid sisse soomlased Mika Salo (Tyrrell-Yamaha) ja Mika Häkkinen (McLaren-Mercedes). Finišijooneni jõudsid vaid neli autot: Panis, Coulthard, Herbert ja Frcntzen. Punkte said siiski ka Häkkinen ja Salo. 29-aastasele Panis’Ic oli see elu esimene GP-etapivõit. Ligier’ talli sõitja võitis viimati vormel 1 MM-il 1981. aastal Kanadas. Tulemused. 1. Panis, 2. Coulthard</p><p>-4,828,3. Herbert-37,503,4. Frentzen 1 ring, 5. Salo 5 ringi, 6. Häkkinen 5 ringi, 7. Irvine 7 ringi. Kokkuvõttes juhib endiselt Hill 43 punktiga. Villeneuve’il on 22, Schumacheril 16, Alesil ja Panis’l 11, Coulthardil 10, Irvine’il 9, Barrichellol ja Bcrgcril 7, Häkkincnil 6 ja Salol 5 punkti. Konstruktorite karika arvestuses on kindel liider Williams 65 punktiga. Ferraril on 25, Benettonil 18, McLarenil 16, Ligier’l 11 ja Tyrrellil 5 punkti. Järgmine etapp peetakse 2. juunil Barcelonas.</p><p>Reuteri foto Olivier Panis’l oli eile Monte Carlos šampanja joomiseks põhjust.</p><p>Suure Auhinna võitsid Petrov ja Josepsone</p><p>Laupäeval peeti Floraspordis Eesti lauatennise Suure Auhinna seeriavõistluse kuues, ühtlasi viimane etapp, kus auhinnad pani välja koduse lauatennise üks põhitoetajaid Eesti Gaas. Viimase etapi võitis meestest Jüri Martin ja naistest lätlanna Ina Josepsone, kes tuli esimeseks ka üldarvestuses. Meestest võitis sarja Sergei Petrov. Naistest kohtusid esimeses poolfinaalis BC Tallinna klubi esindajad Ina Josepsone ja Tatjana Tšistjakova. Vanema ja kogenuma jõud käis seekord üle ning Josepsone võitis kindlalt tulemusega 3:0 (13, 9, 12). Teises poolfinaalis võitis Katrin Marks (Florasport) tänavuse aasta Eesti meistri Kadi Kallasti (Kalev) 3:1 (-15, 18, 17, 18). Finaalis alistas Josepsone Marksi 3:2 (-19, 15, 15, -15, 15) ja esimese koha auhind, köögikombain, läks naaberriiki Lätisse. Meeste poolfinaalis alistas narvalane Aleksandr Savcljev (Narova) põlvalase, kuid Viljandi Saka-</p><p>la eest mängiva Raini Tsäko 3:0 (18, 18, 14), Jüri Martin (TLTK Kalev) oli 3:2 (19, -20, 14,-16, 20) üle vanameister Elmo Kivitsast (Kalev). Võit kuulus Martinile tulemusega 3:1 (11,-11, 16, 19), nõndasamuti ka Eesti Gaasi välja pandud gaasipliit. Parimateks noorteks tunnistati Tšistjakova ja Dmitri Mihhejev (Narova). Sarja üldvõitjatele panid karikad välja Eesti Lauatenniseliit, auhinnad olid Electrolux Eestilt. Esimest aastat peetud võistluse üldvõitjaks tuli naistest Josepsone Kallasti ja Marksi ees. Meestest võitis Sergei Petrov (Narova), talle järgnesid Martin ja Savcljev. Kuni 40-aastaste meesveteranide seas pälvis esikoha Taago Puntso, kuni 50-aastaste hulgas kogus enim punkte Kaarel Halla. Noortest võitsid Tšistjakova ja Mihhejev. Järgmise hooaja GP-sarja esimene etapp toimub juba 6. juulil.</p><p>Virge Anvelt</p><p>Balti meistrivõistlustel ujumises Eestile 19 esikohta</p><p>Riias peetud 7. Balti meistrivõistlustel ujumises said eestlased 19 alavõitu. Parimana oli Indrek Sei parim kolmel alal: ta võitis 100 m liblikat 55,93, 50 m vabalt 23,73 ja 200 m vabalt 2.00,42-ga.</p><p>Kaks alavõitu sai Raiko Pachel, kes läbis 100 m rinnuli 1.05,68 ja 200 m rinnuli 2.21,72-ga. Naistest võitis Dea Oja 400 m vabalt ajaga 4.38,55.</p><p>Toivo Viilep</p><p>Kaljus ja Sild kahekordsed meistrid</p><p>Nädalavahetusel Loodil toimunud orienteerumise Eesti meistrivõistlustel lühi- ja öisel tavarajal tulid kahekordseteks võitjateks Külli Kaljus ja Sixtcn Sild. Öisel tavarajal võitis Kaljus ajaga 40.0). Teiseks jäänud Rutt Vaher sai ajaks 40.05 ja kolmanda koha saanud Kristi Vassil 42.49.</p><p>Meestest kaotas teise koha saanud Alar Viitmaa Sixten Sillale (49.32) koguni 3.52-ga. Kolmas oli Armo Hiie. Lühirajal polnud Silla ülekaal nii ilmne. Rene Otteson jäi temast maha 17 sekundi ja Armo Hiie 1.07-ga. Kaljusele järgnesid Elo Saue (-0.56) ja Ede Ümarik. ETA/SL</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960520.1.22	<p>TV kava Esmaspäev, 20. mai ETV aal """"Tüdruk nimega Ük- 21.00 """"Alondra” 62/157. Kakkonen lastele. 18.30 sildus” (""""Mi pequena 21.30 Teet or alive. Uudised. 18.45 Ilma17.00 AK uudised, õhtu- 16 „ oo 22/15 10. ne kava 19.00 Ultraman 22. osa: Pühapaigad . 1 , 9 :9° Lift. 17 05 ETV arhiivist Ni- 19-25 """"Keelatud naine” 23.05 Bestseller. Saate 19.30 Aafrika köök: Mali. pet-näpet (1991) (kordus). autor Irina Stelmah. Kulina ärne reis (rk) 17 P 35 """"diplomaadid”, 19-50 Prantsuse komöö- 23.35 Uudised. Jutu?uba° d 2100 k ’ SpoH 110/135 (pealelugemi- 23.40 Teieturg. Sport 18 00 Lasteekraan. Multi- 20 j 2 f d 20 ' 20 ”' TV ‘ 1 uu """" SOOME TV1 22.05 Sebra. filmid Käib kull ja °' se o- ‘ ***» 23.50 Riik. Taani haigMida sina siis oskad?’. 20.30 Santa Barbara 4.00-10.00 Teksti-TV uu- lasari (rk). 18.25 Vene videokanal. ™bi dised. 1250 Euronews&gt; Mis ja kuidas? oloL-L P i- » 13 -°° Uudised. 13.05- Qnn .. c 18.45 Aktuaalne kaame- 21.35 Rosangehca , 13.35 A-Bros. 15.30 K. SOOME MTV3 ra (vene keeles). x Tervo päevaintervjuu. cn n -r nrn 19.00 Hansapäevadel 22.30 Saatesari Nota 16.00 Pühapäeva HomBergenis. bene . Saatejuht Tuna miku-TV. 17.00 Uudised. Soome! 10 on 19.30 AK uudised. o „ P n a _ rk - t „ 17.05 Maa 2. Ulmesari, kan nõT 19.35 """"Kodus ja võõrsil”, 23 j° 5 2 San,a Barbara sadI JotJnissari l£oo on nn ( ustraaia). 23 55 """"Fookus” (kordus) (rk) 18 35 Kas kardad 7 Südameasjad, inglise 20.00 Osoon. Keskkon- fookus (kordus), (rk)_ 18.35 Kas kardad/ draamasari . 15 , O o a Uunamimster Soomes. Kummitusjutud. Kanada d j sed 15 05 Täiel traavil Keskkondlikud man- TV 3 noortesari 19.00 The Mc qud, 3. Gregor Saga. Austraalia 15.3Q jvrki. Noortesaa20.30 Kuulus või kumma- 16.05 Saatekava. laplased S 1/2 1 20 30 °U(&gt; de - Toimetusele? 16.10 Teleturg. dised ia ilmateade 20 55 minutid. 17.00 Mee21.00 Aktuaalne kaamera. 16.25 ”A-rühm”. Kordus. Sport 21 00 A-stuudio diamäna. 17.30 Uudised. «.«SwrtKenoloto.. 17/15 """"Valentina” 2?.2O vSed /• 35 Vikto21.30 37 . Ülevaade na- 31,32/160 kartulid 2/3. Soome seri- 7 h&lt;2a a P rad J? dala kultuurisündmus- 18.00 Multifilm """"Viiking aal. 22.15 Joogide pea- USA draamasari, test. Saatejuhid Kärmel Vicky”. linn Rishikeshi Doksaa- J. 9 -9° , u udl J? ed j la™ Eikner ja Jüri Aarma. 13.30 """"Armastuse džun- de. 22.45 Uudised. 22.55 19.30 22.05 """"Hercule Poirot”, gel” 158/164. Euronews. 23.05-04.00 MaSn """" Tr « 19 -F”- XIS l a iik ndik ,°yy; Teks,i ' TV uudised ' Ma Soome seriaal? 00 “ n i989) ManOnS Ikjand™ SOOME pQ nn-PP HR AK iii iHieoH 4 nn j' i 1 iTdoixc uauv uoi 23.UO 23.05 AK uudised. 19 30 Meediapeegel. . ling Down/USA 1992). R: Saatejuht Jüri Vende- &gt;5-15 Hommikueine mu- j oa | Schumacher. O: KANAL 2 |jn. rul (Le Dejeuner sur Michael Douglas, Robert nonc il a + 19-45 Jalgpallinädal. iqeqVJuFae rant jznfif Duvall. 23.25 Uudised. 17.30 Saatekava. Aust- Saate autorid Tarmo 1959). 16.45 23.30 Kuulsuse vangid, raahä telesari noortele Lehiste ja Allan Muuk. \ k /? ; ?J? a Ii pd L se \ d /;L. t lH , i O r ? Joy Adamson - vabana Pugwall (1991). 6/16 20.00 """"Vaprad ja ilusad”. Y7 sündinud? BBC doksari. Start - 20.30 Uudised 1 i™^^H Ur Ji°Än 00.20-00.45 Highway 18.00 Mehhiko uus seri- 20'45 Kultuuriminutid. Joonissari. 18.00 Pikku Patrol. USA politseisari.</p><p>Fsmjisnäpvfil bamuusikat esitavad Madis Sander Pääsmete tellimine ja info tel. (243) PÄRNU KULTUURIKESKUS ja kvartett Toomas Uustalu, Peeter 34 617. MAI 2Ü. mail Margus, Madis Sander, Toomas CKin . . 9n QA .. . Midri Klaveril Gerli lld ENDLA 20.-24. maini k. 17—21 väikeses Kassa k. 12-19, tel. 626 0215. Tel- 24., 25.Ja 26. mail k. 15 """"Kraavilimused tööp. k. 10-16 tel. 626 0260, hallid” C. R. Jakobsoni talu- P®*5’ jate e U ' B Kl NO talveaia tellimused tel. 626 0210. muuseumis Kurgjal he 9? a mŽP! SS io°rŽSHõ oa i nnn i o Mivmv in_iQon i l- m 21. mail k. 18 rohelises salongis “ LINNATEATER p tund phha Tai 49 luule- ja kirjandusõhtu. Debora KOSMOS- Babe : 12,14.15,16.30, 2!. mail k. 19 """"Suvepäev"""" (Tartu 480 Vaarandi luulet esitab lvi Lepik. Ta""""Pinge” (põnevusfilm, peaosades Las,e,eatrl külalisetendus) OÜ OPERETIANSAMBEL SU 3 ' Al Pacino, Robert De Niro, alla 14- Eelteade! 2 8. mail k. 19 F. Lehari operett — n aastastele ei soovitata): 21 Sel suvel ainult 15 korda! 10. juu- """"Naeratuste maa” Endla teatris H NAI TUSED SÕPRUS - """"Lõvikuningas”: 12.30, nist 3. juulini Linnateatri lavaaugus 14.30.18.30.20.30 """"Kolm musketäri”. Piletite ettetelli- —AJALOOMUUSEUM mÄ5.a ri SKST ■ KONTSERT Pikk 17 EHA - """"Saatus juhib mängu” (USA 2 U ® j’, 27 ’ ja 28 ' iUUr """" n ' n9 1 ' 2 'i a 3 - 22. mail k. 18 ESTONIA KONT- keskpaigani”, kiri: 1995, must komöödia, osades Quen- SERDISAALIS Ellerheina kevad- kud” tin Tarantino, Dylan McDermott ja VANALINNASTUUDIO kontsert eec-ti hauma MinieeuM James Belushi): 16, 18 20. mail k. 19 """"Kapten, palun * cotamia i/amt EESTI RAHVA MUUSEUM """"Marukoerad” (USA gangsteri- klaas vett!” (Rakvere teatris) 23. mail k. 19 ESTONIA KONT- Tartu, Kuperjanovi 9 film)-20 21. mail k. 19 """"Kapten, palun SERDISAALIS Eesti Kontserdi ja Es- Püsinäitus """"Eesti. Maa, rahvas, KAJA esmasn seansse ei ole klaas vett!” (Järvamaa kultuurikes- teat 2 ühisprojekt: Johann kultuur” kaja - esmasp. seansse ei ole kusesl Wolfgang Goethe muusikas, Gus- qn L.nini ”Vir.i KINOMAJA - """"Tulipunane kirja- info ja tellimused tel 448 408 E-R tav Mahieri Sümfoonia nr. 8 Es- rahvakultuur” V Ingenmaa täht” (USA 1995, armastusfilm, k | tellimused tel. 448 4U8 t H f E Rahvusmees . r """"Poeti nainp muutu peaosades Demi Moore, Gary Oid- K koO r, Estonia Teatri koor, Tallinna vas Eesti naine muutuman Robert Duvall)- 16 15 SALONG TEATER Poistekoor, Oratooriumikoori nais- K-P k 11-18 """"Šanghai triaad” (Prantsusmaa- 25. mail k. 13 """"Sada asja” laste- rühm. Dirigent Arvo Volmer solistid TAA1I1111O A Artr _ „ A 1A „ IllifM . llt Hiina 1995)-20 45 teatri Trumm esituses Marina Lapina (Venemaa), Pille Lill, TAMMSAARE MAJAMUUSEUM Gaumont - 100 aastat Prantsuse .. Pil^ id Kaarli pst. 9k. 10-17, vana- Koidula 12a Avatud """"Pioneerid” (Prantsuse 1907-1913, VON KRAHLI TEATER mmmmmh^^^m^— GALERII SAMMAS Ä” Pämad ” «MEELELAHUTUS Vabaduse väijak 6 NÕMME KULTUURIKESKUS - VAT TEATER VON KRAHLI BAAR MMgilÄtaS i/fo Ura ' r§ne USe Teatri suvelavastus: Lauri Vahtre 21. mail k. 22 Rainman (blues) GALERII KAKS A-rmvA /KM „»s „ lom vabaõhujant """"Õlle terwe hansatuul- 22. mail k. 22 John Billing (lüüra- .. . . . . . . ... X ai on i jn 9-30 tes”. Esimesed etendused 29. ja 31. mängija Inglismaalt) esitab iiri folk- Eesti disain ja tarbekunst. Lahti Babe : 13.30, 15.30, 17.30 mail k. 21.30 Neitsitorni siseõues. Pi- muusikat, omaloomingut, pop- L PK. 1U-18. EKRAAN (Tartu) -”9 kuud” (Prant- letid müügil kohapeal tund enne eten- muusikat KASTELLAANIMAJA susmaa 1994): 15.30, 17.45 duse algust. Info tel. 450 959. Baar avatud P-N k. 12-02, R-L , .. ”SuurushuIIustus” (Prantsuse vakjpmiiinp 12-03. Info 631 3927, kontor 631 e ., . „™ hehn ® as 3 1971, komöödia, osades Louis de VANEMUINE 3928 . n!±H^±H?? kk °MP 0SltSI0 ° n,d Funes, Yves Montand): 20 suures majas ROHELINE ÄMBLIK Loitsud koduväraval II ILLUMOON (Tartu)- ”Lõvikunin- 21. mail k. 19 """"Falstaff” (esieten- 20. mail kesköine tantsusaal. Sis- P,R,TA RESTORAN gas : 12.30, 14.30, 16.30, 18.30, dus) Hn „r- * - sepääs tasuta. Merivälja tee 5 20.30 22. mail k. 19 Falstaff (II esieten- 21. mail k. 20 folkshow """"Savijala- Valve ja Anvar Hiiemäe maalide Kohvik avatud iga päev 11-02 dLJ s) kesed”. Tantsumuusika. näitusmüük. Avatud 10. juunini k. 11RANNASALONG (Pärnu) - ”Mõis- Kassa tel. 434 059 tnfo j a reserveerimine tel. 638 01 tusja tunded”: 17.30 väikeses majas 0080 NÕMME GALERII """"Pinge"""": 1 4.30,20 20. mail k. 12 """"Pagariproua” (soo- 99 3 MHz Jaama 2 KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) dushinnaga) a-i- w- • t - """"Päästke Willy 2” (USA 1995): Kassa tel. 430 785 $ 1 ZA Vin &lt;?' 9 ra ™ 'ka ja J°°7 as ic. ... lo A S) Vindi maalid. Avatud K-L10-18 """"Kolm värvi: valge” (Prantsuse- _, kUla !'t e, , e , nd u “j 1 EndlaS HARJUMAA MUUSEUM Poola 1993): 20 k19 """"Pisuhänd” |aan """"‘ Keila, Linnuse 9, tel. 746 136 KUNGLA - """"Huulepulga jäljed” 22 ma ji k j j """"Hundiiaani-iant” Esmaspäev, 20. mai 30. maini Raul Lunia näitus """"Di(USA 1993, osades James Belushi, k. 19 """"Second-händ ’ 8 Hommikuprogramm nosauruste minimaailm”, avatud Tony Goldwyn jt.): 18, 20 23. ja24. mail k. 19 """"Pagariproua” II Krabisevad lehed I K Pk. 11 18 TARTU LASTETEATER Lõunamuusika EHITUSKESKUS ■ TFATFR 21. mail k. 19 """"Suvepäev. Kohtu- 13 Vabalangemine Viru väljak 4 M 1 i- 1 """"* 1 u,ri mine” Tallinna Linnateatris (alates 14 Pooltvoivastu Alaline ehitusnäitus E-R k. 1012. eluaastast) 15 Räämmeasjast 8 &gt; L,10 16. Tasuta. 22. mail k. 19 """"Figaro pulm"""" UGALA langemine PÄRNU KULTUURIKESKUS talvad 22. mailk. 12 """"Hei, Luciani!” (väi- 17 Nõmme Raadio kompott MAI laiveaea keses saalis) 19 Õhtumuusika Rohelises salongis Osvald Saule21. mail k. 19 """"Lõbusad puhkpil- 23.mailk. 18.30""""Oidipusekomp- pi akvarellide näitus, rõdugaleriis lid” (reserveeritud). | e ks” (eel-esietendus) Pärnu lasteaedade lastetööde näi22. mail k. 19 """"Tuba mirum” Tuu- t(JS LOOSITUD LAUPÄEVAL, 6 7 |9 |13 14|18|20 18 MA,L ■MMMM MMMM MMMMM MMMMM 24 25 28 29 30 32 33"""" -f 3 27 29 38 38 44 46 55 59 62 -Q online » nrxrS 318 LOOS1MISE -Ud NUMBER Jfa l_k&gt;n_Ik&gt; VÕIDUNUMBRID, 18.05. “Srf ■■ —I</p><p>a' Lavasta- Müha- r- loral Fpva- Õhtune 422 .ia . medi Raadium Lind R^ a Amper Riik Eur. Ee a J (eesn.) vaimulik taevas Tegelikkuses mitteolev USA Vaap osariik Ut supra Kena lowa Noot Soome- Riik ugrilane Aasias Poliitik Kindlus • Kaalium ÜlestõuAnsam- Teadmis- su juht bei te _kontroll_ M. nimi Jood Rex —— Tulekeel Hüüds. M. nimi Jahiloom 1. ,. M. nimi Linn Türgis Edward lõni Kaela- Uraan Onnoco ene ,, , jõest. Aasta Umbes Okay s Pordi-</p><p>\ mI j Vana-Lõuna 37 EE0001 Postkast 336, Tallinn EE0090 Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27)441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8934 Mart Linnart (juh.) 640 8933 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8942 Pearaamatupidaja 640 8938 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss (juh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http://www.viabalt.ee/sleht Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 2117</p><p>TEATED</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960520.1.23	<p>JÄRJEJUTT</p><p>Hüvasti, LUBJANKA 10</p><p>Oleg Kalugin</p><p>Mind vapustasid \aijainaiu vaesus ja viletsus ümberringi ning ühtaegu inimeste sõbralikud ja rõõmsad näod, mis tunnistasid, nagu elanuks nad mõnes teises maailmas - väljaspool vaesust ja viletsust. Ameerika Ühendriikide ja LääneEuroopa linnade kõrval oli Moskva ilmetu, aga Delhiga võrrelduna (välja arvatud tema veel koloniaalvõimu ajal väljaehitatud kesklinn) maailmariigi metropol. Saatkonda elama asunud, tutvusin ma eelmainitud toimiku ja Delhiga ning hankisin endale India autojuhiloa. Samuti uurisin, kuidas on korraldatud Nõukogude luure residentuuri tegevus, mida selle töötajad endast kujutavad ja mida neilt võib oodata. Tõtt öelda äratas residentuuri suur agentide koosseis minus kadedust. Nõukogude-India suhted ei jätnud sel ajal paremat soovida ning meie peamine ülesanne oli mitte lasta Indira Gandhit paremale kalduda. India juhtkonnas leidus inimesi, keda me saime sel eesmärgil kasutada, ja Nõukogude Liidu suursaadik Nikolai Pegov tegi, mis tema võimuses. Usalduslike tutvuste kaudu, vajaduse korral ka mõne poliitiku äraostmise või tema valimiskampaania rahastamise hinnaga aitas residentuur kaasa selleks, et India oleks edaspidigi Nõukogude Liidu sõbralik partner rahvusvahelisel areenil. Kõiksugu infot laekus residentuuri külluses. Kui üks India minister vihjas, et ta oleks nõus meile korraliku honorari eest salajasi andmeid müüma, lükati see pakkumine tagasi, sest temalt saada võidav teave oli juba olemas. Minu viibimist Delhis mõistagi ei reklaamitud, et mitte äratada USA Luure Keskagentuuri tähelepanu, mis jälgis teatavat liiki Nõukogude Liidu kodanike saabumist ja Jahkumist. Küll aga korraldasime me sõbraliku koosviibimise Nõukogude sõjaväeluure (GRU) residendi osavõtul, kes paljastati hulk aastaid hiljem kui Ameerika luure agent. Ilmselt sai USA saatkond just temalt teada, et ma kavatsen hakata värbama seal diplomaadipassiga tegutsevat luurajat. Värbamistoiming ise leidis aset õhtusöögi ajal ühe mu kolleegi kodus, kes ajaldasa läks kööki, et meie kõnelust mitte häirida. Ettevaatuse mõttes olid mul päikeseprillid ees ja ma tõmbasin suitsu, olemata muidu isegi pühapäevasuitsetaja. Mu loodetav ohver käitus rahulikult, vitsutas laual olevaid suupisteid ega paistnud aimavat, mis on tulemas. Ühel hetkel, kui vestlus oli loomulikul teel jõudnud minu soovitud punkti, tegin ma talle ettepaneku, mille tagajärjel ameeriklase suu vajus ehmatusest valla ja ta pilk sõna otseses mõttes tardus. Ma olin kasutanud LKA võtet, öeldes, et meie mõlemad teeme üht ja sama tööd, ainult kumbki eri suunas. Miks mitte tehingut sõlmida? Teie saate mitukümmend tuhat dollarit, kui hakkate meile andma andmeid LKA tegevusest Nõukogude Liidu vastu. KGB omakorda aitab teil saada andmeid, mis tagavad teile LKA-s hiilgava karjääri. Mu vestluskaaslane polnud veel jõudnud toibuda, kui ma tutvustasin talle dokumente, mis andsid tunnistust tematölplusest ja lohakast tööst. ”Te pole alt vedanud mitte ainult tublit kümmekonda India sõjaväelast ja poliitikut, kes kõik on teie agendid,” ütlesin ma, ”vaid ka oma valitsust. Tarvitseb India üldsusel teie tegevusest teada saada, kui Ameerika Ühendriikide maine siin on rikutud ning teid kihutatakse LKA-st minema.” Mul hakkas kahju mehest, kes alles kümme minutit tagasi oli minult kuuldud anekdoodi üle naerda rõkanud ja enesekindlalt labaseid tõdesid kuulutanud. Nüüd tundus ta mulle olevat masendunud ja kohkunud ning koostöövalmis. ”Kui palju te mulle nõusoleku eest maksate?” küsis ameeriklane siis. ”25 000 dollarit. Ja edaspidi vastavalt teie põhjendatud vajadustele, ilma piiranguteta,” vastasin mina, tundes, et kala hakkab näkkama. Ta kõhkles justkui iseendaga võideldes, aga võib-olla ka püüdis aega võita. Mainisin veel kahe tema India agendi nime ja kirjeldasin nende värbamist. Ameeriklane võpatas, et lõpuks öelda: ”Teie ettepanek on ahvatlev. Olukorrast, kuhu ma täna olen sattunud, tuleb mul õppust võtta. Aga ma ei saa korrapealt otsust langetada. See oleks väga raske. Reetmine on minu elukäsitlusele ja maailmavaatele vastuvõetamatu. Ma pean järele mõtlema. Andke mulle homse hommikuni aega. Olen valmis teiega uuesti kohtuma, aga praegu jään vastuse võlgu.” Tema pealtnäha siiras, härdameelne jutt ei jätnud mulle teist valikuvõimalust. Kummutanud klaasi selle nimel, et uuest kohtumisest asja saaks, jätsime hommikuni nägemiseni. Järgmisel hommikul kokkulepitud ajal ameeriklane kohale ei ilmunud. Ülejärgmisel hommikul kutsus suursaadik Pegov mu oma kabinetti ja näitas mulle USA India suursaadiku Kittingi protesti nooti, mis käsitles Ameerika diplomaadi vastu korraldatud provokatsiooni. Noodis nimetati mind kui provokatsiooni peakorraldajat. Järgneb</p><p>Sooja ja külma võitlus kestab meil — —— juba teist kuud ja lõppu pole esial gu näha. Lähipäevil liigub üle Ees ti päris korralik sajuala, selle järel 12...15m/s - e &gt; \ tuleb põhjatuultega järjekordne J ... •&lt;' 8 ® portsjon arktilist õhku, nii et ka sel jF fi nädalal peab kartma öökülma. **' &gt; wWr Tänase päeva jooksul läheb tae- .i i g 0 vas pilve ka neis paigus, kus veel » ■ 11 hommikul paistis päike. Alates Saa- 12 remaast ja Pärnumaast hakkab vih- 0 ma sadama. Puhub kirdetuul 6... 11 13 m/s, saartel ja rannikualadel puhanguti 15 m/s. Merel on 6-7-pallinc 12...15m/S . torm. Sooja on 9...14 °C, põhjaran- * \ nikul 5...8 """"C. X Homme, 21. mail sajab vihma. kohati võib olla äikest. Öösel puhub 14 ida-ja kirdetuul 8...11 m/s, saartel ja rannikul 12... 17 m/s, merel kestab torm. Päeval pöördub tuul loodesse tõttcfr 4 ja nõrgeneb. Õhutemperatuur on nn tiir ??’ nn eeloleval ööl 2...7 °C, päeval 6...11 LOOJUB 22. UU °C. 20. mai absoluutne maksimumtemperatuur on Tallinnas 26,3 °C . „ ■ * (1972. a.), Tartus 27,5 °C( 1906.a.). K c 3/ ' tänase kuupäeva külmarekord on 3 Tallinnas-1,7 °C (1876.a.), Tartus 3 X ’ -1,2 °C (1967.a.). X-Z 6 Eile kell 15 oli õhutemperatuur: 7 Belgradis, Bukarestis 32, Buda- il 5 8 7 postis, Sofias 28, Ateenas 27, Varssavis 26, Kiievis 25, Istanbulis. li 14 Odessas 24, Prahas, Simferoopolis 14 23,Berliinis, Viinis22,Roomas21. 1(7* 9R Minskis 15, Pariisis, Lissabonis. H l-jT Riias, Vilniuses, Moskvas 14, Brüs IV! selis, Madridis 13, Londonis 10. 14 25 Stockholmis, Kopenhaagenis, Pc 13 terburis 8, Helsingis, Reykjavikis. i Tallinnas 7, Dublinis 6, Ro- *• 21 vaniemis, Oslos 5, Murmanskis. 13 ■ \ 24 Arhangelskis 3 kraadi. M* Sünoptik AINA LAAS ' Kui sööd mit- BVRB LÕVI. Oleks kena, kui AMBUR. Hea päev tööga tesobilikke toiduaineid, IjjlB saaksid täna rohkem seotud muudatuste tegesiis mõjub see praegu tõe- iseendaga olla. Sisevaat- miseks. Samuti asjadeks, näoliselt seedimisele. Su- l us j a eneseanalüüs mõ- mis on seotud uuendamise hete tasandil soosib päev hubast ko- juksid korrastavalt Su mõttemaail- J a parandamisega. Nendel päevadel dust õhkkonda, mis aga võib ker- male ni võimaldaksid teha ka võid olla väga vastuvõtlik kõikidele gesti haihtuda su liigse nõudlikkuse lju efektiivsemaid tulevikuplaa- välistele mõjutustele. Oma orgamstottu. j ]c J r mi ei maksaks seetõttu ule koormaTäna tuleks sul n ., ... ta - hoiduda konfliktidest raha NEITSI, raegu ei tohiks HJVH KALJUKITS. Kasuta ja väärtuste pinnal. Võib p !P. ,n £’ J u head võimalust seltskonolla on sul raske nõustuda kida. Eriti ettevaatlikud naelus aktiivselt kaasa kellegi teise väärtushinnangutega. . . °*gp need, kes on seotud lüüa. Kuna jätad endast Noorematel võib palju raha minna keemiliste ainete ja gaasiseadme- meeldiva mulje, ei saa sa täna küll lõbustuste ja meelelahutuste peale, tega. Ka oma koduses majapida- kurta kaaslaste vähesuse üle. Ette0 KAKSIKUD. Päev esitab m ’ ses tuteks hoolikas olla. vaatust nii elektri, tule kui ka gaasisulle kõrgendatud nõud- ■■■ KAALUD. Päev mõjub ga ümberkäimisel! misi teistega suhtlemisel. hästi asjadele, kus on kor- ■■■ VEEVALAJA. Sinus Samas võid vajaduse kor- iHBfl raga vajalik nii emot- võivad pead tõsta varjatud rai tõmmata endale tähelepanu ning sionaalsus kui ka ko- kired, millest sa enda teada selle abil kaasata teisi enda tegemis- husetunne. Lapsevanemad võiksid juba vabanenud oled. Patesse. Kuid jälgi, et see tähelepanu oma lastele õpetada elulisi asju, raku ei pruugi see sugugi nii olla, tõmbamine sulle kasu asemel hoo- sest su häälestatus on hetkel õige Tahtejõudu läheb nüüd igatahes tarpiski sekeldusi kaasa ei too. b vis. Ka võivad sõbrad sind halvale 15*1 ? Y UU °llH ded on täna palju tiheda- vai ah ni j ' cske """"awe™; d . kah ä??st IHa mait seotud teadmiste ja MjLAD Oled ta&gt;s enerhommikul. Tuleb meeldiv e J KZS g ,a * J a tegutsemistahet, päev. Tahad võimalikult ? s ee t°ttu °n WAV Kuid sa võid kergesti ülepalju eksperimenteerida ja katseta- O1 ge aeg õppida juui de midagi hm- tat j a se y e jõpeb da. Soovid võita teiste tähelepanu netushkku. Hästi mõjuks ka loo- lubatu ja algab lubamatu. Kui keegi tavatute asjade kaudu ning oled sel- duses viibimine. Soositud on ka püüab sind milleski takistada, sol1c nimel paljukski valmis. vaimsed naudingud. vud kergesti. \ 1 OH, fSA MAD ÖÖSEKS ~~ ' 7 ÕIAUS, EVE /&lt;A- \ OLEKS paa '&lt;/ StfA JA £! VAIDLE i SC-APLET O'HAR.A1 ,WAH 'DAPiXrifV PEAB&gt; | SEh/lVE,/ \ VASTH. ' SÕNADEGA .. . \ KELLEL ALLUVUSES ) LA-HEN... MHEETSE/V l tööta ha / 1 Homme ,., , /VUÜD Ko/E , \ -c=n&lt; Ž magama ' x //z z RFoHOO' MtlvH I[1 ml I 7T /lOM, HELISTASTlULE I 5 p nOPK.UKULE,Ö6SINÜST II 11 ' L ttatw \ sissevõctjp nin^ K° ni wOTW ® KFS/Dislr. BULLS I fA || ||</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996</p><p>ILM'</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960520.1.24	<p>I J *C Xfc r \\ '&gt; pfUa Nüüd Rootsi sama hinnaga, ü4-— aga P°°l e kõrgemal vk ®1 11 illil i ■ 1 1 i 9B g£ j| i i i k i 1 i i J n ■&gt; «. ’ 1 i aWbhvW —*■-■•■’. •-*•- *•■ „ hr- 5 - - - £.. * ' ■- -,W ’ ’ ■' •■ ■””'■ ” mumm imi •■■• •’• ‘”Hihhu ; - » W~-+~ -WmlW» *a» aj»sws xg&lt; .&gt;&gt;&lt;&lt;&lt;&lt;«&gt;&gt;&gt;&lt;&lt; ' *’ * t&gt; _ . «?..-. inniirrii'tffir K' %iiF- *t ' ,g„ m -**“ 1 H .■' MIIVMIWMKm tIIIW 1 V Ühepäevane viisavaba reis Stockholmi Ä B2-kajutis maksab praegu vaid C2-kajuti reisi hinna. K u * C-kajutid on sügaval laeva põhjas, ■t siis B-kajutid on 4., 5. ja 6. tekil, igas kajutis on WC ja dušš. KB Pakkumine kehtib kuni 30. juunini igal esmaspäeval H^E^HHHHI^aHHn| fl I r Ü teisipäeval ■ ■■ ■! ■ ■ ■ ■■ Illil ■■ ■ V Ö111 L'11 i11 kolmapäeval pühapäeval. ■ Kõrgelennuliselt Rootsi! EstLine v EstLine'i kassad: i Reisisadamas E-P 10-17, tel 6 31 36 36 (E-L) Aia 5a E-R 9-17, tel 66 65 79 i jt r -'üSW s • % W hä. ' ;: Fg JJ B L.n-n -.r ■ [ .. r .:i ■■■■.■. ■ ■,. l.. u., j l i.. rrrrr n ... i r ■■ 'mF '«'Pill ess puhastustööde as '. Sbü v &gt;•’■ V' u -j‘ fimiMFwlB iIMWww ; amekatustf nEMo\TTooD ij v^W iItkJ J j JcJÜXÜÜ/ Ä ' *&gt;'* i K\ /ü\ &lt; k§SSä / 1. Vaipade ja vaipkatete keemiline jüjrffiBHT L_ü_Z_ÜÜ kuiv-ja märgpesu iSlm E 2. Linoleum-, plast- ja kivipõrandate I TEEME TEIE pesu ning kaitsevahatamine 3. Laud- ja parkettpõrandate pesu I Rb IH FämMf ~ ja kaitsevahatamine VETTPIDAVAKS 4 - Plastpõrandate läigestamine ’/ - """"-- j . '•/...”■ 5. Aknapesu Remondime vanu ja teeme uusi katuseid 6. Pehme mööbli keemiline pesu |E-h X lasüta konsultatsioonid ja kalkulatsioonid 7 8 . , : i W Kasutame SBS ja APP rull materjal e 9. Saunade ja basseinide puhastus ' 9aW' ia nlokitnÄd 10 - (fassaadipesu, survepesu ,-| r- Hqõ oUUjUSlUb jd piUKituuu jne., keldrite ja kontorite tühjaksvedamine) - 11. Pikaajalised puhastustööde lepingud W' ' J 12. Autode pesu seest ja väljast (Tihase 34) &lt;■ T!r - ;j --'' --yjj „,— 3 —, INFO TEL. (22) 491 936, k gim. 285 35</p><p>24</p><p>REKLAAM</p><p>Esmaspäev, 20. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960521.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Teisipäev, 21. mai 1996 Nr. 117 (168)</p><p>Hind 5 krooni</p><p>TÄNA:</p><p>Žirinovski võitluskaaslane paljastab bossi VÄLISMAA lk, 12 Valgas on plats puhas KODUMAA lk. 6 Energiasüsteem sotsiaalabi rollis MAJANDUS lk. 7 Kas kolmikmõrvar Sulimovil on õigus elada? ÕIGUS lk. 18 AS Rahva Hääl peab Eesti Postile üle miljoni tasuma VÄLISMAA |k. 12 Romuralli Monte Carlo tänavail SPORT lk. 21</p><p>ESTONIA: valesti konstrueeritud rahateenimise masin</p><p>Mai algul esitasid kaks Eesti eksperti Estonia huku põhjusi uurivale rahvusvahelisele komisjonile uurimuse, mis toob armutult esile lüngad nüüdisaegsete laevaehitajate teadmistes. Sedamööda, kuidas Estonia huku põhjusi uuriva rahvusvaheli 1 se komisjoni lõpparuande avaldamise tähtaega edasi lükatakse, on käibele toodud üha uusi katastroofi versioone. Enamik neist ei kannata kriitikat. Felixi käomuna Mullu 24. mail avaldas Vene ajaleht Segodnja """"uurimisgrupi” Felix andmetele tugineva 100 Estonia hukust, nimetades seda 20. sajandi kõige kõlavamaks ja totramaks kuriteoks. Selle versiooni kohaselt oli Estonia pardal Tšetšeeniast pärit heroiin. Lasti reetnud USA narkovastase võitluse agentuurile ühe salakaubavedaja äripartner. Ameeriklased omakorda informeerinud asjast Rootsi politseid. Tõsiasi, et Stockholmis ootab lasti politsei, saanud teatavaks ka salakaubaveo korraldajatele, kes andnud laeva ühele ohvitserile korralduse uimastid üle parda heita. Paraku olnud laeval ka mitu veoautot 40 tonni koobaltiga ning lisaks heroiinile asunud laevamehed veoautosid uputama. Selleks tulnud sõidu ajal avada vööriluuk. Kuid torm ja lained murdnud ülestõstetud visiiri katki ning laev läinud põhja. Saksa tõde Felixi seos Vene eriteenistusega on teada.ja esialgu näis, et Segodja</p><p>lugu ei leia mingit vastukaja. Kuid kummalisel kombel esitas Saksa ajakirjanik Jutta Rabe selle aasta 15. aprillil Spiegel-TV saates täpselt sama versiooni. Rabe seletust mööda püüdnud meeskond avada vööriluuki, et toimetada üle parda kaks veoautot 40 tonni koobalti ja väikese koguse osmiumiga. Pärast seda, kui visiir oli avatud, lõhkunud lained atlandi luku hinged ning Estonia uppus. Rabe sõnul kuulnud mõned reisijad automootorite mürinat. Ühe tehnilisi kogemusi” omava reisija kõrvu jõudnud koguni hüdrauliliste pumpade müra ja """"spetsiifiline hääl, mis on iseloomulik vööriluuei avamisele”.</p><p>Sarnased nagu kaks tilka vett: vasakpoolsel pildil on merepõhjast välja toodud Estonia vööriluuk, parempoolsel Diana II visiir 1993. aasta 16. jaanuaril. Mõlemal on kadunud parema parda poolse luku kõrv.</p><p>ANTTILA UUtnURM (243)33333 W_LL cmi</p><p>UUSIM VÄIKEKAUBIK AASTA PAKIAUTO TIITLIGA J UMPY CITROEN JUMPER ~. . . , Jumper kaubik lk Soodsad lusinguvoimalused Ao—l m \ nii kapitali-kui kasutusrendil «kandejõud . IUI &lt;'• t kuni 1645 kg ' '* iMte: • WblSMl s - Citroen Jumpy f’ T jt’ ’ V -furgoon 1 JR .JMh,...... sissemaks 34 118.- J kuni 7,5-12 nr' ■—WMWRBB:-; ? 1 JFNI kuumaks 6 116.t Citroen Jumper Jumpy 1,9 TD sissemaks 39 553.- • kandejõud 815 kg kuumaks 7 202.jumper sassil « kaubaruum 4 m’ S.. • kandejõud kuni 1850 kg CITROEN • furgoon kuni 20 m 3 AS Japauto Tallinn Haigru 9a (2) 656 4141 • AS Autohall Tartu Ilmatsalu 34 (27) 425 797 S W | Diislikütuse väikehulgimüük L Bensiin: A-76 ROTRANS A-95E HCVUUtI © DVI Sõidukite tankimine. Ostetud kütuse tasuta hoidmine. katuseVäyVetöõd SBS JA APP RULLMATERJALI Tallinn, Betooni 30 Pakkumine kehtib, kuni jätkub kaupa. nOlj Tel. 429 869, 453 376, NMT (25) 252 782 S™ 1 """" E ' T P .. Ettetellimisel hinnasoodustused. TÖÖDELE 10-AASTANE GARANTII Tallinn-Hiiu, Pärnu mnt. 388, II korrus. Htffl Sillamäe, Ehitaja 1 337 f FÄMS 639 8533 gWmWRBWBWW Tel. (239) 71 692, (239) 71 668 j NMT (2S) 233 035, (25) 246 t f 6</p><p>Järg 6. lk</p>
sonumilehtsl19960521.1.2	<p>ARVAMUS</p><p>Ilus elu maapealses paradiisis</p><p>Business Eastem Europe kiitis eilses numbris Eestit kui üht atraktiivsemat turgu Kesk-ja Ida-Euroopas. Siinsed majandusteadlased väidavad, et eestlastel on ülisuur eelistus impordi suhtes - koguni nii suur, et impordi tarbimise kasv edestab sissetulekute suurenemist. Tegu võib olla tšekke ja sabasid kogenud inimeste vasikavaimustusega suletud majandusruumi avanemisest ja lettide täitumisest kireva kaubaga. Teisalt ei seata siin riigis ka sisseveole mingeid tõkkeid; vastupidi elementaarsetegi piirangute puudumine (kaupade väärtuse deklareerimisel, kvaliteedi tõestamisel, kvoteerimiscl, kui sama kaupa toodetakse ka kohapeal) lubab Eestisse suubuval Lääne kaubavoolul hoida oma kõrgtaset. Ennustuse kohaselt ületab tänavu import Eestisse eelmise aasta 2 miljardi dollari piiri. Tallinn on postkommunistliku maailma konkurentsivõimelisemaid turge Lääne importööride silmis. Sealsed suured haid tunnevad meid just nii - postkommunistliku arengumaana nõrga seadusbaasi, ametnike äraostetavuse ja Lääne ees püüdliku koogutamisega. Rumal oleks ka jätta kasutamata nii soodsad võimalused, nagu neid siin pakutakse. Tonnide viisi saabubki Eestisse vilja, jahu, suhkrut, mille tolliväärtus näidatakse 10-20 korda madalamana müügihinnast - kõik sel-</p><p>leks, et makstes Eesti riigile miljonite kroonide võrra vähem maksu, lõigata siit üha suuremat profiiti. Siiski, nurin siinsete tootjate leeris paisub. Kordkorralt kõvemat häält - sõltuvalt sellest, kui valus konkurents neid endid pigistab - teevad põllumeeste kõrval töösturid. Tähelepanuväärse ülesastumise sooritas edukana tuntud Meelis Miider. Baltika juht tunnistas, et suurte väliskaubamajade interventsioon, kohati ka """"mitte päris aus konkurents"""", muudab siinse rõivamüüja elu raskeks. """"Nad on valmis turul küllalt pikalt tegutsema ilma kasumit teenimata,” tutvustas Miider teist moodust siinse liberaalse majandusruumi hõlvamiseks piiritaguste hiidude poolt. Tähelepanuväärne oli alul nimetatud Briti väljaande märkus investorit Eestis ootavate võimalike probleemide kohta: üks olevat Eesti liigne enesekindlus. Paraku-just seda ja märksa suuremal määral - tuleks meil iseendale soovida. Jõuctusilminguna taastatud vabariigi 5. aastal mõjub riigiametnike hooplemine, et nüüd hakkame maksuvõlglasi välja selgitama (ja ehk tulevast aastast ka vastutusele võtma?). Küllap oli seegi nool sihitud kohalike väikeste maksumaksjate pihta. Seni on ju Maarjamaal kõik suured sulid tõllas edasi sõitnud. E.Š.</p><p>REPLIIK</p><p>Mõni sõna luksusautodest</p><p>Äsja kirjutas Raivo Palmaru Sõnumilehes kahest välisministeeriumile ostetud Mercedesest, mille koguhind ületab miljon Eesti krooni. Võrdluseks võib tuua äsja minu silmi sattunud arvu. Nimelt on kultuuriministeeriumi selle aasta eelarves uudisehitusteks nähtud ette 1 760 000 krooni. Miljon sellest kulub Rakvere teatrile, ülejäänu muudele objektidele. Uudisehituseks loetakse ka elektrivõrke ja soojatrasse. Igal juhul kulutatakse Eestis tänavu muuseumidele vähem raha kui valitsusametnike mersudele.</p><p>Kas kõrged ametnikud ja kõrged külalised peavad sõitma tingimata luksusautodes? Sugugi mitte. Kui mul Riigikogu liikmena oli juhus viibida presidendi saatjaskonna hulgas Türgis, sõidutati enamikku külalisi Türgis endas toodetud Žiguli tüüpi autoga, limusiine oli korteežis vaid paar. Ma ei tea, kuidas suhtusid sellesse muud Eesti delegatsiooni liikmed, minule oli türklaste tagasihoidlikkus sümpaatne. Eestlaste mersu-kultus mulle sümpaatne ei ole.</p><p>Jaan Kaplinski</p><p>Oht prügimäestuda</p><p>Tallinnas on üheks taidlusprügimäeks kujunemas vana lasketiiru ümbrus Mustamäel, samuti Tähetorni tänava ja Paldiski maantee vaheline tee (kunagine raudteetamm), kuhu ilmselt tühjendab oma koorma nii mõnegi Nõmme elaniku sõiduauto. Sajad veoautokummid kõnelevad aga firmade tegevusest. Tallinn on teadagi suurim prügitootja ning ta ääred on suurima reostuskoormuse all. Aga ainult pealinna probleem see pole: pealtnäha kaunid metsateed ja -tukad peidavad ka tagasihoidliku asustusega paikades kõikvõimalikke jäätmekuhilaid. Ma ulatun mäletama aega, mil mööda provintsilinna tänavat kõndis väärikal sammul, võttes vastu tervitusi ja tervitades aedades töötavaid inimesi, hallsinises mundris kordnik.</p><p>Ning mäletan täiskasvanute kõnelusi: vaja kiiresti parandada ripakil väravahing või puhastada umbrohust kõnnitee, muidu politseinik teeb protokolli. Kas viimasega kaasnes ka rahatrahv, ei tea. Küll hoidis igaüks oma mainet: lohakas võis leida oma nime, elukoha ja ameti kohaliku lehe veergudelt. Tänapäeval sedaliiki korravalve ilmselt politsei ülesannetesse ei kuulu. Kui tahame ära hoida oma maa prügimäestumist, vajame siiski kedagi, kel oleks nii maal kui linnas Õigus ja kohus korrarikkujaid avalikustada ning tõhusa rahatrahviga karistada. Tõenäoliselt ei tule pärast meid veeuputus. Reostatud maa jääb meie lastele ja lastelastele.</p><p>Ann Tammepuu</p><p>Venemaa hirmutab - kas lööme kartma?</p><p>Oletame, et tegemist on hirmutamisega hirmutamise pärast. Oletame, et kõik need Žirinovskid, Seleznjovid, Surikovid, Udaltsovid ja terve hulk teisi Mišinite ja Rožokkideni välja proovivad Eesti närvi. Eestit ähvardatakse sõjaga, okupatsiooniga, siserahutustega, viienda kolonniga või lihtsalt """"vastavate abinõude tarvituselevõtmisega"""". Väljendid, mida kasutavad presidendikandidaadid, duumaliikmed, ministrid, välisministeeriumi ametnikud ning diplomaadid, õigeusu vaimulikud, rääkimata poliitikute ümber sagivast prügikalast, on pahatihti nii räiged, et tahes-tahtmata tõusevad ihukarvad püsti. Osa hirmutajaid (Zjuganov, Gratšov, Lebed, Surikovi uurimisgrupp, ka diplomaadid Derjabin ning Trofimov jmt.) seovad oma ähvardused tingimustega. Eestile sajab häda ja hukatust kaela, kui ta midagi sellist teeb, mis Moskvale ei meeldi, näiteks astub NATO—sse või ahistab vene vähemust. Žirinovskile ja Ko-le pole vaja mingit ettekäänet - Balti riigid neelatakse nii või teisiti. Sõda hakkab see-eest kõigil, kes seda ennustavad, käima ühe stsenaariumi järgi. Eesti vallutatakse maalt, merelt ja õhust tulevate koordineeritud kiirlöökidcga, kogu meie poliitiline ja sõjaline juhtkond likvideeritakse, võim antakse viienda kolonni ja kohalike ülejooksikute kätte...</p><p>Säärane on Eesti poliitiline reaalsus 1996. aasta kevadel. Suur naaber on nõuks võtnud meid hirmutada. Hirmutamine on iidsetest aegadest peale olnud vahend, mida üks riik teise suhtes kasutab. Eesmärk on külvata nõutust ja segadust. Vastaspool tahetakse viia seisundini, kus ta lööb verest välja ja hakkab irratsionaalselt käituma, või veel parem, kus ta hakkab just seda tegema, mida hirmutaja tahab. See on nii-öelda klassikaline hirmutamine, mille loendamatuid näiteid leiame nii ajaloost kui ka tänapäevast. Tänapäeva Venemaa harrastab seda ilmselgelt. Ent unustada ei maksa muudki. Nagu kõik impeeriumid, nii on ka Vene oma üles ehitatud mõõgaga, šantaažiga, äraostmisega. Piits ja präänik on sajandeid töötanud ja suurepäraseid tulemusi andnud. Kui präänik eestlasi ei talitse, tuleb piitsa plaksutada. Kunagine sõltlane ei taha sõna kuulda. Loomulikult see ärritab. Presidendikandidaat Zjuganov - ja mitte ainult tema - teab, et Balti riikide majanduslik edu rajaneb Venemaalt riisumisele. Sestap keeratakse kommunistide võimule tulekul nafta-ja gaasikraanid kinni, piirid suletakse, ja kolm parasiitriiki kõrbevad põhja. Moskva linnapea Lužkov - ja jällegi mitte ainult tema - teab, et Balti riikide venekeelsetel elanikel</p><p>pole võimalik koolis vene keelt õppida, kõrgharidust saada, emakeeles ajalehti ja raamatuid lugeda, et venelased Eestis ja Lätis on muudetud """"orjataolisteks olenditeks”. Sestap tuleb maailmas lokku lüüa ja õnnetuid kaasmaalasi nende jõledate natsionalistide eest kaitsta. Ma ei oska arvata, kui palju Zjuganov ja Lužkov ise oma juttu usuvad. Lõppude lõpuks peaks säärase kaliibriga poliitikute käsutuses olema ka adekvaatset informatsiooni. Aga mõlema hoiak iseloomustab hästi Venemaa poliitilise mõtlemise äraspidisust. Venemaa on oma pika ekspansiooniajaloo jooksul ikka läinud ja võtnud. Naaberrahvaste poliitilise ja/või kultuurilise iseolemise likvideerimisele on alati järgnenud anastatud maa loodusvarade omastamine. Endastmõistetaval läks kogu uraan Sillamäelt Venemaale. Me võime üksnes ette kujutada, missugune varandus - majanduslik impulss - oleks neljakümnendatel võinud olla rikastatud uraan Eesti Vabariigile. Niisama endastmõistetavalt ehitati esimene torujuhe Koht-la-Järve põlevkivigaasitehasest Leningradi, mitte Tallinna. Narva-lä-histe suurte soojuselektrijaamade esmaülesanne oli varustada elektrienergiaga Loode—Venemaad. Lužkov mõtleb, et kui Venemaa on läbi sajandite ühe keisri, ühe keele, ühe usu nimel piiranud, keelanud, hävitanud rahvaid, keeli,</p><p>kultuure, kuidas saaks võimalik olla, et Eestis ja Lätis õpivad venelased venekeelsetes koolides, annavad välja venekeelseid ajalehti, käivad venekeelses professionaalses teatris. Lužkov teab, et Venemaal pole midagi säärast võimalik. Maridel ja komidel pole näiteks emakeelse keskja kõrgema hariduse võimalust, küll aga on neil tõsiseid raskusi omakeelsete ajalehtede ning raamatute väljaandmisega. Kahjuks ei ole keskmine venelane kunagi hukka mõistnud ei tsaari- ega sovetiaegset ekspansiooni, küll aga leidnud sellele kümneid õigustusi. Ja deržava-unistus, mis ei tähenda mitte ainult praeguse Vene Föderatsiooni koosseisu kuuluvate rahvaste venckeelscks/meelseks unifitseerimist, vaid kogu """"lähivälismaa” taasannekteerimist, elab edasi ning paistab viimastel aastatel koguni toetust juurde koguvat. Moskva jätkab Eesti ähvardamist, süüdistamist, mustamist. Rusika vibutamine kestab ega ole välistatud stsenaariumid, kus rusikad käiku lähevad. Tahes-tahtmata painab meid küsimus, kuidas elada naabri kõrval, kes ilmselgelt tahab meie tahet murda. Tavalisest nõutumad tunduvad sel kevadel olevat Eesti poliitiline juhtkond ja avaliku arvamuse kujundajad. Tont on olemas - seda ei saa keegi eitada. Aga mida sellega peale hakata? Mõned tahaksid tondi päris mus-</p><p>taks värvida, talle sarved pähe ja saba taha teha, et terve maailm näeks ja teaks, kelle naabruses väike Eesti peab elama. Teisalt leidub ka neid, kes eelistavad Venemaa poolt kostvaid ähvardusi pidada tühja tünni kõminaks. Kui Eesti riik tahab riik olla, peab ta riigina käituma. Vastuklähvimisest on vähe tulu ja säärast käitumist on raske ühendada meie Euroopa Liitu astumise sooviga. Välisministeerium seisab tõsise dilemma ees, sest tema adekvaatsetest reageeringutest oleneb väga palju. Meil on 1939. aasta kogemus, täpsemalt veendumus, et 1939. aasta september-oktoober ei tohi korduda. Otsustavus toonaseid väärarvestus! mitte korrata võib välissuhtlust tõhusalt toetada, aga teisalt võib pelg mis tahes paindlikkuse ees võtta nõtkuse, mis on iga kujundatava välispoliitika nurgakivi. Loo algul oletasin, et ähvardamine käib ähvardamise pärast. Ent oletada võib ka vastupidist: Eestivastase propaganda järsk ägenemine viimastel kuudel valmistab ette konkreetseid samme meie omariikluse vangutamiseks lähiajal. See on aga mh.i teine iut'</p><p>Enn Soosaar</p><p>Teisipäev, 21 . mai 1996</p>
sonumilehtsl19960521.1.3	<p>KODUMAA</p><p>Presidendi palka muudetakse</p><p>Täna teeb justiitsminister Paul Varul valitsuse istungil ettekande Eesti Vabariigi presidendi ametihüve seaduse eelnõu kohta. Asjasse pühendatud ametiisikud on kiivalt hoidunud kommenteerimast, milleks hakatakse presidendi palka, pensioni ja muid sotsiaalseid garantiisid käsitlevat seadust muutma. Nii presidendi kantseleist kui ka Riigikogu kantseleist kinnitati, et praegu on vaid üks seadus, mis sätestab presidendi palgaja sotsiaalsed garantiid. Selleks on seadus presidendi ja Riigikogu liikmete ametipalga, pensioni ja muude sotsiaalsete garantiide kohta, mille Ülemnõukogu võttis vastu 18. juunil 1992. aastal. (See on äratrükitud 1992. a. 20. juuli Riigi Teatajas nr. 28.) Seadus sätestab, et presidendi palk on seitse keskmist kuupalka. Praeguse seisuga on riigipea palk</p><p>siis umbes 18 200 krooni. Lisandub veel 20% esinduskulusid, mis ci kuulu maksustamisele. Presidendi vanaduspensioniks on määratud 75% ametipalgast. Vana seadus on puudulik See on lühidalt kõik, mida seadus presidendi kohta ütleb. Tunduvalt rohkem on juttu parlamendiliikmetcst. Siit ka järeldus, et uues seaduses püütakse täpsemalt määratleda presidendi sotsiaalsed garantiid. Teine põhjus võib olla see, et püütakse seaduse presidenti puudutav osa viia lahku rahvasaadikute omast. Ei saa ka välistada, et muudetakse presidendi ametipalga määramise korda. Sügisel tulevad valimised ning selleks ajaks peab presidendi palka ja sotsiaalseid garantiisid käsitlev uus seadus valmis olema.</p><p>Seaduseelnõu on salastatud? Justiitsministeeriumi informatsiooniosakonna peaspetsialisti Aivo Barbo sõnul on eelnõu valminud justiitsministeeriumis ning selle kannab tänasel valitsuse istungil ette minister Paul Varul. Barbo jättis aga kommenteerimata, miks hakatakse seadust muutma. Ta ütles vaid, et materjal on diskreetne ning alles pärast valitsuse istungit saab selle kohta lähemat teavet. On selge, et neli aastat vana seadus on üsna puudulik ning vaevalt et presidendi heaolu parandamine rahvast enam marru ajab, kui Riigikogu kiitis eelmisel nädalal heaks ministrite palga tõstmise 5500 krooni võrra.</p><p>Andres Porila</p><p>Peapiiskop Komelius annab korraldusi</p><p>Tallinna ja kogu Eesti peapiiskop Kornelius tõlgendab 16. mail sõlmitud Konstantinoopoli ja Moskva patriarhaadi sinodi kokkulepet enda taasseadmisena Eesti õigeusklike peaks ning on asunud andma seda võimu kinnistavaid korraldusi. Kornelius kinnitab oma avalduses, et 16. mail """"peatati Kons-tantinoopoli-poolne tunnustus oma jurisdiktsiooni üle Eestis.” """"See tähendab, et Konstantinoopol</p><p>tunnistab mind jälle kui kogu Eesti kohaliku kiriku pead,” järeldab Kornelius. Ta leiab, et see asjaolu avab võimaluse õigeusu kiriku probleemid lahendada. Samas tunnistab ta, et osa kogudusi soovib minna Konstantinoopoli patriarhaadi jurisdiktsiooni alla, ja leiab, et nii neil kui ka Moskva patriarhaadile alluda tahtvatel kogudustel on õigus oma varale. Komelius teatab, et tema poolt ei tule ses küsimuses mingeid takistusi juhul, kui kõik Eesti õigeusu vaimu-</p><p>likud võtavad arvesse 16. mai kokkulepet. """"Sealhulgas tähendab see, et minu poolt jumalateenistuste pidamise keelu alla pandud vaimulikud peavad lõpetama jumalateenistuste pidamise ning juhul, kui neil on mingeid soove, peavad nad pöörduma minu poole kirjalikult,” deklareerib Kornelius oma avalduses. Nendeks vaimulikeks on ülempreestrid Simeon Kružkov, Ermiil Allik, Emmanuel Kirss ja Innokenti Hiiet, preestrid Johannes Keskküla, Andreas Põld, Rafael Hindrikus ja Vladimir Berens ning diakon Aivar Sarapik. Kornelius nõuab ka """"olukorra täielikku normaliseerimist Tartu ja Valga kogudustes” ning peab seda patriarhide arvamuse tunnustamiseks Eesti riigi poolt. Olukorra normaliseerimise all mõistab Kornelius seda, et Tartu Uspenski koguduse liikmed saavad tagasi võimaluse palvetada selle vaimuliku hoole all, kelle ta määrab Simeon Kružkovi asemele. Valga Issidori koguduse juhatus peab oma täielikku kasutusse saama pühakoja võtmed ning jumalateenistusi tuleb seal pidada ilma mingite eeltingimuste ning takistusteta, nõuab Kornelius oma avalduses. Peapiiskop loodab, et """"nn. Stockholmi sinodi esindajad hoiduvad tegevusest kohtutes, millised võivad probleemi üksnes teravdada”. SL</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Peapiiskop Kornelius usub, et Konstantinoopoli ja Moskva patriarhaadi 16. mai kokkulepe tunnistab teda jälle Eesti õigeusukiriku peaks.</p><p>Siseministeerium soovib perekonnaseisuametit oma haldusalasse</p><p>Siseministeerium peab otstarbekaks tuua riigi perekonnaseisuamet üle siseministeeriumi haldusalasse, ütles siseministeeriumi asekantsler Tiit Sepp. Seni justiitsministeeriumi valitsemisalas oleva ameti üleviimise küsimusi arutasid eile perekonnaseisuameti, kodakondsus- ja migratsiooniameti ning siseministeeriumi esindajad siseminister Märt Raski juhtimisel. Üleviimise peamine põhjus on soov koondada rahvastikuandmed ühe ametkonna valitsemisalasse. Siseministeeriumi haldusalas on kodakondsus- ja migratsiooniamet koos mitme rahvastikuregistri ja andmetöötlusspetsialistidega ning oleks mõistlik, et ka need andmed, mida perckonnaseisuamet registreerib - sünnid, surmad, abielud, lahutused, nimemuutused jt. - oleksid üheskoos, ütles Sepp.</p><p>Ta lisas, et tulevikus on siseministeeriumi juurde kavas luua rahvastiku andmebaas kõikide isikuandmetega. Sellise infopanga kasutamist ja andmete kaitset hakkaks reguleerima praegu ettevalmistatav andmekaitseseadus. Nõupidamisel nõustuti põhimõtteliselt justiitsministeeriumi seisukohaga, et tulevikus reorganiseeritakse perekonnaseisuamet ministeeriumi osakonnaks. Rask ütles nõupidamisel, et ameti ületoomisega seotud probleemistikku on vaja põhjalikult analüüsida ning eeldatavasti jõutakse tööga lõpule selle aasta jooksul. Ületoomine nõuab mitme õigusakti muutmist ning lõpliku otsuse teeb Riigikogu. Alates 1. jaanuarist 1997 peaks perekonnaseisuamet kuuluma juba siseministeeriumi haldusalasse. ETA</p><p>Juri Mišin ootab vabandusi</p><p>Äsja Moskvast naasnud Venemaa Kodanike Liidu üks liidritest Juri Mišin ütles, et tema vastu algatatud kriminaalasi peaks lõppema vabandustega tema ees. Mišin kinnitas, et kohtumistelt Venemaa Riigiduumas, valitsuses jajutuajamistestjuhtpoliitikutega tõi ta kaasa veendumuse, et Moskvas jälgitakse väga tähelepanelikult suhete arengut Eestiga, samuti Eesti venekeelse elanikkonna olukorda. Mišin kinnitas, et lähemal ajal kavatseb duuma vastu võtta pöördumise Venemaa presidendi ja Venemaa valitsuse poole nõudmisega rakendada Eesti suhtes rangeid majanduslikke sanktsioone. Samuti olevat ettevalmistamisel duuma pöördumine Eesti Riigikogu poole. Mišin ütles, et tema suhtes algatatud kriminaalasi ei takista teda tema igapäevases tegevuses. Samas oli ta valmis süüdistama Eesti võime selles, et nad takistavad Venemaa presidendi valimiste läbiviimist Eestis, täpsemalt Naivas. Nimelt olevat tema juures toimunud läbiotsimisel ära võetud dokumendid, milleta tal on võimatu täita ülesandeid valimiskomisjoni esimehena. Mišin on Narva peakonsulaadi juures loodava valimiskomisjoni esimees. Tema palvele tagastada läbiotsimisel ära võetud dokumendid, pole senini reageeritud. ETA</p><p>Estonia katmiseks ei ole õiguslikke takistusi</p><p>Estonia vraki betooniga katmiseks ei ole õiguslikke takistusi, ütles pühapäeval Rootsi poolt küsimuse uurimiseks nimetatud valitsuskomisjoni liige. Aprilli lõpus valitsuse poolt moodustatud komisjoni kuuluv prokurör Tomas Lindstrand ütles Rootsi infoagentuuri TT teatel, et uurimistoimingute pärast ei ole mingit põhjust Estonia vraki katmisega venitada. Lindstrand avaldas pühapäeval Rootsi televisioonis esinedes kahtlust, kas Estonia hukkumise tõttu on võimalik kedagi vastutusele võtta. Estonia katastroofis hukkunute omaste rahvusvaheline tugirühm (DIS) nõuab Estonia betooniga katmisest loobumist, kuna nii raisatakse tarbetult raha ja kavandatavate kohtuprotsesside ajaks soovitakse tagada ligipääs vrakile. Estonia ehitanud laevatehas Meyer-Werft, mille vastu DIS plaanib Saksamaal kohtuprotsessi, on samuti nõudnud vraki betooniga katmisest loobumist. Laeva vraki katmise vastast</p><p>kampaaniat juhtiva DIS-i esimehe Gunnar Bendreuse positsioonid nõrgenesid mai algul, kui Rootsi pressis süüdistati teda Estonia katastroofis kannatanute toetuseks eraldatud 1-1,5 miljoni Rootsi krooni omastamises. Bendreus avaldas siiski esmaspäeval veendumust, et Estonia betooniga katmine õnnestub ära hoida. """"Rootsi valitsus soovib minu isiku kõrvaldada ja on selleks pannud maksuameti uurima minu tegevust möödunud viie aasta jooksul, kuid ma olen nende süüdistused ümber lükanud,” ütles Bendreus. Bendreuse sõnul on Rootsi valitsusel vraki katmisest loobumise otsust raske teha, sest see tähendaks märgatavat prestiiži kaotamist. """"Neil pole mingeid argumente katmise kasuks Ja ma usun, et sellest loobutakse,’ ütles ta. Lindstrandi sõnul esitab Estoniaga seonduvate õiguslike küsimuste uurimiseks moodustatud juristide komisjon oma raporti nädala lõpul. BNS</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Rootsi ajakirjandus kahtlustas Estonial hukkunute omaste rahvusvahelise tugirühma juhti Gunnar Bendreust kuni poolteise miljoni Rootsi krooni omastamises, kuid need väited pole kinnitust leidnud.</p><p>Lätlased ei ole merepiiri kokkulepet rikkunud</p><p>Liivi lahes on pärast peaministrite poolt merepiirilepingu sõlmimist kõik olnud rahulik. Läti kalamehed enam isegi ei sõima meie piirivalvureid. Piirivalve mereosakonna ülema kapten Jaan Kappi kinnitusel ei ole lätlased viimasel ajal Eesti merepiiri rikkunud. """"Kõik on rahulik,” väitis ta eile Sõnumilehele. Lätlaste poolt sõimlemiseni teravaks aetud Eesti-Läti kilusõja lahendasid kahe riigi peaministrid merepiirilepingu sõlmimisega mai algul. Tolle lepingu järgi jagati Liivi laht kaheks. Eestile kuuluval poolel kehtivad Eesti kalastusrceglid ja mingit eraldi ajutist kalapüügitsooni selles lätlastele ette pole nähtud. Lätlastel lubatakse Eesti vetes räime püüda,</p><p>siis kui nemad lubavad eestlastel oma vetes turska ja lesta püüda. Kalapüügi kokkulepe peaks alla kirjutatama 1. septembriks. Piirilepingu peavad ratifitseerima mõlema riigi parlamendid. Kui üks neist mingil põhjusel ei soovi lepingut ratifitseerida, tuleb Eesti peaministri sõnul pöörduda rahvusvahelisse Haagi kohtusse. Tüli Liivi lahe kalarikaste piirkondade pärast tekkis siis, kui mõlemad pooled kehtestasid teisega kooskõlastamata oma territoriaalmere piirid. Konflikt kulmineerus Läti kalalaevade sõitmisega Eesti territoriaalvetesse, millele järgnes sõnelus neid väljatõrjunud Eesti piirivalvelaevade piirivalvuritega. SL</p><p>Teisipäev, 21. mai 1996</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960521.1.4	<p>Protest, mis pakkus esteetilist elamust</p><p>”Me oleme loonud müüdi Eesti kultuurist ja haridusest. Kui lõhume müüdi, siis kaob ka rahvas. See on lõpu algus,” ütles eile Estonia kontserdisaalis Teenistujate Ametiliitude Organisatsiooni (TALO) esimees Toivo Roosimaa pärast samasuguse pealkirja - ”Lõpu algus” - all korraldatud pealelõunast protestikontserti. TALO ja valitsuse delegatsioonid on juba möödunud sügisest saadik ikka ja jälle kogunenud läbirääkimislaua taha, aga mõlemaid pooli rahuldavale kokkuleppele teenistujate palkade tõstmise osas pole jõutud. Valitsus 50 miljonit krooni siiski lõpuks leidis, kuid sellest ei piisa tema enda lubatud teenistujate palkade tõstmiseks 30% alates selle aasta juulist. Protestikontserdi korraldas Eesti Kõrgkoolide Ametiliitude Ühendus Universitas. ”See protest pole mõeldud raha juurdenõudmiseks, selleks on teised vahendid, näiteks streik,” ütles kultuuritöötajate ametiliidu esimees Linnar Kaldmaa Sõnumilehele. """"Kontsert on protest üldise suhtumise vastu meie kultuuri, haridusse, teadusse. Pole ju saladus, et riigikaitse kulutusi tahetakse kahekordistada, sa-</p><p>mai ajal võttis aga ka selle 50 miljoni krooni saamine palgatõusuks aega ligi kolmveerand aastat.” Poolele saalitäiele kuulajatele antud kontsert ise pakkus esteetilist elamust, sest esines tõepoolest soliidne seltskond: pianist Tanel Joamets, metsosopran Leili Tammel, viiulimängija Urmas Vulp, tšellist Peeter Paemurru, klaveriduo Nata-Ly Sakkos ja Toivo Peäske ning kontserdi lõpetas meie</p><p>kuulus bass Mati Palm. Režii seadis kokku ja kontserti juhtis Mikk Mikiver. Pääs kontserdile oli kõigile vaba ning tasu ci nõudnud ka esinejad. Küllap juhindusid nad Eugen Kapi laulust """"Puhtad pihud” kõlama jäänud Lydia Koidula sõnadest: ' Mitte meie oma tasu/ ärgu sõlmigu meid nüüd:/ isamaa, kuid s i n u kasu/ olgu meie elu püüd.""""</p><p>Urve Vimmsaare</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Tanel Joametsa esituses kõlas Eduard Tubina """"Ballaad”.</p><p>Võrus oli difteeriapuhang</p><p>Tänavu mais on Võrumaa haiglasse toodud 25 difteeriakahthisega 8- kuni 19-aastast patsienti. Neist kolmel lapsel diagnoositi difteeria, üheksa olid pisikukandjad ja ülejäänud terved. Veerandsajast haiglasse toodust olid 12 Pctseri lapsed, kes käivad sealt Piusa eriinternaatkooli. Praeguseks on kõik lapsed paranemas. Ilmselt tuli difteeriapisik Venemaalt, ütles Võrumaa Teatajale Võrumaa haigla lastearst Ruth Kipper. Venemaal ja Ukainas on difteeriasse haigestunute arv alates 1991. aastast oluliselt kasvanud. 1994. aastal haigestus Venemaal</p><p>difteeriasse üle 30 000 inimese. Maailma Tervishoiuorganisatsiooni andmeil tuleb Venemaal 100 000 elaniku kohta 15,88 haigusjuhtu ja Lätis 10,83 juhtu. Aastatel 1991-1995 suri Eestis difteeriasse viis inimest. Tervisekaitseameti peaepidemioloog Ants Jõgiste soovitab kõigil täiskasvanuil end vaktsineerida lasta, kuna difteeriasse haigestumine on Eestis sagenenud. Eestis registreeriti 1994. aastal 7 haigusjuhtu ja mullu 17, neist 16 Narvas. Möödunud aastal revaktsineeris end kõigest 20 protsenti täiskasvanuist. Samas langeb 40-aastastel ja vanematel inimestel organismi</p><p>difteeriavastane immuunsustase tunduvalt. Elanikkonna massiline kaitsepookimine on ainuke efektiivne difteeriavastane abinõu, rõhutas Jõgiste. Difteeriavastascks kaitsepookimiseks tuleb pöörduda oma jaoskonnaarsti poole. Kindlasti tuleks ka lastearsti juures kontrollida, kas lapsel on kaitsepookimine tehtud. Ravikindlustusega haaratud isikutele ja lastele on kaitsepookimine tasuta, teised maksavad vaktsineerimise eest 5 krooni. Ühiskonna riskigruppide vaktsineerimise eest kannab hoolt Eesti Punane Rist. Vaktsiin toimib 10 aastat. ETA</p><p>Tartu haiglad pole ootamatuks voolukatkestuseks valmis</p><p>Möödunud kolmapäeval Maarjamõisa piirkonna haiglate tööd häirinud voolukatkestuse tõttu patsiendid kannatada ei saanud. Arstide sõnul oli tegemist õnneliku õnnetusega peamiselt seetõttu, et elekter kadus päevaajal, mil haiglates oli kohal piisavalt palju töötajaid. Uus voolukatkestus ei pruugi nii õnnelikult lõppeda, kindlaid lahendusvariante aga ei ole praeguseks keegi välja pakkunud. Tartu elektrivõrgu juhataja Jüri Terna sõnul põhjustas voolukatkestuse kaablirike. Kõige kauem - peaaegu pool tundi - oli elekter ära lastehaiglas, Puusepa tänava kliinikutes tuli elekter tagasi kiiremini. Maarjamõisa haiglast öeldi, et kõige enam segas voolukatkestus sel hetkel käimas olnud kaheksat operatsiooni. Sõnumilehe pärimisele vastas Jüri Terna, et selline elektrikatkestus pole midagi erakordset. Neid on tulnud ette varemgi, tõsi küll, lühemaajalist ja väga harva. Nimetatud haiglad saavad elektrit vastavalt II töökindluskategooriale, mille puhul võib ette tulla kuni 12-</p><p>tunniseid voolukatkestusi. Terna sõnul on haiglad sellest teadlikud, kuna on ise vastava kategooria taotlenud ning lepingule allakirjutanud. Maarjamõisa haigla peaarst Unno Kööbi ci eitanud, et II kategooria puhul võib voolukatkestus lubatud olla. Samas leidis ta, et see ei tohiks toimuda ootamatult, nagu juhtus kolmapäeval. Võimalikke voolukatkestusi saaks vältida """"Voolukatkestuste vältimiseks on mitu võimalust,” ütles Jüri Terna. ”Üks neist oleks taotleda I töökindluskategooriat, mis tagab pideva voolu. Kui see ka katkeb, siis mitte kauemaks kui ümberiülimismomen-diks-pooleks kuni üheks sekundiks. Samuti saaks kasutada oma jaama, toetuda akumajandusele või kohalikule jõujaamale, mis elektrikatkestuse korral tööle hakkab.” Kui palju vastava seadme ehitamine maksma läheks, selle kohta puudusid Ternal praegu andmed. Igal juhul sõltub hind seadme võimsusest</p><p>- mida töökindlam, seda kallim. Samas rõhutas ta, et ükski elektrisüsteem pole absoluutselt töökindel. ”Ka kogu New York on olnud elektrita,” märkis ta oma väite kinnituseks. Terna teada on Maarjamõisa haigla peamajas olemas elektrisüsteemi dubleerimiseks vajalik reservaku, mille aga haigla on korrast ära lasknud minna. Nagu Terna jutust võis järeldada, peaks elektrikatkestuste vältimine olema rohkem haiglate endi mure. Unno Kööbi sõnul neil sellist akut ei ole. Küll on Maarjamõisa haigla saanud välismaalt mõned vahendid, mis elektrikatkestuse korral arvuteid pisut aega töös hoiavad. Mis puutub vastu tusse ja olukorrale lahenduse leidmisse, siis Kööbi arvates on see pigem riigi ülesanne. """"Usun, et minister Vilosius on probleemist teadlik, on taju ise samuti arst,” avaldas Kööbi arvamust. ”Kuid arvestades Eesti meditsiini praegust finantsolukorda, tundub vajalike seadmete saamise võimalus ebareaalsena. Ometi oleks neid väga vaja.”</p><p>Katrin Ärm</p><p>LÜHIDALT</p><p>Euroopa Komisjonil on uus esindaja</p><p>Euroopa Komisjoni uue ajutise asjurina töötab alates eilsest iirlane Niall Leonard, ütles välisministeeriumi pressisekretär. Niall Leonard võttis üle Ivo Dubois’ koha, kes lahkus Eestist pensionile mineku tõttu möödunud kolmapäeval. Leonard töötas Eestis ka Dubois’ juhitud delegatsiooni koosseisus. Välisministeeriumi pressisekretäri sõnul pole selge, millal Euroopa Komisjon määrab Eestisse suursaadiku. ”Seni pole välisministeerium saanud kirja, milles taotletakse nõusolekut suursaadiku määramiseks,” lisas ta. """"Seega ei saa ka öelda, kes sellele kohale võiks asuda.”</p><p>Riigikogu õigeusklikud ühinevad</p><p>Riigikogu vene fraktsiooni neli liiget on moodustanud algatusrühma õigeusklike saadikuühenduse moodustamiseks. ”Õigeusklike saadikuühenduse algatusrühm töötab välja ühenduse staatuse ja paneb paika eesmärgid,” ütles vene fraktsiooni esimees Sergei Ivanov. Peale Ivanovi kuuluvad algatusrühma Riigikogu liikmed Valentin Strukov, Nikolai Maspanov ja Igor Sedašev. Seni pole rohkem Riigikogu liikmeid õigeusklike ühendusega liitumise soovist märku andnud, kuid Ivanov loodab, et edaspidi saadikuühenduse liikmete arv kasvab. ”See ci peaks jääma ainult meie fraktsiooni liikmete ühenduseks,” lisas ta. Moodustatav õigeusklike saadikuühendus soovib lähiajal astuda ka Euroopa Parlamentidevahelise Õigeusu Assotsiatsiooni liikmeks, kus on esindatud 17 riigi parlamendi õigeusklikud.</p><p>Eesti konsulaat väljastab ka kiirviisasid</p><p>Soome uudisteagentuuri STT teade, et Helsingi Eesti konsulaadis ajutiselt kiirviisasid ci väljastata, ei vasta tõele, ütles konsulaarosakonna juhataja Lcemct Paulson. """"Töökoormus on küll märgatavalt kasvanud, kuid kiirviisade väljastamist me peatanud ei ole,” kinnitas Paulson. Tema sõnul seisavad soomlased Helsingi Eesti konsulaadis praegu isegi mitu tundi järjekorras. ”01eme pöördunud Eesti välisministeeriumi poole taotlusega suurendada konsulaadi töötajate arvu, kuid loomulikult nõuaks see lisavahcndeid,” ütles Paulson. ”Viisajärjekorrad on meil küll igakevadine probleem, kuid praegu on järjekorrad muutunud eriti pikaks just tänu uutele alkoholi sisseveo piirangutele,” ütles Paulson. Enne piirangu jõustumist tegid soomlased Eestisse peamiselt ühepäevaseid viisavabasid reise. Nüüd enam ühepäevaselt reisilt naastes alkoholi sisse tuua ci tohi ja seepärast sõidetaksegi Tallinna pikemaks ajaks. Pikem Eestis viibimine nõuab viisat.</p><p>Konstantinoopol ei tunnusta Korneliust EAÕK juhina</p><p>Konstantinoopoli ja Moskva patriarhaadi vahel saavutatud kokkulepe Eesti õigeusu kiriku asjus ci tunnusta peapiiskop Korneliust mitte Eesti Apostlik-Õigeusu Kiriku (EAÕK) juhina, vaid ainult Moskvale alluvate Eesti õigeusukoguduste juhina. EAÕK on endiselt Konstantinoopolile alluv autonoomne kirik, mille kirikupea on Soome õigeusu kiriku peapiiskop Johannes, ütles EAÕK sinodi sekretär Henn Tosso. Tema sõnul kinnitas peapiiskop Johannese esindaja EAÕKIe, et patriarhaadid arutasid ja leppisid kokku ainult usuküsimustes ega arutanud kiriku varadega seonduvat, kuna see kuulub asukohariigi kompetentsi ja toimub vastavalt selle riigi seadustele.</p><p>Kohus rahuldas Ardo Ojasalu hagi</p><p>Tallinna linnakohus rahuldas eile maksuameti endise peadirektori Ardo Ojasalu hagi rahandusministeeriumi vastu, ütles Tallinna linnakohtu kohtunik Küllike Johannson. Kohus rahuldas Ojasalu hagi ning tunnistas kehtetuks talle 31. oktoobril 1995 rahandusministeeriumi poolt määratud distsiplinaarkaristuse. Rahandusministeerium süüdistas Ojasalu eelarveseaduse rikkumises. Ojasalule määratud distsiplinaarkaristuse põhjuseks olid tema poolt 7. veebruaril ja 7. märtsil 1994. aastal allkirjastatud lepingud, mis puudutasid Pärnu maksuameti hoone ümberehitamist.</p><p>Saaremaa ja Hiiumaa vahel sõidab praam</p><p>Saaremaa laevakompanii alustab tänasest praamiliiklust Saaremaa ja Hiiumaa vahel, ütles kompanii tegevdirektor Tõnis Rihvk. Soomest renditud parvlaev Vardö hakkab Saaremaalt Triigi sadamast väljuma hommikuti kell 8 ja pärastlõunat! kell 16 ning Hiiumaalt Orjaku sadamast kell 10 ja kell 18. Rihvki sõnul hakkab praam juunist alates tegema kolm edasi-tagasi-reisi päevas. Võimalik, et praami reisigraafikut ühendatakse kuni nelja edasi-tagasi-reisini päevas, lausus ta. Praamile mahub 17 sõiduautot, mille pileteid müükase Rihvki sõnul ainult ettetellimise korras. BNS-ETA</p><p>4</p><p>KODUMAA</p><p>Teisipäev, 21. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960521.1.5	<p>Kohtud on olnud kurjategijasõbralikud</p><p>Hoolimata vohavast kuritegevusest annab kohtupraktika tunnistust mõningasest kurjategijasõbralikkusest. Üha sagedamini mõistavad kohtud karistusi alla kriminaalkoodeksi (KrK) vastava sätte sanktsioonis ettenähtud alammäära. Kodaniku] on raske leebeid otsuseid mõista ja usaldamatus õiguskaitseorganite vastu süveneb. Ainuüksi ohtlikema kuriteo, tahtliku tapmise eest läinud aastal süüdimõistetutest karistati alla alammäära 38,2%. Eesti kohtud mõistsid 1995. aastal süüdi 8334 isikut. Neist 1988 (23,9%) sai karistuseks vabadusekaotuse, 220 (2,6%) aresti, 2265 (27,2%) rahatrahvi, 3766 (45,2%) vabadusekaotuse tingimisi. Rahatrahve mõisteti nii põhi- kui lisakaristusena kokku 2 426 195 krooni suuruses summas. Eelmisel aastal kasvas nii isiku-ja ka varavastaste kuritegude toimepanemise eest süüdimõistetute arv. Tahtlikke tapmisi (§ 100) pandi mullu toime 304 ja kohtus mõisteti selle eest süüdi 194 isikut (1994. aastal 143). 105 süüdimõistetust said tingimisi vabadusekaotuse koguni kümme. Vabadusekaotusega karistati tapjaid järgmiselt: 1-2 aastat mõisteti kahele, 2-3 aastat kaheksale, 3-5 aastat 26-le, 5-8 aastat 46-le, 8-10 seitsmcleja 10-12 aastal kuuele isikule. Ehkki §lOO näeb ette vabadusekaotuse 5-12 aastat, karistati kõigist süüdimõistetuist kogum 46 tapjat (43,8%) alla sanktsiooni alammäära. Tahtliku tapmise eest raskendavatel asjaoludel (§ 101) mõisteti mullu süüdi 89 isikut. Vabadusekaotusega karistati järgmiselt: 2-3 aastat ühele, 3-5 aastat ühele, 5-8 aastat 26-le, 8-10 aastat 15-le, 10-15 aastat 44le isikule. Ühele isikule mõisteti vabadusekaotus tingimisi ja üks vabastati karistuse kandmisest. Kuna §lOl sätestab karistuseks vabadusekaotuse 8-15 aastat või surmanuhtluse, siis tuleb tõdeda, et kõigist raskendavatel asjaoludel tapnutest mõisteti karistus alla sanktsiooni alammäära koguni 29-le (32,6%). Rangem pole oldud vägistajate ja varaste vastu Üliraskeid kehavigastusi pandi 1995. aastal toime 223 ja kohtud mõistsid süüdi 163 isikut. Vabadusekaotusega karistati järgmiselt: 1-2 aastat (17 isikut), 2-3 aastat (17), 3-5 aastat (20), 5-8 aastat (20) ja 8-10 (üks isik). Kaks süüdlast said aresti, üks rahatrahvi ja 85 vabadusekaotuse tingimisi. Ehkki statistikat peetakse paragrahvi mõlema</p><p>lõike suhtes (1. lõikes ettenähtud kuriteokoosseisu eest on vabadusekaotus 2-6 ja teise eest 5-10 aastat) kokku, said 163 vigastajast karistuse alla alammäära 105 (64,4%). Vägistamisi pandi toime 102 ja kohtud mõistsid süüdi 60 isikut. Neist 11 mõisteti süüdi tingimisi ja 22 said vabadusekaotuse sanktsioonis ettenähtud alammäärast vähem. Seejuures kõigist alla alammäära karistatud 33 süüdimõistetust (55%) mõisteti raskendava koosseisu eest (§ 115 lg. 2) süüdi 17 ja üheksa on selliseid, kes põhjustasid kuriteoga raske tagajärje või vägistasid lapseealise (§ll5 lg. 3). Kõige """"populaarsemaid” kuritegusid - salajasi vargusi ( 139) - pandi läinud aastal kirja 28 152 ja kohtud mõistsid süüdi 4506 varganägu. Neist sai tegeliku vabadusekaotuse vaid 843 ehk 18,7%, kuigi paragrahvi kõik kolm lõiget võimaldavad seda karistust kohaldada. Avalikke vargusi oli 2423 ja kohtud mõistsid süüdi 610 nn. avalikku varast. Ehkki paragrahvi kõik kolm lõiget näevad ette vabadusekaotuse, sai reaalse vangistuse vaid 215 isikut (35,2%). Röövimisi pandi toime 694. 293 süüdimõistetust mõisteti karistus alla alammäära 154-le (52,6%). Va-</p><p>badusekaotuse sai 203 ja tingimisi karistuse 90. Prokuratuur soovitab karistusi karmistada Riigiprokuratuuri arvates tuleks KrK-s olemasolev võimalus mõista ettenähtust kergem karistus ja mitte kohaldada vabadusekaotust tingimisi seadusandlikult uuesti läbi töötada. Ametkonna arvates tuleks välistada, et neid võimalusi rakendatakse I ja II astme tahtlikult toimepandud kuritegude puhul, samuti isikute suhtes, keda on varem karistatud tahtlike kuritegude eest. Ettepanekud karistusmäärade karmistamiseks on tehtud kriminaalpreventsiooni nõukogule ja justiitsministeeriumile. Mõned põhimõtted sealt: karistuste alammäärasid on vaja suurendada, kuna oma liigse liberaalsuse tõttu ei vasta karistuste määramise praktika kuritegevusega võitlemise ülesannetele; on põhjendamatu kohaldada rahatrahvi isikuja varavastaste kuritegude eest. Isikuvastaseid pahategusid pannakse toime üha julmemalt ja küünilisemalt. Inimene on kaitsetu, kohtualusel jääb aga trahvi kohaldamisel karistamatuse tunne.</p><p>Enn Uus</p><p>Kuritöö ja karistus 1995. aastal Eestis</p><p>304 KURITEGUSID l Tahtlik tapmine §100, 101 194 SÜÜDIMÕISTETUID 93,8% KARISTUSE VASTAVUS HRRHl Üliraske kehavigastus § 107 223 163 46% 30 ooo IOOOO —-— 0 l Vägistamised §115 -“60 81,6% 28152 4506 ZjZZCZZ 18,7% BMHHMMNMM t - , _______ 2423 Avalik vargus §140 610 1 35,2% 1MÜ Röövimine §141 694 293 69,2% Riisumine omastamise teel §141 232 123 5,7% Väljapressimine §142 195 100 35% wi I869 Kelmus §143 107 23,3% Altkäemaks § 164, 164', 165 44 30 6,6% 1215 Huligaansus §195 351 t ■ 17,7% Ärandamised § 197 L “ 1154 216 18% Tulirelva hoidmine § 207 508 L_ 245 12,2% 2500 2000 1500 1000 500 0 Allikas: Justiitsministeerium © SL</p><p>Kohus tühistas trahvi salasuitsude vedajale</p><p>Tolliamet kavatseb edasi kaevata Tallinna halduskohtu otsuse tühistada 500 000-kroonine rahatrahv soomlasele, kes jäi talvel tollis vahele rohkem kui kahe miljoni deklareerimata sigaretiga. Renditud veoautoga transiitvedusid tegev Soome kodanik Ossi Nurminen jäi deklareerimata 2,24 miljoni Fonni ja Trendi sigaretiga Tallinna tollis vahele 16. veebruaril. Tolliameti peadirektori asetäitja Toomas Udu karistas oma otsusega soomlast tolliseaduse järgi poole miljoni kroonise rahatrah-</p><p>viga ning andis käsu sigarettide erikonfiskeerimiseks. 10. mail tühistas Tallinna halduskohus Udu tehtud määruse, kuna toll ei fikseerinud, et Nurmineni käitumises puudub kuriteokoosseis. Nurminen väitis kaebuses, et ei teadanud, et temalt sigarettide veo Soomest Ukrainasse tellinud firma Amer-Tupakka OY ei täitnud sigarettide kohta kaubadeklaratsiooni. Soomlane kinnitas, et oma teada vedas ta sigarette seaduslikult. Tollitöötajate kinnitusel jälgisid nad aga spetsiaalselt Nurmineni saabumist, sest toll oli saa-</p><p>nud informatsiooni maksumärkideta sigarettide saabumise kohta. Ka kinnitas tolli esindaja kohtus, et sigarettidele ei tulnud Tallinna sadamasse järele ühegi Ukraina firma esindajat. Tolli andmetel on Ossi Nurminen varemgi püüdnud Eestisse salakaupa tuua ja selle eest 12 000 krooni trahvi maksnud. Halduskohtu otsusel peab tolliamet Nurminenile trahvi määramist uuesti arutama, kuid Udu sõnul kavatseb tolliamet otsuse kindlasti edasi kaevata. BNS</p><p>Täpseim politseinik on Kalle Sepp</p><p>Meie täpseim politseinik on Kalle Sepp Jõgeva prefektuurist. Reedel võitis ta Järvamaal Vodjal peetud Eesti politseinike meistrivõistlused teenistuspüstolist laskmises. Kokku osales võistlusel 77 politseinikku, ülejäänud 26 olid nn. külalisvõisllejad - piirivalvest, kaitsejõududest. Kaitseliidust ning täitevametist.</p><p>Politseiameti spordiosakonna juhi, võistluste peakorraldaja Tõnu Lepiku sõnul tulistati 25 meetri pealt Makarovist kakskümmend lasku, maksimaalselt võis osaleja saada kakssada punkti. Politsei meistriks teenistuspüstolist laskmises tuli 182 punktiga Kalle Sepp Järva prefektuurist, omandades auhinnarahana 700 krooni. Teise koha ja</p><p>500 krooni sai Janar Saarniit Põlva prefektuurist, kolmanda koha ja 300 krooni omanikuks sai aga Reel Raukas sisekaitse operatiivrügemendist. Võistkondlikus arvestuses saavutas esikoha Järva prefektuur, teine oli täitevameti meeskond ning kolmas piirivalve esimene meeskond.</p><p>Siim Randla</p><p>POLITSEITEATED 002</p><p>Haabneemes põles mees sisse Pühapäeval oli inimelu nõudnud tulekahju Harjumaal Haabneemes. Politseiameti pressitalituse andmetel oli tuli seni veel teadmata asjaoludel lahti pääsenud ühes Mereranna tee 4 asuvas korteris. Tuletõrjujad suutsid tulele kiiresti piiri panna, kuid pärast kustutamist leiti põlenud diivanilt 1950. aastal sündinud Vladimiri põlemisjälgedega surnukeha. Tüli käigus tulistati meest Pühapäeval kell 17.50 sai Lää-nc-Virumaal haavata 1974. aastal sündinud noormees. Politseiameti pressitalituse teatel tulistas Tallinnas elav 1947. aastal sündinud Valeri Rägavere vallas Kabala baari juures tekkinud tüli käigus ühe lasu oma registreeritud relvast 1974. aastal sündinud Andrese pihta, kes sai raskesti haavata. Laskmise asjaolusid selgitatakse. Lasksid gaasi näkku ja röövisid paljaks Laupäeval kella 21.30 ajal lasksid kaks kurikaela Läänemere tee 38 trepikojas ühele mehele gaasi näkku ja röövisid ta paljaks. Kaabakad ründasid 44-aastast Vellot ja röövisid talt kuldsõrmuse, käekella, 1300 krooni sularaha, auto tehnilise passi ja juhiloa. Röövlid rääkisid vene keeles, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Korteriperemees sai pudeliga pähe Pühapäeva päeval tulid Tallinnas Ristiku tänav 62 elava Elmo elukaaslasele külla kolm vindist noormeest. Kui korteriperemees palus külalistel lahkuda, tekkis tüli ja külalised lõid Elmole pudeliga pähe. Politsei pidas teos kahtlustatavatena kinni 1975. aastal sündinud Andrese, Ahti ja Pauli. Tudengilt võeti 2000 krooni Kolm vene keeles kõnelnud röövlit peksid pühapäeva öösel Tartus Narva maantee ühiselamute juures 24-aastase meestudengi oimetuks ja võtsid talt 2000 krooni. Kella poole nelja ajal hommikul ründasid kolm noormeest ööklubist koju suundunud tudengit ja peksid teda käte ja jalgadega, ütles Tartu politsei pressiesindaja. Noormees kaotas teadvuse ja kui toibus, siis olid röövlid juba läinud. Ohver leidis üles oma rahakoti, millest oli kadunud raha, vaid dokumendid olid alles. Kaks röövlit kandsid musta nahktagi.</p><p>Varas sai koera käest pureda Pühapäeva õhtul peeti Tallinnas Koplis Ketta 5 asuva autobaasi territooriumil kinni kaks varast. Üks neist sai valvekocra käest pureda. Autobaasi valvur märkas kahte ZIL-i kallal nokitsevat meest. Kuna baas on ESS-i tehnilise valve all, vajutas valvur paanikanuppu ja lasi samal ajal lahti koera. ESS-i valvekeskuse andmetel pidas valvemeeskond vargad kinni ja andis üle kohalekutsutud politseile. Prefektuuri pressitalituse andmetel olid võõrast vara himustama tulnud kaks Valerit (sündinud 1955 ja 1957). Autobaasi valvanud koer oli tasemel, jõudes 1955. aastal sündinud varast ka pureda. Nädalavahetuse liiklusõnnetused Politsei andmetel oli nädalavahetuse kolme päeva jooksul Eesti teedel kaheksa raskemat liiklusõnnetust. Hukkus kolm ja viga sai üheksa inimest. Olulise osa rasketest avariidest põhjustas suure kiirusega teelt väljakihutamine. Reedel kell 12.15 jooksis Tartus Kalda teel sõiduteele 6-aastane poiss ja sai löögi BMW-lt. Laps suri teel haiglasse. Laupäeval kella 00.30 ajal kihutas Tartumaal Luunja vallas teelt välja Volkswagen Polo. Roolis olnud mees sai kohapeal surma. Autos istunud sõitja viidi raskete vigastustega intensiivraviosakonda. Pühapäeval kella seitsme ajal hommikul kihutas Saaremaal Sõ-mera-Kärla-Uduvere tee 7. kilomeetril teelt välja ja vastu puud Honda Civic. Üks autos sõitjana istunud mees sai kohapeal surma, teine sõitja ja purjus juht viidi raskete vigastustega haiglasse. Teine pühapäevane õnnetus juhtus kella 12.30 ajal Tallinnas Vilde teel maja number 119 juures. Seal sai autolt löögi vanem naine. Juht võttis kannatanu autosse, viis haiglasse ja sõitis ise minema. Jalakäija sai peaajuvapustuse. Varastatud autod Harjumaalt on kadunud valge Ford Transit numbriga 827 AEU ja Pärnust punane VAZ-2101 numbriga 462 AHZ. Tallinnast Männikult on varastatud hall Audi 100 numbriga 468 AHA ja Ida-Vi-rumaalt lilla Audi 100 numbriga 731 TAM. Tallinna politsei on lõpetanud Volkswagen Golfi numbriga 369 ACX ja Harju politsei GAZ 24 numbriga 267 AFZ tagaotsimise, kuna need autod on leitud. ETA/BNS/E.U.</p><p>Muusikapäevad möödusid rahulikult</p><p>Reedel ja laupäeval Tärtu laululaval peetud muusikapäevad möödusid ilma suuremate pahandusteta, kinnitas AS Tartu Laululava tegevdirektor Väino Land. """"Minu teada mingeid pahandusi ei juhtunud. Kui oli kaklusi, siis vähemalt minuni pole teateid jõudnud,” ütles Land, kelle sõnul jäi täiesti puutumatuks ka muusikapäevade helitehnika. Landi öeldut kinnitas Tartu prefektuuris üritusejärgsel päeval ame-</p><p>tis olnud korrapidaja. """"Tähtvere elanikud küll kaebasid, et laululaval tehakse kõva lärmi, aga kui linnavalitsus on loa andnud, mis meie siis seal torgime,” rääkis ta. Landi sõnul müüdi külmadele ilmadele vaatamata umbes 4000 ühe-ja kahepäevapilctit. Võimaliku kasumi või kahjumi kohta ei osanud ta eile veel midagi öelda. """"Silma järgi võin öelda, et eks me seal nulli piiril ole.""""</p><p>Martin Pau</p><p>SUVI T-SÄRGITA..!?? ...VÕIMATU ENDLA 38 I</p><p>Teisipäev, 21. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960521.1.6	<p>Felixi ja Rabe väitel olnud suletud visiiri purunemine võimatu. Vööriluugi hinged saanud murduda alles pärast visiiri avamist. Selle spekulatsiooni lükkab aga ümber Estonia kere ja vööriluugi vigastuste iseloom. Ka Saksa laevaehitajate poolt kokku kutsutud töögrupi 51-lehe-küljelises Estonia hukku käsitlevas uurimuses väidetakse, et õnnetuse hetkel oli visiir suletud. Selle versiooni järgi kutsunud katastroofi esile hoopis vööriluugi eelnevad vigastused ja halb seisund. Säärasesse seisundisse viinud visiiri laeva ebaõige ja hooletu ekspluateerimine. Ehk teisisõnu: süüdi olnud hooletud ja asjatundmatud Eesti meremehed. Selle uurimuse andmetel olnud Estonia 1994. aasta 27. septembri õhtul meresõiduks kõlbmatu. Küll aga olnud alus perfektses seisundis siis, kui see Papenburgi laevatehasest lahkus. Õppetund, mida ignoreeriti Laevaehitajate poolt kokku pandud uurimisgrupi huvi võib mõis-</p><p>ta. Kuid nende seletuse lükkab ümber üks oluline seik. Teatavasti asendab hukkunud Estoniat sama tüüpi laev, mille nimi on Mare Balticum. Varem sõitis too alus Trellcborgi ja Rostocki vahet ning kandis nime Diana 11. Vähesed teavad, et nii Estoniat kui ka Diana 11 ehitati Jos. L. Meyeri laevatehases ühel ajal ja samade jooniste järgi. Estonia kandis ehitusnumbrit S 590, Diana 11 number oli S 592. Tegelikult valmis S 592 esimesena. S 590-le ehitati aga juurde 18,4 meetri pikkune keskosa ning tehti veel mõned sellest tulenevad muudatused. 16. jaanuaril 1993, kolmeteistkümnendat aastat merd sõites, sattus Diana 11, pardal rohkem kui poolteist tuhat inimest, tormi kätte. Tuule kiirus oli tookord 30 meetrit sekundis (võrdluseks: Estonia uppumise ajal oli tuule kiirus 25-27 meetrit sekundis). Sihtsadamasse jõudes oli laeva vöörivisiir raskelt vigastatud. Laevakompanii eestvõttel ja klassifikatsiooniühingu (selleks oli Bureau Veritas, kes ka Estline’i laevu teenindab) osavõtul asuti aluse tehnilist seisundit kontrollima. Bureau Veritase raportist selgub, et Diana II parema parda</p><p>poolse luku kõrv oli vööriluugi seinast välja rebitud, atlandi luku keevitus vigastatud ja vasakpoolse kõrva keevitusõmblused rebenenud. Diana II vööriluugi ja hiljem merepõhjast üles tõstetud Estonia visiiri fotosid võrreldes hakkab silma, et mõlema parvlaeva vigastused olid sarnased nagu kaks tilka vett. Estonia vööriluugil puudub ka vasaku parda poolne kõrv. Diana 11—1 oli see samuti rebenenud, kuid püsis alumist serva pidi visiiri küljes. Estonial on täielikult murdunud atlandi lukk, Diana II sama lukk oli deformeerunud ja selle keevisõmblused rebenenud. Raport ja tollastest vigastustest tehtud fotod ei jäta vähimatki kahtlust, et Diana II oh 1993. aasta 16. jaanuaril hukkumise äärel. Muide, samas tormis uppus Poola ro-ro tüüpi alus Jan Heweliusz. Niisiis, kui sakslased leiavad, et katastroofi peapõhjus oli eesti meeskonna puudulik pädevus, peavad nad esitama sama süüdistuse ka Diana II tollasele laevaperele. Vööriluugi vigastused on tavalised Läänemerel parvlaevade vööriluukidcga juhtunud õnnetuste ni-</p><p>mekiri on üllatavalt pikk: Visby, 1973; Stena Sailer, 1974; Finnhansa, 1977; Habib, 1978; Zenobia, 1980; Finlanda, 1981; Saga Star, 1982; Stena Jutlandica, 1984; Mariella, 1985... Oluline seik: silmapaistvalt paljud neist laevadest sattusid hätta juba esimest või teist aastat merd sõites. Mõned näited: Visby oli ehitatud 1972. aastal. 1973. aasta novembris murdsid rasked lained lahti selle parvlaeva vöörivisiiri, misjärel vesi tungis autotekile. Meeskonnal õnnestus laev siiski ümber pöörata ja tagasi Nynäshamni sadamasse juhtida. 1974. aasta jaanuaris andsid tormis järele 1973. aastal ehitatud Stena Sailer’i vööriluugi lukud. Ka siis õnnestus laev turvaliselt tagasi sadamasse juhtida. Stena Jutlandica oli ehitatud 1983. aastal. 1984. aasta oktoobris selgus sadamas, et laeva visiiri hinged on korrast ära... Neist näidetest peaks piisama, et väita: Felixi, Jutta Rabe ja Saksa laevatehase ekspertgrupi versioonid ei pea paika. Sarnaste õnnetuste suur arv viitab pigem sellele, et parvlaevade vööriluukidc konst-</p><p>ruktsioonis on midagi põhimõtteliselt valesti. Kaks võistlevat teooriat Estonia puhul näib sama meelt olevat enamik rahvusvahelise uurimiskomisjoni eksperte. Ent tolle komisjoni tehnilises alagrupis on enamuses need, kes hindavad vööriluugi kinnitusseadmete tugevust staatilise koormuse seisukohalt. Seni on seda vaatenurka toetanud Eesti professor Jaan Metsaveer, Soome eksperdid Tuomo Karppinen ja Klaus Rahka ning Rootsi eksperdid Börje Stenström ja Mikael Huss. Selle seletuse kohaselt purunenud kinnitusseadmed kahe kuni viie iseäranis tugeva laine mõjul. Koormus olnud staatiline ning lukkudel eelnevaid makro-ja mikropragusid ei olnud. Nende ekspertide arvutuste kohaselt olnud lukkude purunemispinge 128152 MPa, ehk 12,8-15,2 jõukilogrammi millimeetri kohta.</p><p>Raivo Palmaru</p><p>Järg homses lehes</p><p>Piirilinnas on plats puhas</p><p>Soome ajakirjanikega Valgas ja Valkas</p><p>Lõuna-Eesti väikelinn Valga on kevadõhtu pimenedes inimtühi. Kahe- ja kolmekorruseliste majadega ääristatud peatänaval hullavad vaid paar krantsi ja ruske kass. Mareti baari piparmündiroheliseks värvitud keldriruumi letile nõjatub üksainus noormees. Kultuurimaja on ka pime, sest rändava teatritrupi etendus Istvan Örkeny """"Kassimäng” on piletite vähese müügi tõttu ärajäetud. Raamatukaupluse müüja Heli Freitak räägib, et täiskasvanud klientide edetabelit juhib suveräänselt E. R. Burroughsi ”Tarzan”. Nii alustas Helsingin Sanomate toimetaja Kaija Virta oma artiklisarja Eesti väikelinnade tänasest. Ja selline unisevõitu esmamulje Valgast tõesti jäi. Hoopis vastupidiselt mõjus meie kohtumine 29aastase linnapea Meelis Atoneniga. Kaija Virta nimetab kirjutises reformierakondlasest noort juhti väikelinna harjumuspäraste tavade pealaele pöörajaks, remondimeheks ja sihikindlaks allohvitseriks. Poolteise aastaga on Meelis Atonen oma sõnul välja vahetanud 95 protsenti juhtivatest spetsialistidest. """"Linna võimuaparaadis leidub vaevalt veel keegi nõukogudeaegne töötaja,” ütles linnapea rahulolevalt. Niisiis - plats löödi puhtaks. Kuid kes seda platsi siis nüüd täidavad? 25-35-aastased, enamikus konkursi alusel valitud haritud noored, enamik väljaspoolt Valgat. Siit ka soome toimetaja esimese 100 pealkiri: ”Noorus on Valgas trumbiks”. Meelis Atoneni kahtlemata positiivne eesmärk oli juurida väikelinna võimuorganitest onupojapoliitika, korruptsioon ning seadusetus. Tema sõnul olevat seda kõike ilmnenud eriti erastamise käigus. Muidugi pole asjad tegelikkuses kaugeltki nii lihtsad, kui tarmukad noored poliitikud loodavad ja tahavad. Tegime koos Kaija Virta ja</p><p>Hesari fotograafi Sirpa Räihäga mitmeid küsitlusi tänavatel. Kuulsime palju tavalist rahulolematust, mida täna võib leida üle maa. Tööd on raske saada, palk väike, pensioniga ei tule toime, hinnad tõusevad kiiresti... Üldiste murede kõrval kuulsime kriitikat linnavalitsuse ja volikogu nimel. Mujalt palgatud noored spetsialistid ei tunne Valga olusid, nende omavaheline koostöö on veel nõrk. Ehitustöid on tellitud linnapea kodulinnast Viljandist. Valgat teenindab ka näiteks Viljandi bussifirma. Linna arengut puudutavaid küsimusi ei otsustata demokraatlikult. Meelis Atonen ütles otse, et kui tema ise, linnavolikogu esimees, kirikuõpetaja või veel keegi on midagi nõuks võtnud, on asi ka otsustatud. Muide, volikogu esimees, Riigikogu liige Aare Veedla on Atoneni erakonnakaaslane. Aga ega meie riigi arengu praegusel</p><p>etapil demokraatiast üldse palju rääkida ei saa. Valga-Valka probleem elab Kolmveerand tundi kestis väikebussiga piiriületus. Lausa laisalt ja vastumeelselt liigutasid end Läti piirivalvurid. Jalakäijatele tehtud piiripunktist pääseb läbi küll vaid passi näitamisega. Teisiti oleks mõeldamatu, sest päevas on mõlemalt poolt piiri ületajaid umbes tuhat, ütles piirivalve allohvitser Vello Jaska. Tema rääkis, et Eesti poolel käiakse põhiliselt ostmas, kuna toidukaubad olevat siin veidi odavamad. Meilt minnakse eeskätt sugulasi-tuttavaid vaatama ning haudu korrastama, sest ka surnuaed on piiriga kaheks lõigatud. Valka linnapea on sümpaatne keskealine naine. Inta Laganovska ulatab ingliskeelse nimekaardi ning palub saali kohvilauda. Nagu etiketi järgi peab ta jutuajamise algul vajalikuks toonitada, et Meelis Atoneniga saadakse hästi läbi. ”Kui me omavahel võiksime Valka-Valga probleeme lahendada, siis elaksime peagi sama sõbraliku perena nagu näiteks RootsiSoome piirilinnad Haaparanta*Tornio,” ütleb Inta Laganovska, seda ka komplimendina soome toimetajale. (*-rootsi k. Haparandd). Praegu on umbsõlmi veel palju, õigemini on neid iseseisvumise järel üha juurde tulnud. ”Üle piiri ei tohi enam tööl käia. Varem andis õmblusvabrik leiba mõlema linna naistele. """"Valel” poolel töötatud aastate eest ei maksta pensioni. Sama kehtib ka muu sotsiaalabi kohta. Alimentide eest võib pageda piltlikult öeldes mõnesaja meetri kaugusele... Bürokraatia omamoodi tipuks loen janti laste joonistuste näituse ümber, mida ei saadud nii ega teisiti üle piiri,” räägib Valka naislinnapea. """"Kas Riia ja Tallinna bürokraatia on võrreldav?”</p><p>Inta Laganovska mõtleb hetke, ehk diplomaatilist vastust otsides. """"Mulle tundub, et Riia ükskõiksus aina kasvab. Keegi ei taha väikelinna muredega tegelda, nagu siin ei elakski inimesed. Kirjalikele avaldustele võid jäädagi vastust ootama.” Nii Meelis Atonen kui ka Inta Laganovska olid piiriküsimuses sama meelt. Iseseisvumise järel oleksime pidanud esmalt koos pingutama Venemaaga piiri kindlustamiseks. Mindi aga kergema vastupanu teed. Eraldati võimalikult jäigalt kolm väikest, kes juba geopoliitiliselt ning arengusuunalt</p><p>peaksid kujundama majanduspiirkonna. Nüüd on iga siinkandis käinud Euroopa Liidu tegelane kinnitanud, et liitu pääsemine on reaalne vaid kolmekesi koos. Väikesel ei peaks tingimata ka aru lühike olema. Täna ühendab Valgat ja Valkat tööpuudus (mitteametlikult ca 7 protsenti) ning venekeelse elanikkonna rohkus (Valgas 45%). Ühendab ka linlaste ja mõlema linnapea kindel lootus, et juba mõne aasta sees pealinnades ka Valga-Valka probleemideni jõutakse.</p><p>Martti Soosaar</p><p>Autori foto Valga linnapea Meelis Atonen on rahul, et linna võimuaparaadis leidub vaevalt keegi nõukogudeaegne töötaja.</p><p>TEISTEST LEHTEDEST</p><p>Anpilov on Lenini ürituse jätkaja</p><p>Liikumise Töölis-Venemaa liider Viktor Anpilov kinnitab Postimehele antud intervjuus, et umbes pooltele Venemaa valijaist on kommunistid tõepoolest sümpaatsed, sest usuvad, et vaid kommunistlik ideoloogia toob tagasi õiglase ühiskonnakorra ja teeb lõpu Venemaa paljaksröövimisele. Samas ei julge ta ennustada, kes suvised presidendivalimised võidab, sest teine pool valijaist on vägagi antikommunistlikult meelestatud. Anpilov on ikka endiselt veendunud, et maailmas käib sõda kahe süsteemi ning Venemaal rikaste ja vaeste vahel. See on väga verine ning küsimus on selles, kas meid</p><p>tapetakse või suudame me püsima jääda, leiab Anpilov. Rääkides Balti riikide iseseisvusest, deklareerib Anpilov, et pooldades kõigi rahvaste enesemääramisõigust, soovib ta Peeter 1 aegse Vene impeeriumi piiride taastamist. Teisalt kinnitab ta, et Helsingi kokkuleppest tulenevalt peavad kõik riigid austama olemasolevaid piire. Seega oleks Eesti küll sõltumatu (?), kuid loobuks Tartu rahu piiridest. Kaubavahetuses Venemaaga peavad Balti riigid tunda saama maailmaturu hindu. Anpilovi väiteil saame me praegu paljutki alla selle, kuid näiteks oskab ta tuua vaid varastatud värvilise metalli.</p><p>Kuidas keegi teenib</p><p>Tartu Ülikooli dotsent Jüri Kõre kirjutab Eesti Päevalehes, et I kvartali statistika järgi oli ühe inimese keskmine sissetulek kuus 1407 krooni; pensionäride leibkonnas</p><p>1060; leibkonnas, kus on invaliid, 1044; leibkonnas, kus on töötu 921 ja leibkonnas, kus on kolm või enam last, 745 krooni.</p><p>Äripäev süüdistab Tallinna Sadamat</p><p>Riigiettevõte Tallinna Sadam andis mullu mais Soome-Vene ühisfirmale Estrans Service Lootsi 11 asuva hoone, rikkudes seejuures riigi omanduses oleva vara võõrandamise korda. Estrans Service’i üks tuhandekroonine aktsia kuulub ka peaminister Tiit Vähile. Tallinna Sadama arendusdirektor Aarne Kitsing on öelnud, et sadamal polnud lagunenud kuuri vaja ja see kanti lihtsalt maha. Tallinna linnavaraametist tehti aga selgeks, et ühtegi hoonet ci saa maha kanda. Selle võib lammutada, ent siis kuulub krunt riigile ja seda võib loovutada</p><p>vaid riik või asjakohane ministeerium. Tegelikult ei saa Lootsi 11 puhul enam mingist kuurist rääkida. Estrans Service alustas seal juba 1993. a. 16 miljonit krooni maksvat ehitust, mis lõpetatigi mullu mais. Ehitust alustati Tallinna Sadama ja Estransi vahel 16. oktoobril 1993 sõlmitud koostööleppe alusel. Operatsiooni lõppetapp oli mullu septembris, mil maja kanti hooneregistrisse. Omanikena märgiti firmad Estrans Service, Finest Vendors, PKLja KTKOverall.</p><p>6</p><p>ESTONIA: valesti konstrueeritud rahateenimise masin</p><p>Algus 1. lk</p><p>KODUMAA</p><p>Teisipäev, 21. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960521.1.7	<p>MAJANDUS</p><p>Tootjahinnaindeks langes 0,1%</p><p>Tööstuse tootjahinnaindeks langes statistikaameti andmetel aprillis märtsiga võrreldes 0,1%. Ka töötlevas tööstuses oli tootjahinnaindeksi langus läinud kuul 0,1%. Märtsis kasvas tööstuse tootjahinnaindeks eelmise kuuga võrreldes 1,2%, töötlevas tööstuses 0,9%. Aprillis oli tootjahinnaindeks 14,4% kõrgem kui 1995. aasta samal ajal, töötlevas tööstuses sealhulgas 15,3%. SL</p><p>Tööstuse tootjahinnaindeksi muutus (%)</p><p>6 7c 5 4 3 ■&gt; n J I 3,4 2,2 0,9 1,2 4.1 nov. dets. jaan, veebr, märts aprill Allikas: Statistikaamet © SL</p><p>Ekspordihinnaindeks kasvas 0,2%</p><p>Aprillis muutus ekspordihinnaindeks märtsiga võrreldes 0,2%, teatas statistikaamet. Eelmise aasta aprilliga võrreldes oli ekspordihinnaindeks kasvanud 12,4%. Märtsis vähenes Eesti ekspordihinnaindeks 0,5%.</p><p>Ekspordi hinnaindeksi muutus (%)</p><p>6 % 5,2 5 4 3 2 1,5 / 0,6 0,2 0,2 -7 : ■ '' nov. dets. jaan, veebr, märts aprill Allikas: Statistikaamet © SL</p><p>Eluasemefondil erastamisraha eriarve</p><p>Eesti Eluasemefond avas Eesti Ühispangas eriarve riigivara erastamisest laekuva raha tarvis. Vastavalt 3. aprillil Riigikogus vastu võetud seadusele tuleb erastamise korraldajal kanda 25% erastamisest laekuvast rahast eluasemefondi. Fond kasutab erastamisest laekuvat raha tagastatavate eluruumide üürnike ümberasustamiseks või neile eluruumi ostmiseks, tagastatavate majade üürnikele omavalitsuste üüripindade ehitamiseks ning õigusjärgsetele omanikele tagastatud elamute renoveerimiseks. BNS</p><p>Energiasüsteem täidab seni sotsiaalabi rolli</p><p>Eesti energiapoliitika põhimõtete arutamisel 8. ja 9. mail Pärnus rõhutati, et abinõud selle valdkonna arendamiseks tuleb lahutada sotsiaalsetest ja regionaalsetest meetmetest. Toetusi ja subsiidiume ei pea jagama elektritariifi kaudu. Edaspidi peaksid ka mitteenergeetikud sekkuma küsimusse, kuidas energiapoliitika mõjutab regionaalset arengut. Praegu ei ole Eesti piirkondade areng ühtlane, aga riigi stabiilsuse huvides ei tohiks erinevused paisuda suureks. Konsultatsioonifirma AS Estivo asedirektori tehnikakandidaat Aarne Leisalu arvates ei tohiks toetusi jagada energia hinna kaudu. ”Kui riik soovib kedagi regionaalselt või sotsiaalpoliitiliselt toetada, siis on selleks teised mehhanismid. Praegu toimub elektri hinna kaudu ristdoteerimine eri piirkondade ja tarbijagruppide vahel.” Kelle klientideks on suur osa suurtarbijaid, need energiafirmad lähevad Leisalu sõnul rikkamaks. """"Väiketarbijate piirkondades on küll palju tööd, aga rikkaks ei saa. Normaalne oleks, et energia maksaks just nii palju, kui suured on selle konkreetse tarbijani viimise kulud. Majanduslikesse suhteisse ei tohiks segada sotsiaalpoliitikat. Praegune energia hind solgib majandus-ja investeerimiskliima ära,” on Leisalu veendunud. Elektrihind tuleb piirkonniti erinev Tinglikult maksavad praegu Naiva tarbijad kinni näiteks saartele elektrienergia toimetamise suured kulud. Ristdoteerimise lõpetamine ei tähenda sugugi, et soovitaks saartel elu välja suretada, lihtsalt sotsiaal-ja regionaalpoliitika rahastamiseks on teised allikad. """"Selleks võib olla ka energiasüsteem. Siit saadavat kasumit on riigil võimalik suunata piirkondade abistamiseks, see on omaniku õigus. Ja et iga omanik soovib saada</p><p>kasumit, see peaks kehtima ka riigi kui omaniku kohta. Seega tuleks ka energiasüsteem kujundada kasumit andvaks või määratleda kasumivabana koos sellest tulenevate tegevusmallidega,” arvas Leisalu. Majanduslikult põhjendatud hinnastruktuuri puhul areneks näiteks Narva kant märgatavalt kiiremini kui praegu, investeerijal oleks selge majandusruum ja teada, kui palju miski maksab. """"Energiahinna reguleerimatuse tõttu saab üks või teine eraettevõte praegu suurt kasumit, s.t. energiasüsteem kurnatakse ära, selle arvelt saab kasumit keegi teine. Pärast peab riik - sisuliselt kogu tarbijaskond - hakkama energiasüsteemi taastama tariifi kaudu. Ega näiteks piimapulbri tootja, kes on maailmaturul meie odava elektri tõttu konkurentsivõimeline, ei tule elektritootmist toetama. Selleks peab olema loodud vastav majanduskliima, pea-</p><p>vad olema korralikud dividendid ja aktsiatulukuse tõus,” on Leisalu veendunud. Kui palju ja kuidas peaks siiski valitsus energiasüsteemi tööd reguleerima? Leisalu arvates peaks valitsus sekkuma nii vähe kui võimalik ja nii palju kui vajalik. Näiteks põlevkivi tootmist ei pea riik tingimata kontrollima. ’ Pigem näitab see riigi saamatust, kes pole suutnud sektorit nii ümber kujundada, et seal valitseks konkurents ja turg.” Reservitasu aitab majandada Energiasüsteem ei tohiks tegelda ainult konkreetse kauba müümisega täna-homme, arvab Leisalu. ’ Tarbija peab maksma praegu ka selle eest, et toodet võiks müüa kaugemaski tulevikus. Seega ei saa energia hind koosneda ainult konkreetse toote hinnast, vaid peab sisaldama ka reservhinna. Põlevkivi toodaksid</p><p>näiteks kõige efektiivsemad kaevandused, vähemefektiivsed saaksid tasu reservis oleku, tööks valmisoleku eest. Sellise süsteemi korral ei pea tarbijad maksma kinni ebaefektiivset tootmist ning ei põlevkivi ega elektri omahind pruugi nii kiiresti tõusta.” Praegu pole ta hinnangul mingit kontrolli, kas põlevkivitootmine on efektiivne või millistel printsiipidel jaotati koormus eri elektrijaamade vahel: ”Balti Elektrijaama koormati eelmisel aastal palju rohkem, kui see majanduslikult oleks tark olnud, ja just selletõttu, et ka seal tahetakse mingit kasumit saada. Reservitasu korral saaks Balti Elektrijaam toota ulatuses, kus ta on efektiivne.” Leisalu arvates hoitakse sotsiaalabi korras hinnad madalal ja energiakandjate struktuur ebanormaalne. ”Nii ahistatakse neid, kes rohkem tarbivad. Teised ei suuda oma vaesuse tõttu tarbida ja jäävad seepärast ka toetusest ilma.” Riigil omanikuna on energiasüsteemi korrastamiseks teised hoovad kui suurt kära tekitav elektrihinna reguleerimine. ”Omanik peab näiteks määrama ettevõttele rentaabluse, investeeringute mahud, tegutsemise reeglid. Majanduskeskkond muutub kiiresti, vastavalt sellele peab ka hind muutuma ja see pole enam omaniku probleem,” arvas Leisalu. """"Praegu ei paistagi sellistel suurtel ettevõtetel nagu Eesti Energia ja Eesti Põlevkivi õiget omanikku olevat. Haldusnõukogu ei taha end omaniku esindajaks tunnistada, vaid hoolitseda rohkem firma majandamise eest, mis minu arvates on tegevjuhtkonna ülesanne. Riik peaks energiasüsteemi pehmelt reguleerima maksusüsteemi, regionaal- ja sotsiaalprobleemide lahendamise ja muu sellise kaudu,” on energeetikakonsultandist Leisalu arvamus.</p><p>Edvi Vabamägi</p><p>Autori foto Summa, mis praegu läheb elektrihinna kaudu sisuliselt sotsiaalabiks, on Aarne Leisalu arvates palju suurem, kui hädaliste sihtgrupp vajaks.</p><p>Konkurentidest said partnerid</p><p>Kaks Eesti suurt rahvusvahelise transpordiga tegelevat ettevõtet Scanspcd Eesti AS ja AS Balti Transport kuuluvad alates aprilli lõpust ühele omanikule. Scansped Eesti direktor Toomas Teramäe ütles, et 22. aprillil ostis Skandinaavia juhtiva transpordikontserni Bilspedition Group Soomes asuv katusorganisatsioon PTL Balti Transpordi senise omaniku Huolintakeskus AB. """"Konkurentidest on saanud partnerid,” nentis ta. Erinevalt Scanspedist osutab Balti Transport ka lennuveo-ja tollilaoteenuseid, märkis Teramäe. Tänavu jaanuaris sai Balti Transport rahvusvahelist lennuliiklust</p><p>teenindava organisatsiooni lATA kaubaagendi staatuse. Scanspedi peamiseks teenuseks on rahvusvaheliste autovedude korraldamine. Kuna firmad kuuluvad nüüdsest ühele omanikule, peab Teramäe sõnul teineteist tundma õppima ja kahe firma paremad kogemused ühendama. Scansped Eesti on asutatud 1991. aastal ja see kuulub täielikult Soome ja Rootsi kapitalile. Firma käive oli tunamullu 26 ja mullu 40 miljonit krooni. Balti Transport AS on Krediidiinfo andmeil asutatud 1992. aastal. Ettevõtte käive oli 1994. aastal 55 miljonit krooni ja seal töötas 50 inimest. BNS</p><p>Tulekul on ärimeeste kontaktpäevad</p><p>Ecsti-Vene ettevõtjate koda korraldab 4.-9. juunini Eesti ärimeestele kontaktpäevad Valgevenes ja Ukrainas. Eesti ettevõtjate sõitu Minskisse ja Dnepropetrovskisse toetab Eesti ekspordinõukogu ning aitab korraldada AS Hurmaster, teatas Sõnumilehele Vene-Eesti ettevõtjate koda.</p><p>Valgevene poolt osaleb kontaktpäevade korraldamisel sealne kaubanduskoda, Dnepropetrovskis aga linnavalitsus. Eesti ärimeestele pakutakse võimalust tutvustada oma toodangu näidiseid ning kohtuda vastavalt eelnevalt avaldatud soovile ka kohalike ettevõtjatega. SL</p><p>Kindlustusseltsid kogusid suuri preemiaid</p><p>Eesti kindlustusfirmad kogusid aprillis 60,5 miljonit krooni preemiaid ja tegid väljamakseid 22,7 miljonit krooni. Liikluskindlustusest kogusid firmad preemiaid 27,8 miljonit ja maksid välja 14,5 miljonit krooni. Ettevõtete vara kindlustamisest laekus aprillis firmadele 21,1 miljonit ja läks välja 5,8 miljonit krooni. Kahjukindlustusturul kogus aprillis enim preemiaid Eesti Kind-</p><p>lustuse tütarfirma Eesti Varakindlustuse AS: 13,1 miljonit. ASA Kindlustus kogus preemiaid 10,8, Aeromet 4,6, Leks Kindlustus 4,3 ja Polaris Vara 4,3 miljonit krooni. Elukindlustusest kogusid firmad aprillis 4,9 miljonit ja maksid välja kaks miljonit krooni. Elukindlustusturul on endiselt liider riiklik Eesti Kindlustus, kellele järgnesid Blig ja Polaris Elu. BNS</p><p>Taivani majanduskasv äratab huvi</p><p>Eesti ettevõtjatel on Kagu-Aasia kiire majanduskasvuga maade vastu tärganud suur huvi, kinnitas Ida- ja Kagu-Aasia Infokeskuse juhatuse esimees Jüri Tarmak. Tarmaku sõnul on Ida-ja KaguAasia näol tegu regiooniga, kus on maailma kiireim majandusareng - kuni 9% kasvu aastas, ja nii juba kümne aasta vältel. """"Kahjuks on aga Eestis liikvel vähe infot nende """"tiigrite” kohta,” leidis Tarmak. """"Selle lünga täitmiseks asutatigi Ida-ja Kagu-Aa-sia Infokeskus. Seal kogutakse, süstematiseeritakse ja pakutakse soovijatele teavet kõnealuse regiooni kohta.”</p><p>Keskus korraldab äriseminare, kultuuriüritusi ja vahendab ka kontakte piirkonna majandustegelastega. Lähim ettevõtmine Taivani vastu ärganud huvi rahuldamiseks algab juba homme hommikul kell 9 hotellis Olümpia. Seal toimuval seminaril kõneleb Taivani majandusesinduse direktor Harry T. Chen sellest, mida on tarvis teada enne ärikontaktide loomist Taivani firmadega. Tutvustatakse seadusi, traditsioone, võimalikke kaubavahetusartikleid. Tarmaku sõnul saab konsultatsiooni ka individuaalselt. SL</p><p>Teisipäev, 21. mai 1996</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960521.1.8	<p>Saaremaa Liha- ja Piimaühistu muutis ikkagi omandivormi</p><p>Saaremaa Liha- ja Piimaühistu piirkondlikel koosolekutel toetati valdavalt otsust muuta omandisuhteid aktsiaseltsi kasuks. Seni ei rahuldanud eriti suurtootjaid ühistus kehtinud kord, mille kohaselt iga liikme (neid on 1700) osalus on 0,06%. Seega oli võrdne omandi-ja otsustamisõigus nii 1 kui 1000 lehma pidajal. Säilitamaks juhtivat osa aktsiaseltsis, jätab ühistu enesele 51% aktsiatest, töötlejatele jääb 24% ja tootjatele 25%. Saaremaa Liha-ja Piimaühistu juhatuse esimees PAUL ALAS, kas säärane omandi jaotamine toob ühistus lõpuks rahu majja? Arvan küll, ct saavutatud kompromiss laseb meil edasi minna. Põhikiri näeb ette, ct töötlejatele ja tootjatele kuuluv aktsiapakk võib väheneda, aga mitte suureneda. Küll aga võib suureneda ühistule kuuluv osa, kui aktsiaid osta soovijaid ei ole nii palju. Aktsiate ostmisel on aluseks 1995. aastal Saaremaa Liha- ja Piimatööstusele antud toodang: ühe 100-kroonise aktsia saab osta siis, kui aasta jooksul oled andnud meie tööstusele üha või piima vähemalt 1120 krooni eest. Ka aktsia väljaostmise kord on pisut erinev: 25% selle väärtusest tuleb maksta välja sularahas ja 75% toodanguga. Seda selleks, et jälle ei tekiks kellelgi soovi piima saarelt mandrile vedama hakata. Aktsiad peavad olema välja ostetud 2000. aasta maikuuks. See on tööstuse 9-miljonilise võla tasumise viimane tähtaeg. Ühistu sees oli kogu aeg suur vastuseis aktsiaseltsile. Kuidas juhatus suutis ühistu 1700 liiget meelt muutma panna? Vastuhääled olid ülekaalus vaid</p><p>Poidel ja Laimjalas. Kogu käitus oli ju selles, et ühistulinc vorm lõpetab oma eksisteerimise ja tööstus müüakse maha. Kardeti, et kui tekib aktsiaselts,, hakkavad selles dirigeerima paar-rkolm aktiivset suurtootjat. Kuid aktsiaseltsi põhikirja järgi säilitab .ühistu juhtiva osa. Pingutame selle nimel, et seesama tööstus, mille pärast kaklus käib, ellu jääks. Nii et pruut ei olegi nii rikas, kui arvati? Saaremaa Liha- ja Piimatööstus on ehitatud stagnaajal, suur ja võimas. Nüüd oleme püüdnud kulutusi kokku tõmmata, vallandanud ja koondanud töötajaid, mõni aeg töötas piimaosakond ülepäeviti. Ent kulud on ikkagi ülemäära suured. Saaremaa on ju nagu riik riigis, kus kõik tuleb kallimalt kätte. Ometi ei saa me mandril turule minnes küsida oma toodangu eest kallimat hinda. Ostjat ci huvita see, et saarlased on oma toodangule kulutanud tunduvalt rohkem raha kui näiteks Harjumaa mees. Niisiis peame meie konkurentsis püsimiseks alati välja minema odavama hinnaga. Ka ei ole meil vahet tehtud suurja väiketootjate vahel. Kõik saavad toodangu eest ühesugust hinda ja raha püütakse välja maksta võimalikult kohe. Ühtki väikest piimapunkti pole mc ka sulgenud, sest meie mandrilt piima sisse vedada ei saaja peame hoidma iga väiksematki piimatootjat. Poodidest on näha, ct mandrimehed on varmad meie turgu haarama. Mida rohkem me omavahel kakleme, seda rõõmsamad on suured haid. Orissaare kandis näiteks on mandrimehed käinud ennast juba piima ära viima pakkumas.</p><p>Oleks vaja, et valitsus mõistaks, et tootmine saartel, Kagu-ja Lõu-na-Eestis on palju keerukam ja kallim. Riigil tuleks neid piirkondi doteerida. Vähemasti nii palju, et siin töötaja ellu jääda saaks. Meie liha-ja piimatööstuses on käinud mitmed poliitikud ja kõik nad ütlevad meid suurepäraselt mõistvat. Aga kui paljud põllumeeste tehtud ettepanekud Riigikogus läbi läinud on? Ühistu on tahtnud olla pelgalt majandusorganisatsioon, mitte poliitiliste kirgede üleskruttija. Tööstuse eesotsas on siin suurte kogemustega juht Ahti Viilup, kes teinud kombinaadi arendamiseks tohutult tööd. Aasta esimene kvartal lõppes aga 1,2-miljonilisc kahjumiga. Osa sellest tuleb kanda ka sisemiste tülide arvele. Umbes 500 000 krooni tekitas kahjumit mõningate tootjate poolt piima vedamine mandrile. Aprill lõppes juba minimaalse kasumiga ja see annab lootust. Samas ei tohi ära unustada, et kombinaadi] on kaelas võlad ja et tööstusesse on vaja ka investeerida. Erastamislepingus on kaks punkti, mille muutmiseks on ühistu juhatus teinud erastamisagentuurile taotluse: tööhõive- ja investeerimiskohustus. Ühistu peab tagama töö erastamise hetkel tööstuses töötanud 465 inimesele, aga tootmismaht on vähenenud ja seetõttu ka töötajate arv. Lepingu järgi tuleb iga vallandatud või koondatud töötaja pealt maksta riigile 15 000 krooni. 12 miljoni investeerimise kohustus käib samuti tootmise vähenemise ja ümberstruktureerimise tõttu AS-ile Saaremaa Liha-ja Piimatööstus üle jõu. Ootame pikisilmi vastust pealinnast.</p><p>Aili Kokk</p><p>VÄÄRTPABERIKOMMENTAAR</p><p>Nädalakäive on endiselt suur</p><p>Urmas Simson</p><p>Väärtpaberiturg paistis möödunud nädalal silma eelkõige käibenumbrite poolest. Kõige väiksem turusiseste tehingute päevakäive oli reedel, kui see ulatus 12,7 miljoni kroonini. 4-5 kuud tagasi oli 12,7 miljonit krooni korralik nädalakäive. Aktsiate hindade poolest oli tegemist suhteliselt stabiilse nädalaga. Esmaspäeval oli EVK indeks 313.95 punkti. Kolmapäevani liiguti tõusvas joones ja jõuti kõigi aegade rekordini: 322.77. Indeksi ülesvedajateks olid eelkõige Hoiupanga, Forekspanga ja Norma aktsiad. Nädala teisel poolel jäid hinnad stabiilseks. Viimase aja kõige halvemaks päevaks võib pidada neljapäeva, kui turusiseste tehingute keskmistes hindades oli vaid üks tõusja: Hansapanga aktsia. Seegi tõus oli väljendatav nii väikese arvuga kui +0,09%. Reedel küll osa langenust kohe taastati. Tugevalt liikusid ülespoole Norma (+7,09%), Tallinna Panga (3,78%) ja Ühispanga (+3,26%) aktsiad. Nädala lõpuks oli EVK indeks 319.08 punkti. Hansapanga aktsia oli käibe poolest teistest üle. 29,09 miljonit krooni moodustas kogu nädalakäibcst 36,5%. Aktsia päevased kesk-</p><p>inised hinnad olid kogu nädala vältel stabiilsed, jäädes kitsasse vahemikku 94.05-95.07 krooni. 95kroonise hinna ja 245-miljonilisc puhaskasumi prognoosi põhjal on P/E suhe 6,95 ehk kasum aktsia kohta on 14,38% aktsia hinnast. Forekspanga aktsiaga tehti nädala jooksul tehinguid 14,67 miljoni krooni väärtuses. Kõrgeim keskmine hind registreeriti kolmapäeval, kui see ulatus 83.61 kroonini. Nädala lõpus hind langes ja käibed suurenesid. Selle nädala alguses on ostunoteeringud langenud juba 80 kroonini. 83-kroonise hinna ja 47miljonilise puhaskasumi puhul on P/E 7,27 ehk kasum on aktsia hinnast 13,75%. Siinjuures on aktsiakapitali sisse arvestatud ka juhtkonna aktsiaostuoptsioon, mis suurendab aktsiakapitali 41,1874 miljoni kroonini. Aktsiaturu mõne nädala vanune uustulnuk Ühispanga aktsia on võtnud käibecdetabelis sisse panga suurusele enam-vähem sobiva koha. Hoolimata väikesest arvust noteerijatest oli möödunud nädala käive 10,24 miljonit krooni. Aktsia hind sõitis allamäge. Esmaspäeval oli keskmine hind 27.98 krooni, neljapäeval oli see vajunud koguni 24.86, reedeks tõusis siiski 25.67ni. 25-kroonise hinna ja 70-mil-jonilise prognoositud kasumiga, millele lisandub 20 miljonit krooni sel aastal saadud aažiot, on P/E 6,53 ehk kasum on 15,32% aktsia hinnast. Hoiupanga aktsia käive oli 8,64 miljonit krooni. Nädala alguses tõusis hind 39.89-lt 44.81-ni. Nädala lõpus hind langes nagu Forekspangalgi 43.84-ni. Hoiupan-</p><p>galt ootavad kõik üllatavaid uudiseid. Neid on ka vaja, sest 43kroonise hinna ja 65-miljonilise kasumiprognoosi korral on P/E 8,80 ehk kasum on 11,37% aktsia hinnast. Norma aktsia hind on kerkinud peadpööritava kiirusega. Möödunud nädala alguse 18.64-lt jõuti nädala lõpuks 21.61-ni. Nädalakäive oli 8,55 miljonit krooni. Ettevõtte aastatulemusi on raske prognoosida, kuna tegemist on suhteliselt kõikuva turuga. Norma juhtkond on arvanud kasumiks 30 miljonit krooni, mis 21-kroonise hinna korral annab P/E-ks 9,24 ehk 10,82% kasumit aktsia hinnast. Tallinna Panga aktsia nädalakäive oli 2,47 miljonit krooni. Aktsia hind on olnud stabiilne. Kolmapäeval purustati suure vaimustuse tipul 500 krooni piir, kuid nädala lõpuks rahuneti veidi. Panga 55miljonilise prognoositava kasumi ja 490-kroonise hinna korral on P/E 8,55 ja kasum 11,70% aktsia hinnast. Kaubamaja aktsia käive oli 1,165 miljonit krooni, Saku Õlletehasel vaid 690 000 krooni. Kaubamaja aktsia P/E on 62-kroonisc hinna ja 30-miljonilise puhaskasumi korral 7,01 ehk kasum aktsja kohta 14,26% hinnast. Saku Õlletehase aktsial on 40-kroonise hinna ja 35-miljonilise puhaskasumi puhul vastavad näitajad 9,14 ehk 10,94%. Hüvitusfondi obligatsioonide kõigi seeriate käive kokku oli eelmisel nädalal 2,37 miljonit krooni. Enimkaubeldud oli 111 seeria 1,55 miljoni krooniga.</p><p>VALUUTATURG</p><p>20. mai. Diilerid keskendusid sellel nädalal avaldatavatele Saksamaa majandusnäitajatele, tehes tagasi osa eufooriast, mis valdas turgu pärast Jaapani ootamatult kahanenud väliskabanduse ülejäägi aprillikuunäitajate avaldamist. Tokyo teatas, et väliskaubanduse ülejääk kahanes aprillis 65,5% võrra. Saksa marga suhtes liikus dollar üles nõrgema jõuga. Vaatamata sellele, et intressimäärade alandamist Saksamaal oodata ei ole ning riik seisab</p><p>suurte streikide künnisel, jäi dollar liikuma allpool psühholoogiliselt olulise 1,54 marga piiri. Soome mark tõusis üle 2,600 Eesti krooni piiri. Rootsi kroon on suutnud püsida ülalpool 1,820 EEK/SEK piiri. Kroon on püsinud suhteliselt stabiilsena nii dollari kui Saksa marga suhtes. Unts kulda maksis 391,50 dollaril. Unts hõbedat maksis 5,31 dollarit. BNS</p><p>KURSID</p><p>Eesti krooni kurss 20.05: Kurss Muutuse % Austraalia dollar AUD 9.81760 0.25 Austria šilling ATS 1.13709 0.00 Belgia frank BEF 0.38940 0.10 Hispaania peseeta ESP 0.09583 0.13 Hollandi kulden NLG 7.15777 0.05 IMF arveldusühik SDR 17.70715 0.19 Iiri nael IEP 19.16641 0.22 Itaalia liir ITL 0.00792 0.51 Jaapani jeen JPY 0.11490 0.08 Kanada dollar CAD 8.96257 0.35 Norra kroon NOK 1.86475 0.10 Prantsuse frank FRF 2.36318 0.09 Rootsi kroon SEK 1.81962 0.29 Saksa mark DEM 8.00000 0.00 Šveitsi frank CHF 9.72618 -0.29 Soome mark FIM 2.59640 -0.05 Inglise nael GBP 18.57429 0.29 Taani kroon DKK 2.07332 0.07 USA dollar USD 12.27200 0.34 Euroopa eküü XEU 15.07247 0.25</p><p>EVP ostu- ja müügikursid: Ost Müük HANSAPANK 17.05.96 HOIUPANK 0.155 0.180 17.05.96 EESTI FOREKSPANK 0.150 0.176 20.05.96 0.155 0.175 VIRUMAA KOMMERTSPANK 20.05.96 TÖÖSTUSPANK 0.155 0.174 20.05.96 ERA PANK 0.155 0.185 17.05.96 PÕHJA-EESTI PANK 0.155 0.175 17.05.96 ÜHISPANK 0.163 0.183 20.05.96 AS TALINVEST 0.155 0.175 20.05.96 PINDI VÄÄRTPABERITE AS 0.145 0.170 20.05.96 ICI TRUST 0.155 0.173 20.05.96 EE INVESTEERINGUD 0.156 0.171 16.05.96 0.161 0.174 BNS</p><p>Keskpankade ametlikud kursid FIM EEK USD DEM Venemaa Keskpank 21.05 4988.00 3246.34 1057.34 * Valgevene Rahvuspank 17.05 - 21.05 12400.00 8084.50 2619.29 1009.94 Ukraina Keskpank 18.05 184200.00 120330.00 39020.00 15040.00 Leedu Pank 21.05 4.00 2.6034 0.8475 0.3271 Läti Pank 21.05 0.555 0.361 0.117 0.0452</p><p>Keskmise turuhinnana rakendatav EVP kurss Kuupäev Kurss (EEK/EVP kroon) müügikälve 15.05.96 0.163 12 076 591</p><p>Aktsiad Ost Müük Ost Müük FOREKSPANGA AKTSIA Talinvest 20,50 22,00 EE Investeeringud 75,10 Tööstuspank 20,00 23.00 Forekspank 81,00 84,00 Virumaa Kommertspank 20,50 22,50 Hansapank 80,00 83,50 Ühispank 20,00 22,50 HF Arenduse AS 82,50 84,50 SAKU ÕLLETEHASE AKTSIA Hoiupank 80,00 84,00 EE Investeeringud 39,60 42,40 ICI Trust 82,00 84,45 Forekspank 39,00 41,50 Pindi Väärtpaberite AS 80,00 83,00 Hansapank 39,50 41,50 Talinvest 81,00 85,00 HF Arenduse AS 40,00 41,50 Virumaa Kommertspank 81,00 84,00 Hoiupank 39,00 41,50 Ühispank 80,00 84,00 Pindi Väärtpaberite AS 39,00 42,00 HANSAPANGA AKTSIA Talinvest 38,50 42,00 EE Investeeringud 91,10 96,90 Tööstuspank 39,00 41,00 Forekspank 92,00 96,00 Virumaa Kommertspank 39,50 41,00 Hansapank 93,50 96,00 Ühispank 38,00 40,50 HF Arenduse AS 93,50 96,50 TALLINNA KAUBAMAJA AKTSIA Hoiupank 93,00 96,00 EE Investeeringud 62,10 65,90 ICI Trust 94,00 97,00 Forekspank 60,00 64,00 Pindi Väärtpaberite AS 92,00 97,50 Hansapank 61,00 64,00 Talinvest 92,50 96,50 HF Arenduse AS 61,50 64,00 Tööstuspank 92,00 96,50 Hoiupank 61,00 63,50 Virumaa Kommertspank 93,50 96,50 ICI Trust 61,00 63,00 Ühispank 93,00 96,00 Pindi Väärtpaberite AS 61,00 64,50 HOIUPANGA AKTSIA Talinvest 60,50 63,50 EE Investeeringud 40,60 Tööstuspank 61,00 64,00 Forekspank 41,50 45,50 Virumaa Kommertspank 61,00 64,00 Hansapank 41,00 45,00 Ühispank 60,00 63,00 HF Arenduse AS 42,00 45,00 TALLINNA PANGA AKTSIA Hoiupank 40,00 45,00 EE Investeeringud 461,00 509,00 ICI Trust 42,00 47,00 Forekspank 450,00 490,00 Pindi Väärtpaberite AS 41,00 46,00 Hansapank 460,00 500,00 Talinvest 41,00 45,00 HF Arenduse AS 465,00 505,00 Virumaa Kommertspank 42,50 46,50 Hoiupank 460,00 510,00 Ühispank 40,00 44,00 ICI Trust 450,00 495,00 NORMA AKTSIA Talinvest 445,00 500,00 EE Investeeringud 20,60 22,40 Ühispank 445,00 500,00 Forekspank 20,50 22,50 ÜHISPANGA AKTSIA Hansapank 20,00 22,50 EE Investeeringud 24,10 29,60 HF Arendus 21,00 22,50 ICI Trust 21,00 25,45 Hoiupank 20,00 22,00 Ühispank 22,00 25,00 ICI Trust 20,50 22,00 TALLINNA FARMAATSIATEHASE AKTSIA Pindi Väärtpaberite AS 19,50 21,50 ICI Trust 16,10 18,45</p><p>Võlakirjad Ost Müük Ost Müük HÜVITUSFONDI 1 SEERIA Tööstuspank 80,50 EE Investeeringud 85,50 Virumaa Kommertspank 81,22 86,10 Hansapank 85,84 89,76 Ühispank 80,00 85,00 Tööstuspank 84,43 88,40 HUVITUSFONDI VI SEERIA Virumaa Kommertspank 84,70 89,78 Hansapank 74,19 78,57 Ühispank 85,50 Tööstuspank 76.25 80,00 HUVITUSFONDI II SEERIA Virumaa Kommertspank 75,95 80,50 Hansapank 76,90 80,97 Ühispank 75.00 80.00 Tööstuspank 76,50 ETA Virumaa Kommertspank Ühispank 77,76 76,00 82,42 82,00 ■ HUVITUSFONDI III SEERIA 91,50 78,84 Eilne suurim tõusja Hansapank 74,61 97 EEK Turusiseste Tööstuspank 77,51 tehingute Virumaa Kommertspank 76,08 80,64 96 keskmine Ühispank 74.00 80,00 hind HUVITUSFONDI IV SEERIA 95 EE Investeeringud 85,50 Hansapank 85,84 89,76 Tööstuspank 84,43 Virumaa Kommertspank 84,70 89,78 93 17. mai 20. mai Ühispank 85.25 89,50 HÜVITUSFONDI V SEERIA EE investeeringud 80,50 Hansapanga aktsia Hansapank 80,82 85,14</p><p>Eilne suurim tõusja 97 EEK Tmusiseste tehingute 96 keskmine t . hind 95 93 17. mai 20. mai® Hansapanga aktsia</p><p>8</p><p>MAJANDUS</p><p>Teisipäev, 21. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960521.1.9	<p>KINNISVARA</p><p>Teisipäeviti ilmuv rubriikkoostöös Eesti Kinnisvarafirmade Liiduga</p><p>Eramute hinnad sõltuvad seisukorrast ja asukohast</p><p>Eramuturgu iseloomustab teadlikkuse kasv nii ostjate kui ka müüjate hulgas. Süveneb tendents hindade diferentseerumisele. Suurt tähelepanu pööratakse nii hoone seisukorrale kui ka asukohale. Nii võtab möödunud aasta Tallinna cramuturul kokku kinnisvarabüroo Uus Maa oma ülevaates Tallinna kinnisvaraturust. Eelistatavate cramupiirkondade pingerida Tallinnas ja selle ümbruses on järgmine: 1. Merivälja, Pirita-Kose; 2. Rohuneeme, Haabneeme ja Viimsi piirkond; 3. Kakumäe, Nõmme, Pääsküla, Kivimäe, Hiiu, Vana-Mustamäe (Trummi t.); 4. Lilleküla, Laagri, Mähe, Tabasalu, Veskimetsa; 5. Saue, Saku, Muuga, Mõigu. Turul olevad eramud võib tinglikult jagada 5 gruppi 1. Eramud aastatest 1945-1975. Välisseinad on tavaliselt puitsõrestikul, välimise kihina on laotud tellisvooder (nn. harju sein). Üldjuhul on hoonete põhikonstruktsioonid amortiseerunud, hooned on väikesed ning nende ruumi lahendus ei vasta tänapäeva nõuetele.</p><p>Seda gruppi iseloomustavad madalad hinnad, põhjustatud eeskätt elamute halvast seisukorrast. Selliseid maju osta sooviva elanikkonna kihi moodustavad nooremad pered, kes püüavad seejärel elamu ümber ehitada. Tihtipeale ei tasu elamut üldse remontida ja see ostetakse vaid krundi kasutuse õiguse saamiseks ning uue maja ehitamiseks. Tehingute hinnatase on olenevalt maja asukohast ja seisukorrast 250 000 - 800 000 krooni (2500-4500 krooni/m 2 ). 2. Ennesõjaaegsed eramud. Sellesse gruppi kuuluvaid eramuid on turul suhteliselt vähe. Enamik neist vajab renoveerimist, kuid põhikonstruktsioonid on suhteliselt heas korras, v.a. puitmajadel. Võrreldes sõjajärgsete eramutega on plaanilahendused paremad. Siia kuuluvad elamud võib jagada kaheks: 1) väikesed laudvooderdisega majad, mis tihtipeale on halvas seisukorras. Maja ostmise motiiviks on sageli krundikasutusõiguse saamine. Tehingute hinnatase jääb vahemikku 150 000 - 400 000 krooni (1500-3000 kr/m 2 ). 2) esinduslikud suured eramud (nii kivi- kui laudvooderdisega). Selliste elamute ostjad on eelmiste gruppidega võrreldes jõukamad. Tavaliselt ei jää sellised majad peale remondi tegemist tänapäevastele kuigi palju alla, silmapaistva arhitektuuri korral isegi võivad neid ületada. Tehingute hinnatase 400 000 - 1 000 000 krooni (4000-7000 krooni/m 2 ). 3. 1970.-1980. aastatel valminud väikeplokkscintega eramud ja ridaelamud. Hooned on ebaökonoomsed ja kehva planeeringuga. Arhitektuurne lahendus kannab oma ajastu pitserit, olles pahatihti nn. kastarhitektuuri tüüpnäiteks. 1980. aastate teisel</p><p>poolel ehitatud eramud on sageli arhitektuursete liialdustega. Sellised majad saavad ostumüügi objektiks juhul, kui asukoht, hoone ise ja selle hind on omavahel tasakaalus. Kõige sagedasemaks ostumotiiviks on sel puhul kiirus ja objekti hea asukoht. Ostjateks on peamiselt edukad ettevõtjad. Väga sageli tehakse majadesse investeeringuid (uksedaknad, siseviimistlus, küttesüsteem). Tehingute hinnatase olenevalt asukohast ja seisukorrast on eramutel 500 000 - 1 500 000 krooni (5000-8000 krooni/m 2 ), ridaelamuboksidel 300 000 - 1 000 000 krooni (40007000 krooni/m 2 ). 4. Pooleliolevad eramud ja ridaelamud, mis on ehitatud 1987. a. ja hiljem. Valmimisjärk - vundamendist majakarbini. (Pooleliolevaks ehitiseks loetakse reeglina kuni 70% valminud objekti.) Elamud on liiga suured, esineb arhitektuurseid liialdusi. Tihti on asukoht sedavõrd kehv, et müümine muutub ebareaalseks (nt. uusclamute grupp Iru SEJ kõrval, kus ridaelamud asuvad keset lagedat põldu). Pooleliolevate ehitiste nõudlust võib pidada kesiseks. Ostusoovid on tavaliselt seotud soodsa asukoha, odava hinna ja võimalike ümbcrehitamisvõimalustega. Nõudlus puudub ülemäära suurte elamute järele, kuna nende valmisehitamine võib minna kallimaks kui normaalsuuruses uuselamu ehitamine. Tehingute hinnatase olenevalt asukohast, suurusest ja valmidusastmest on eramutel 100 000 - 800 000 krooni (500-5000 krooni/m 2 ), ridaelamuboksidel 100 000 - 500 000 krooni (800-4000 krooni/m 2 ). 5. Uued eramud ja ridaelamud. Neid ehitisi alla nende ehitusmaksumuse ei pakuta. Ostusoove leidub eelkõige majadele, mis paiknevad turul hinnatud piirkondades.</p><p>Ostjateks on jõukamad ärimehed, sageli ka firmad. Ehitusmaksumus tänapäeva hindades jääb vahemikku 5000 - 10 000 krooni/irr. Tehingute hinnatase olenevalt asukohast ja tasemest on eramutel 1 300 000 - 2 800 000 krooni, ridaelamuboksidel 700 000 - 1 300 000 krooni. Tehnovõrgud on tähtsad Sageli on vanemate ja ka pooleliolevate eramute müügivõimalusi piiravaks asjaoluks tehnovõrkude puudumine või nende halb seisukord. Vanemates eramutes on sageli ahjuküte, elektrivõimsused on minimaalsed. Paljudes piirkondades puudub kanalisatsioonitrass. Tehnovõrkude puudulikkus paneb vanema või poolelioleva eramu ostja väga raskesse olukorda, sest uute võrkude rajamine võib minna väga kalliks. Tihtipeale puuduvad ka ametiasutuste seatud tehnilised tingimused, mistõttu ci saagi prognoosida kulutusi tehnovõrkude väljaehitamiseks. Uute eramukruntide tehnovõrkude väljaehitamise kulud on sõltuvalt hoonestustihedusest ja võrkude pikkusest 70 000 - 200 000 krooni eramukrundi kohta. Uus Maa prognoosib Eramuturg on hetkel väljakujunemata hinnatasemega ja stiihiline. Lähiaastatel ei ole suuri muutusi eramute hindades tõenäoliselt oodata. Kasvab selline elanikkonna kiht, kellel on majanduslikke võimalusi eramu või ridaelamuboksi soetamiseks. Lisanduvad võimalused ostu finantseerimiseks pangalaenu abil või liisingu kaudu. Kasvab müügipakkumiste hulk turul. Turu käive aktiviseerub. Pakkumiste kasvu on oodata ka uuselamute osas, seda just kinnisvara arendusega tegelevate firmade poolt. SL</p><p>Rendile anda KONTORIRUUME, LAORUUME ja KAUPLUS kesklinna lähedal Kiisa t. 8 asuvas kompleksis. Kontorid l-ll korrusel, erineva suurusega. Kauplus koos laoga kokku 175 m 2 on eraldi hoones. Laod on 450 m 2 ja 540 m 2 suurused viilhallid. Lisaks veel piiratud territooriumil asfalteeritud platsi kasutamise võimalus. Alghinnad: kontor 165 kr/m 2 /kuus; kauplus 170 kr/m 2 /kuus; laod 55 kr|m 2 /kuus. GSM (8) 250 33 230, (8) 250 29 029. Rendile anda mai lõpuks täieliku viimistlusega valmiv kaupluse-, salongi-, näidistesaali- või teeninduspind Pärnu mnt. ääres, teisel korrusel. Üldpind 395 m 2, suurim saal 185 m 2. Hind 200 kr/m 2 jkuus. GSM (8) 250 33 230. Rendile anda kaasaegne KONTORI BÜROOPIND kesklinnas Tartu mnt./Hermanni t. nurgal asuvas uues majas. 6korruselise maja IV korrusel. 70 m 2, kaks eraldi ruumi, kööginurk, duširuum, signalisatsioon, esialgu 1 digitelefoniliin. Alghind 190 kr/m 2 /kuus. GSM (8) 250 332 320. Müüa Estoplasti territooriumil Türi t. 10 järgmised hooned: 1. ADMINISTRATIIVHOONE, üldpind 420 m 2, 3-korruseline, kommunikatsioonid olemas. Hind: 1 200 000 krooni. 2. VÄRAVAGALERII, 2-korruseline, kommuni-katsioonid olemas. Hind 650 000 krooni. TOOTMISKOMPLEKS. Hoone üldpind 8500 m 2. Kommunikatsioonid olemas, võimalik kasutada kaubandus-, tööstusvõi laopinnana. Vajab remonti. Hind 3 200 000 kr. Tel. 631 3815, (8) 25 033 230, (8) 25 016 009. Rendile anda äripind ~ 160 m 2 kesklinnas Vabaduse väljakul. Hind 200 kr/m 2 /kuus. Tel. (8) 250 33 230. Müüa kinnistu Kalamajas. Krunt 2291 m 2, seal asub kaks hoonet: 1) 3-korruseline puithoone, üldpinda ca 500 m 2, renoveeritud 1990-ndatel, praegu paikneb majas hotellkohvik; 2) väheväärtuslik puithoone, üldpinda ca 200 m 2. Hind 3 150 000 krooni. Tel. |8) 250 33 230.</p><p>KINNISVARAARENDAJA! KINNISVARA OSTU-, MÜÜGI-, RENDI-, / BL HALDUS* JA ARENDUSPROJEKTID T| ™ EH 4 E '^ 7 Kuliid-tulud, tasuvusanaluus. Finantseenmis-, Faks 63 j 2607 marketingi-, haldamisviisid jne. Terviklik äriidee ja """"Võto ühendust/ Kuhlbarsi 4, eeoooi Tallinn tegevusprogramm. Investeeringute ja laenuvajadus. 1 „ , T kj mendelson &amp; © muub kinnistu Keskturu lahedal Konsultatsioon. Kontseptsioon. Töö . lähteülesanne.. Konkursi-, taotlus-, j ♦ 2-korrusel ine keldriga pakkumisdokumentatsioon. Plaan. hoone, üldpind 1557 m 2, J krunti 306 m 2 LAANSOO ♦ Maja on tühi, kõik kom., Kinni s v a r a 1 1 H head parki mi s või ui alused Meie “dresson: kBäjäMJC ♦ Hind 3 500 000 krooni LAKI 12, EEOOO6 TALLINN; TEL: 656 3195; FAKS: 65632 33 ItTTüWWWWI</p><p>*m Täna KATALOOGIS 228 KORTERIT MÜÜGIKS JA ÜÜRILE. PALJU OSTU- JA ÜÜRISOOVE! Te 1.626 3165 h &lt; LAO- JA TOOTMISRUUMID, BÜROO- JA ÄRIMNNAD, MAJAD, SUVILAD. KRUNDID /JS. Faks Meilt ka kinnisvara hindamine koos kindlustamisega, hoonete haldamine ja konsultatsioonid! Endis tn 4 REINHARD Anda rendile äri-, büroo-ja kaubanduspinnad Tallinna kesklinnas, Kaubamaja lähedal, hinnaga 130...280 kr/m2. 6. korrus AS Mendelson &amp; CO Kastehein AS Kinnisvarabüroo AS Uus Maa Kinnisvarabüroo Jaak &amp; Villy Reinhard Kinnisvarafirma AS Suur-Karja 13, Kuhlbarsi 4, Pärnu mnt. 36 Kentmanni 13-40, Endla 4 Tallinn EEOOOI Tallinn EEOOOI Tallinn EEOIOO Tallinn EEOIOO Tallinn EEOOOI 446 306 6 312608 6 313 724 455 613 6 263161 SRV Kinnisvara AS Laansoo Kinnisvara AS Arco Vara AS Korolee AS Tõnissoni Kinnisvara AS Ei# F I. Mündi 2, Laki 12, Pärnu mnt. 23, Tõnismägi 3-2, Lutsu 14, Tallinn EEOOOI Tallinn EEOOO6 Tallinn EEOOOI Tallinn EEOOOI Tartu EE2400 liikmeskond 666 589 6 563195 6 813815 444 036 (27)433 022 Kinnisvarabüroo AS Linn ja Maa Eravara AS S&amp; B Kinnisvara AS EKF Omand AS Kristiine Keskuse AS Varp AS Rävala ost. 6 - 104 Riia 9, Lembitu 4, pk. 3312, Tiigi 3, Tulika 33, Vene 8 - 3 TaKnh EEOOOI Tartu EE2400 Tallinn EEOO9O Rakvere EE2IOO Tallinn EEOOO6 Tallinn EE 0001 442 300 ( 27)434 455 (250)43196 (232)42 783 6 406960 445 830 KORTERID MÜÜA HIND 3-loaline Sinimäe teel, tornmajas, 16- k. maja 5. korrusl4s OOP.-FB Kinnisvarabüroo tel. 8 250 51 005, õhtuti tel. 430 912. 1-toaline Mahtra t., 5-k. maja 3. korrus 7500.-USD FB Kinnisvarabüroo tel. 8 250 51 005, õhtuti tel. 430 912.</p>
sonumilehtsl19960521.1.10	<p>sultatsioonid. Väike-Ameerika 19, II k., tuba r-.7 ZOILQX 1. Tel. 666 762 k. 11-16 ja tel. 632 3432 k. ■KOOSOLEK 'oMBF i 19.30-22. ASSoomik. """" “ \qWW\7 ■ - - 1 I*llll II Il'l'J'l T I ■PM BASGlandre: äriühingute dpkumentatsi- """"iru Lille AS-i võlausaldajate nõuete \QoQx n/n II 11 oon esitamiseks äriregistrile. Äriühingute eri kaitsmise koosolek toimub 3. juunil kell 14 vormide majandusjuriidiline analüüs. Audii- Õigusbüroo AS Dica ruumides Pae t. /4, torteenused. Tööp. k. 9-13 tel. 22 609 637. tuba 214, kus eelnevalt saab ka tutvuda värv. Tel. 538 204. nõudeavalduste ja vastuväidetega. PankroI MUUK """"Ostan VAZ-auto aastaist 1981-1991. tihaldur S. Laumets. Tel. 760 798. ■ tää ■ Müüa Õismäel 4-toaL väljamakstud koo- . ... ■ I UU peratiivkorter (5-kordse maja 4. korrus, ■°* ta """" % e 7 ma n «° vh«a ■ UUR JA RENT FiWn flO O rr.2 tÄloMr. r-.nir 1/aMor Uirx-MQA 2109, 08, 07, 06, 05, 04, 013 VOI VOlga _ omJhTal fio2 744 õhtiitf AfiQ srs 24-10 (nõutav orig. värv). Maksan kuni 46 ■ Pakutakse tööd jäätisevälimuujatele. 000 kr.). Tel. 602 744, õhtuti 669 635, 585 OQO k ' Te| 656 836 82 5 018 375 Soovitav vanus 16-30 a. Info tel. 238 938, ■ Rendile anda bürooruumid vanalinnas 774. (9-22) 238 711, Vana-Narva mnt. 14a. 45 m . Kontakttelefon 520 203 kella 19-20. ■ Müüa prantsuse buldogi kutsikad (vai- 830-a. jurist (maj. teadmised, hea inglise ■ Rendile anda 3-toaline korterbüroo väge, must, pronks, väga ilusad, EKL). 496 """"W*——— ja vene keele oskus, töökogemus suurfirma nalinnas hea parkimisvõimalusega kohas 307.8 25 250 285. m OST Õigusdirektorina, äri— ja õigusteaduse õppe- korralikus eestiaegses majas (kamin, ga- ■ Müüa luksuskorterid (3-kordse klaasiga jõuna jm.) ootab tasuvaid tööpakkumisi. raa ž, SAT-TV, fonolukk, dig.-telefon, siseaknad, kahetariifne elektriküte, parkett-ja Hostan kiiresti 2-3-toalise korteri Tel Võimalikud variandid. Õhtuti 518 613. hoov, köögimööbel). Rent 130 kr/m . Ettesoojustusega kahhelpõrandad, saun, Idoja 455 270, õ. 536 802, Margus. BPakume tööd. Teenimisvõimalused maksmisel hinnaalandus. Tel. 825 013 175. Orase santehnika turvauksed garaaži või- ■ Firma ostab suurema kinnistu. Tel. 825 soodsad. Tel. 445 416 k. 10-16. maius) Põllu t. otse omanikult. 2—toal. 54 m 040040 n -450 600 kr.„3-toal. 72 m-610 000 kr., währ t nni o m.w.&gt; ■ TEADE 5-toal. 132 m 2-1 135 200 kr. Kohe maksta H ° stan maja voi majakarbi Tallinnas heas le ( -^9®T uste g a P uldu_ vaid 50%. Tel. 211 332 ja 825 019 470. piirkonnas. Tel. 631 3700, 825 231 607. pmgitoolisi. Tel. 557 060. ■ Volikirja tühistamine. Raili Kuningale ■ Firma ostab tagastatud maja Tallinna (isikukood 45609170284) Ervin Kauri (Ed. Müüa ehituslikku saematerjali. Mõõdud kesk— või vanalinnas, võib ka koos üürile- 11,1 —— Vilde tee76—s2) poolt välja antud ja Tallinna 4,1 m - sxloo, 25x100. Samas müüa pingutega. Tel. 825 240 940. ■ KOOLITUS notari P. Tehveri (Estonia pst. 7) tõestatud kütusemahuti 25 m . Tel. 8 25 250 647. volikiri (notariaalregistri nr. 5975) on tühista- ———— i t . ... . , tud arvates selle väljaandmise päevast. mKui sinu autosõitu takistab juhilubade ap&gt;w 1 * * u * 1 ninidnmine siis tulp Veprpnni autokooli ■AS AD Valorem teatab, et on lõpetanud gelnud kaubandusega, käibemaksu kohus- JähekTrdne väaa soodsate õ D o?m%t?no - 1-05.1996. a. oma turismialase tegevuse, tusega). Info tööpäeviti tel. 439-596 k. 11- ■ Vahetan 2-toal. mugavustega korteri Vii- m U SeSa B-kat kursus on Xamas Usam Pretensioonid esitada ühe kuu jooksul tel. 16 ja 825 652 333. KÄÄÄ ÄÄ fo 049 võf 825 02§ 29T A i 27 168 alates kuulutuse ilmumise P äevask ■ Müüa 4-toaline kooperatiivkorter Tal- V?oni nlõ! I°k i« * Veerenni 36 L. Sobib ka päris algajatele. """"Teatame, et AS Merktrans (Tallinn, Väilinnas Stroomi rannas. Tel. (22) 721 976 k. 1 allinnas. 1 ei. oöj peaie k. 10. ■Raamatuoidämiskursuspd alaaiaile 8) taotleb luba liiva kaevan--18-2- Raamatupidamine arvutiga. Päevased ja damiseks Läänemere põhjas Hiiumaa ■ Polüester-, kapron-ja puuvillasest niidist H TEENUS õhtused põhikursused, algus 21.05. ja rannikulahedusesasuvaltjargmistekoordipunutud paelad (saapa-, kinga-, kummi- , ,— —————2B.os. Tel. 670 0486, 513 183. Mondo Äri- naatidega alalt: paelad). Punutakse ka vastavalt tellija soo- kool. A J;,™» ~ vilp Tartu TohaaP 21 Tpl 472 qrr- ■Valmistame puidust treppe, aknaid, A 59 04’59” 22 04’50” zovi 402 nnt; ehaSe 2 '' G """" 27 472 986 ’ uksi &gt; ka turvauks! (võimalik paigaldada li- BäS RSL õppepäev 24. mail k. 10-17 g 59 04’27” 22 04’50” uuo. sauksena). Teeme olemasolevad korteri si- eraisikust ettevõtjale: maksuseadustik, q 59 04’27” 22 04’31” seuksed kaasaegseks. Tähtajad lühikesed. raamatupidamine, aruandlus. Info ja reg. n 59 04’08” 22 04’31” Kodumasinad hulgihinnaga. Pesumasi- Asume Masina t. 20, tel. 430 612. 594 665. E 59 04’08” 22 04’11” eSTE«nn??°4n k n’ ■ Kvalifitseeritud ehitus-remondibrigaad ■ Õhtused raamatupidamiskursused ai- H 59 03’58” 22 04’11” Sin e J ki«iLro^°4 k inn kr remondib osaliselt või täielikult teie korteri, gajatele (361.). Kontoplaan ja uus raamatu- | 59 03’58” 22 03’53” S kontori või maja. Olemas kogemused ja näi- pidamisseadus. Praktilised raamatupida- J 59 04’37” 22 03’53” Keraamilise piaaoiga pilli /suu Kr. i\ogu dised. Tel. 213 635. miskanded, bilanss ja aastaaruande koos- K 59 04’59” 22 04’38” kaubal garantii ja Kojuveovoimalus. ■p a j aa id arn p lihvimp ia lakimp laud- ia tamine. Tunnistused. Info ja reg. tel. 445 Kaevandamise pindala - 110 ha, kaevanda--362 U I P ' U a S vatu“k “ i 946, algus 24. mail. Osavõtutasu 1100 kr. tav maavara-(kogus 550 000 nÄ kae5R tPI 20 035 ’ 236 104 või 825 013 378 """"AS Multilingua keelekursused juunis: vändatakse 0,5 m paksuselt, mootorlaeva inglise, saksa, prantsuse, itaalia, hispaania, Estonia vraki katmiseks. Vastavalt maapõue- ■ mm.-io 1 tr,oi okik krt Döm.. k a okii n Antpnnifirma nainaldab asutuste ia eesti i a vene keel - Nädalalõpukursused seaduse §27 2. lõikele on isikutel, kellele kaeera sikute tellimuse? ETV Kanal 2TV 3 1 --30.06 kell 10-13, maksumus 900 kr. Oh- vandamine võib põhjustada varalist kahju kan Wnd - tukursused 3.-30.06. kell 17-20, maksu- või kahjustada muul viisil nende huve, õigus kap. remonti. Hind kr. Tel. (244) JV . ; A 9 p o k , fo ja registreerimine teL 641 esrtada ■ Müüa2-toal. oma saunaga luksuskorter korraliku väreipildi 6 Ka üksikmüük ! a ’■ 1 nale aadressil Tallinn, Toompuiestee 24 .daiim too i;4 m ? _4Rn cnn remont ning valmistamine entellimuste wä.- coc oorn kmoni 72m sP fi nßonkrotn?™ 211 tk? järgi (kus on nõrgem TV-signaal), garan- Suvised inglise keele kiirkursused eri voi faksiga 626 2801. SS - 61080 °krooni.Tel.211 332, võite tellida iga päev k. tasemetele - kolm nädalat intensiivset 8-14ja20-22tel/faksssB 531. keeleõpet kogenud õpetajate juhendami- ■ Müüme uusi sööklaseadmeid: 2ja 4 _ sel. Testimine tasuta, jätkajatele 10%- -VI v . plaadiga el.pliidid, hakklihamasinad, 2- ja """"plokkide puurimine ja hoonimine igat line hinnaalandus. Mainori Keelekeskus 4-sekts. küpsetusahjud, marmlit email- marki auto dele (ka Lääne autodele). Töö asubKuhlbars,l.l,tuba3o9,tel.42l 020. nõud jpm. Info Tallinn, Salv 4 (Huul), tel. 513 kiire ja kvaliteetne. Purde 21 k. 9-16. Info L bl3 - tel 6 344 067 """"Tallinna Automis algavad 22. mail järje- ■ Klaasimistöökoda Lasnamäel pakub laias aßeisijate vedu uue mugava j j_ koha | ise kordsed B-kategooria autojuhtide kur- Kuulutusi ja reklaami valikus tavalist, värvilist ja toonitud klaasi, wöikohiieeina PnrH TpI 52 sused. Registreerimine Paldiski mnt. 96 voi 1 peegleid ja kasvuhooneklaasi. Kivila (Vei- qq qrv [ ’ tel. 559 924 ja 559 198. Võimalus üürida vnptakcp unetu* meri) t. 36. Tel. 218 781. 033, 33 93/. ruumi üritusteks. Samas ka eksternieksa- VUeidKbß VdblU. ■ Nõmme vaikeloomakliinik Pärnu mnt. mid Haapsalus Lääne Elu toimetuses. Ehte 4, tainfotelCTO 0164 Re9lstreerim,ne ■AS Kriko Plekk-Liisu autokoolis alga- tel. 45 473, faks 45 263. """"ft UT 9 D ■ l K ’T in 7i d im ü p ??« p ?‘? ö R2« e 7i a l?r 1590®;.-2Ö SÄSK Jõõe ' ,al ale , hc , '™T a ■ Müüa BMW 535i (1990 must metallik Toop. k. 20 22 tel. 8 248 75 771, rahulike õpetajate juhendamisel, teooria 2 Aia 2 - tel - 22 280 - faks 21 538 """"elik ei vamstu^&gt;, muThahk, A/C, ö «Mainor Reete hööveldab lihvib ia lakib kuu t d '?°, k ' ' / o r '™ ,a !™e. Jõhvls Jõhvi teatrimajas, X l h°ea C s D koŠ'T:i K 5^ L 6 ’ 26 ’' vaga heas korras). Tel. 825 015 019, 825 daid)Je kaitsevahatamist ja paigal- « Juhi | oa d uulikuuks! Algamas Odiumi KeilaS aane -Harju Ekspress, dame põrandakatteid. Info ja tellimine iga ail t n knnii R-kat kiircncnri Tnvota auto- toimetuses, Haapsalu mnt. 7, Päev 6 P 34 4370 või 825 011'697. tel. 745 574. kesklukk, ei. aknad,' ei. peeglid, ei. Kiiresti viisad Venemaale, Ukrainasse, pSu^n^sS^aStoga 8 Ko l ”la Jär,el Põhjaranniku toimetuses, tuseluuk, istmesoojendus, kompuuter, sa- Euroopasse, sh. Põhjamaadesse (ka pi- 5754 8 05 018 860 9 9 ' ’ Tuuslari 19 - tel - 47 839 - !nH44 a 5%Tkr a kad viisad). Autovolitused. Mextram, ’ ’ Kuressaare postimajas, Torni 1, tel. 54 345, ge). Hind 44 500 kr. Võib vahet. VAZ-iga + Kaarli pst. 11, k. 10-16.20, tel. 631 1032, ~„ ' 7 komp. Tel. 8 25 242 280. 8 25 014 051. faks 53 127. ■ Müüa Ford Scorpio 2,0 DOHC (1990/91, ■ REISID Paides Vaaroses, Pärnu Ba, sedaan, tumesinine metallik, roolivõimendi, viisade ia broneerimise keskus Vene- tel/faks 51 746. nZZrim^np k V*õib maa ( 1 ~ 2 ~ 3 ~kordsed ja aastased), ■ Ekspress Reisidelt: Põlvas Arxis, Kesk 13, tel. 97 316, Sahat m \/A7 S^ n ? knmn Tpl r 25°242 2RO Ukraina (ka mitmekordsed), Valgevene, Pariis, Amsterdam 13.-20. juuni ja 10.-17. xl 17 190 vahet. VAZ-iga + komp. Tel. 825 242 280. p õhjama ' ad&gt; muu Euroopa Odav maju- juuli, hind 2800 kr. p „ 17 ‘ 9 C °; , ■ Müüa Opel Kadett 1,3 S (1986, sedaan, tus (-jo-50 USD ööpäev) Moskva ja Pe- Norra 15.-23. juuli 3700 kr. Parnu SEL - |S &gt; Kuninga 36, tel. 42 888. orig. stereo, heas korras). H. 35 500 kr. Võib terburi kesklinnas. Eesti Puhkemajad, Soolala, tel. 441 968,441 969, Tallinn, Pikk Rakveres Viru R-Raadios, Tallinna 30, vahet. VAZ-iga + komp. Tel. 825 242 280. teL 44-| 861 j 441 709. 71, tel. (26) 411 444 Talreis. te l 44 214 ■ Müüa äsja Saksast toodud Opel Ascona L ■ Saab teoks teie vanaemade unistuste pilt- Rqnb _ aq 1c 1/ Tallinna mnt 1 r 1.8 (1984, sedaan, valge, orig. katuseluuk, ■Firmade asutamine. Tasuta konsultatsi- postkaart - kevad alpiaasadel. Sind oota- J idnmnd """"'ni. orig. stereo, Recaro istmed, ideaalses kor- oon ja head nõuanded. Kiire töö ja madal vad kohtumised eedelveissiõitega Austria tek 97 897 - te^aks 89 968. ras). H. 27 500 kr. Võib vahet. VAZ-iga hind. Vastuvõtt E-R k. 9-17 Liimi t. 1-607, Alpides, lisaks sellele naudid kevadet Eu- Tartus RP2, Tiigi 6, tel. 430 667. + komp. Tel. 825 242 280. tel. 656 3030, GSM 8 250 27 477. roopa pärllinnades: Viin, Salzburg, Zell am Viljandis Peles Posti 6 tel 55 909 ■ Ostan VAZ 2IO9, 08, 07, 06, 05, 04, 013, """"Firmade asutamine, müük, ümberre- See, veedad ka kauni päeva Veneetsias. ' , - Q1 Niva, Volga või Moskvitši. Nõutav orig. gistreerimine, muudatused, litsentsid, kon- Kogu info tel. 430 389, Alpipuhkus. Vorus woros, Jun 1 1. tel, zi übJ. Kuulutuste vastuvõtt Tallinnas Ajakirjandusmajal, korrusel ja Sõnumilehe toimetuses Vana-Lõuna 37. Enne k. 13 toodud kuulutus ilmub järgmisel päeval. Kuulutus (kuni 5 rida) maksab2J &gt; raam ' s 50 kr. Õnnitlused ja leinakuulutused 60 x 45 mm 50 kr., 60 x 90 mm 90 kr. FskS 640 8911</p><p>10</p><p>REKLAAM</p><p>Teisipäev, 21. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960521.1.11	<p>VÄLISMAA</p><p>Briti valitsuspartei on saanud toetust Bosnia serblaste sõpradelt</p><p>Suurbritannia peaminister John Major, kelle toetus parlamendis ripub niigi õlekõrre otsas (toetajaid on tal vaid ühe võrra vastastest rohkem), sai nädalavahetusel kaela suurskandaali. Nimelt on selgunud, et aastail 1992-1994 on Bosnia serblaste liidrile Radovan Karadzicile lähedalseisvad isikud rahastanud Briti konservatiivide parteid vähemalt 100 000 naelsterlingi väärtuses. Pommina mõjunud uudise edastas Briti ajakirjandus rahvale pühapäeval. Varikabineti välisminister Robin Cook, kellest saab tõenäoliselt riigi järgmine välisminister, ütles, et kui süüdistused leiavad kinnitust, on tegu ühe suurima poliitilise skandaaliga Suubritannia ajaloos. Kurikuulus Bosnia serblaste liider Radovan Karadzic on teatavasti see mees, keda Bosnias toime pandud sõjakuritegude eest kõige enam võlla tahetakse tirida. Karadzici kui sõjakurjategija kohtu ette toomist nõuab ka eks-Jugoslaa-vias toime pandud sõjakuritegude uurimiseks loodud tribunal. Raha vahendas serblaste sõber ja ärimees Kennedy Suurema osa selle rahast, mille päritolu tagamaad nüüd selgumas, vahendas tooride parteile 31-aas-tanc J. Kennedy, kes esindab Suurbritannias mitmeid Serbia ja Bosnia serblaste ärilisi huve. Esimene toetussumma olevat kantud tooride parteile üle 1992. aastal, teine summa 1994. aastal. Briti ajakirjandus on meenutanud nüüd asjaga seoses ka üht 1992. aastal toimunud pressikonverentsi, millel Kennedy ja Karadzic kõrvuti istusid. Karadzic iseloomustas tookord Kennedyt kui """"väljapaistvaimat Jugoslaavia asjade eksperti, kes on teinud palju rahu nimel...”. Briti ajakirjandus on nuhkinud välja, et politsei kuulas juba mõnda aega pealt Kennedy telefonikõnesid. Sel kombel saadi teada, et Kennedy on üritanud ajada ka vähemalt üht suurejoonelist relvatehingut. Kas plaanitud tehing ka õnnestus, selle kohta pole esialgu selgust. Briti parlamendis on räägitud korduvalt sellest, kas ja kuidas pa-</p><p>randada kontrolli parteidele tehtud annetuste päritolu üle. Muu hulgas on tehtud korduvalt ettepanek keelustada annetuste vastuvõtmine välismaalt ja välisriikide kodanikelt. Kahtlase päritoluga raha on saadud ka varem Briti parteid on ka varem saanud raha kahtlase päritoluga allikatest. Kolm aastat tagasi oli avalikkuse ees lugu ärimehena esinenud pettur Nadiri rahaafaäridest. Nadir annetas tooride parteile suurejooneliselt 440 000 naelsterlingit,</p><p>ent hiljem selgus, oli suurem osa sellest rahast oli kraabitud kokku pettuse teel. Parteid on püüdnud end skandaaliks paisunud juhtudel välja vabandada sõnadega, et toetuseks antud raha päritolu polnud neile teada. Näib arutu arvata, et Briti peaminister John Major oli ka nüüd jutuks oleva raha päritolust teadlik. Ent valijate silmis kaotavad Major ja tooride partei selle skandaaliga ühe killukese niigi napist jalgealusest kindlasti.</p><p>Anneli Rõigas</p><p>Reuteri foto John Major sai nädalavahetusel kaela skandaali, millest tema peamiste rivaalide arvates võib kujuneda üks suurimaid poliitilisi skandaale riigi ajaloos.</p><p>LÜHIDALT</p><p>Estonia katmise küsimus on muutunud poliitiliseks</p><p>1994. aasta sügisel, peagi pärast Estonia hukkumist ütles Rootsi toonane justiitsminister Gun Hclisvik, et laevavraki edaspidise käsitlemise küsimus ei tohi muutuda Rootsis poliitiliseks. Nüüdseks on see muutunud just poliitiliseks küsimuseks ja lahenduse otsimisega tuleb tegelda poliitikutel. Pärast Estonia katmise vastaseid proteste nii Rootsis kui ka Eestis moodustas Rootsi valitsus vastava komisjoni. Viimane uurib kõiki küsimusi, mis on seotud vraki ja ohvritega. 23. mail algaval Rootsi parteide juhtide kokkutulekul tehakse komisjoni töö põhjal otsused. Juba praegu on kuue partei esindajad väljendanud oma negatiivset hoiakut Estonia katmise asjus. Rootsi Keskkonnapartei juht BirgerSchulag ei poolda Estonia katmist betooniga, eriti nüüd, kui on algamas kohtuprotsessid ning võib vaja minna tõendusmaterjali vraki seest. Liberaalse rahvapartei juht Maria Leissner ütleb, et Estonia katmise otsust tuleb muuta, sest päevavalgele on tulnud uued asjaolud. Samal seisukohal on ka Vasakpoolse Partei esimees Gudrun Schuman, kes saatis asjakohase kirja ka kommunikatsiooniminister Ines Uusmannile. Keskerakonna juht Olef Juhansson on kindlalt seisukohal, et hukkunud ohvrite ja Estonia suhtes tuleb käituda nii, nagu seda soovivad hukkunute omaksed. Ka Kristlik- Demokraatliku Parteijuht Alf Svensson on kategooriliselt betooniga katmise vastu. Moderaatide Partei esindaja ja endine justiitsminister Gun Hellsvik rõhutab, et vraki katmisega seonduv puudutab eriti sügavalt just hukkunute omakseid. Omaksed on asjade praeguse arenguga rahul, sest nüüd on tekkinud taas lootus, et võimalikke tõendusmaterjale ei maeta igaveseks betooni alla. Isegi Sotsiaaldemokraatide Partei ja parlamendi liige Brendt Ekholm on purustamas parlamendis oma partei senist üksmeelset suhtumist Estonia küsimuses, nõudes vraki katmise tühistamist ja tolerantsemat käitumist hukkunute omastega. Rootsis on vähemalt sada tuhat inimest, kes on seotud Estonia hukuga, ütleb ajalehes Expressen kirjanik ja filmimees Lars Mölin, kes on paljude kannatanutega ise vestelnud. Mölin väidab, et enamk neist soovib ikka veel oma omakseid vraki seest kätte saada.</p><p>Heikki H. Tann</p><p>Stockholm</p><p>Peterburi linnapeaks kandideerivad Sobtšak ja Jakovlev</p><p>PETERBURI Nädalavahetusel toimunud Peterburi linnapea valimiste esimeses voorus kogusid enim hääli praegune linnapea Anatoli Sobtšak ja tema esimene asetäitja Vladimir Jakovlev, kes pääsesid teise vooru. Sobtšakki toetas 28,8% valijaist, Jakovlevi 21,8%. Kolmandaks tuli 16,8% Juri Boldõrev liberaalsest Jabloko blokist. Kokku osales valimistel vaid 48,93% linna 3,7 miljonist valimisõiguslikust kodanikust. Linnapea kohale kandideeris 14 isikut. Kuna esimeses voorus ci saavutanud ükski kandidaatidest üle poole valijate häältest, siis pääsevad kaks enim hääli saanud kandidaati 26. mail valimiste teise vooru. ITAR-TASS-dpa-ETA</p><p>Nõudmine kaitse järele*</p><p>Soome tahab NATO-ga rääkida idalaiencmise mõjudest. Nimelt võivat juba esimeste kutsete laialisaatmine liitu miskõnclusteks Balti riikide jaoks probleeme tekitada, juhul kui neid - nagu üldiselt arvataksegi - kutsutute hulgas ei ole. Euroopa tulevase julgeolekupoliitika suhtes on NATO ja Venemaa vastastikune mõistmine küll tähtis, ent siiski ei peaks seda saavutatama teiste arvel, """"mille puhul piiratakse kolmandate riikide tegutsemis- ja valikuvabadust”, hoiatab Soome. /.../Soomlased juhivad tähelepanu dilemmale alliansi idapoliitikas. See seisneb selles, et NATO välja kuulutatud eesmärgi ”luua kogu Euro-Atlandi piirkonna jaoks ilma eraldusjoonteta, uus, täiustatud julgeolekustruktuur” ja valmisoleku vahel Ida-Euroopa riigid NATO-sse vastu võtta on väga raske kooskõla märgata. Moskvale, kelle osaluseta ci ole üleeuroopaline julgeolek mõeldav, mõjub aga NATO idalaiene-</p><p>mise plaan nagu punane rätik härjale. Ametlike mõtteavalduste kohaselt on ”kogu Euroopa täiustatud julgeolekustruktuuri” loomine NATO poliitika kõrgem eesmärk, idalaieneminc seevastu aga vaid üks selle saavutamise vahendeid. Kui see on nii, siis võib probleemide tekkides tulla pähe ka mõte sellisest vahendist loobuda. Ilmselt siiski on idalaienemine NATO jaoks Euroopa üldise julgeolekustruktuuri loomise kõrval eesmärk omaette. Sellest järeldub eesmärkide konflikt, kusjuures siiamaani ei paista otsustatud olevat, mida peab NATO esmatähtsaks: kas kogu Euroopa julgeolekut või liiduga haaratud ala laienemist. Teadmata pole mitte ainult see, vaid ka vastus küsimusele, kes tuleks NATO-sse vastu võtta ja kes mitte. Kindel näib olevat ainult üks: NATO ci võta vastu kõiki, kes seda soovivad ja kellel on olemas selleks vajalikud eeldused, nagu</p><p>demokraatia, õigusriik ja turumajandus. Ja veel üks asi. Vaatamata teistlaadi kinnitustele, on küsimus mitte plaanis rajada Euroopa julgeolek koostööle Venemaaga, vaid end Venemaa eest kaitstes. Küsimus, keda võtab NATO kaitsta, peaks ametliku selgituse saama alles järgmisel aastal. Mitteametlikult on aga ammu teada, et eeskätt tuleb kõne alla Poola. Kutsega tulla liitumisläbirääkimistele võivad arvestada ka Tšehhi Vabariik ja Ungari /.../ On teada, et Venemaa suhtub eitavalt igasugusesse laienemisse ida suunas kui enda ümberpiiramisse. Siin pole ka midagi imestada, kuna enamik Kesk-ja Ida-Eu-roopa riike ei tee saladust sellest, et nad tahavad NATO-sse, otsimaks kaitset Venemaa eest, mitte et koos Venemaaga oma julgeolekut rajada. Sellisel hoiakul on vähe ühist eesmärgiga luua üleeuroopaline stabiilsuse ja julgeolekustruktuur. Eesmärk on saavutatav ainult</p><p>siis, kui saavutatakse huvide tasakaal, mida ka Moskva aktsepteerib. NATO omalt poolt hindab Euroopa julgeolekustruktuurini jõudmist kui ainukordset võimalust. Hinna hulka, mida tuleks maksta NATO piiratud laienemise eest, ei kuulu aga mitte ainult see. Juurde tuleb lisada ka nende riikide rahuldamata jäävad julgeolekuvajadused, kellele teeb muret Venemaa, kuid keda NATO oma liikmeks ei võta. Kui NATO peaks nende avaldused tagasi lükkama, siis ei tähendaks see mitte ainult omapoolsest kaitsest keeldumist, vaid tooks selgesti nähtavale ka nende riikide ohustatuse. Moskva võib jõuda järeldusele, et kui sirutada käsi nende maade järele või neid kuidagi teisiti oma tahte alla painutada, siis pole NATO-pool-set vahelesegamist karta. Pidades silmas Venemaal mitmeid kordi kõlanud nõudmist, et kõik kaotatud territooriumid tuleb tagasi võita, siis on Balti riikide</p><p>kasvav hirm mõistetav. Hitleri ja Stalini 1939. aasta salalepingu alusel pidid nad 1939.-1991. aastani Nõukogude iket kandma. Balti riikide moraalsed nõudmised Läänele, eriti aga Saksamaale pole vähem põhjendatud kui Poola omad. Oma kultuurilt ja identiteedilt on Balti riigid üks osa Kesk-Euroo-past ja nad on õigustatud nõudma, et NATO neid Poolaja teiste riikidega võrreldes ei diskrimineeriks ja liitumisläbirääkimiste hooletusse jätmisega ei kahjustaks. Soome väärib tunnustust selle eest, et ta NATO tähelepanu sellele juhib./.../ * Kirjutis on lühendatult tõlgitud 17. mai Franltfurter Allgemeine Zeitungist, kus see ilmus esileheküljel. Autorit KARL FELDMEYER ’it peetakse rahvusvahelistes poliitikaringkondades """"Saksamaa Paul Goble’iks” Venemaa ja Ida-Euroopa hinnatud asjatundjaks. Tõlkis</p><p>Ingrid Eylandt</p><p>Teisipäev, 21. mai 1996</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960521.1.12	<p>Partei teine mees paljastab Žirinovskit</p><p>”Žirinovski partei kriminalisecrub” - nii väitis Aleksandr Vcngerovski, kes oli veel hiljuti teine mees Venemaa Liberaaldemokraatlikus Parteis ja Riigiduuma asespiiker. Ta alustas koos Žirinovskiga 1991. aastal, mil tänane suurpartei liider ja presidendikandidaat polnud veel keegi”. Tänavu veebruaris Vengerovskit tulistati. Ta jäi ellu vaid õnneliku juhuse läbi. Nüüd on Vengerovski haiglaravil. Seal andiski ta sensatsioonilise intervjuu Izvestijale, paljastades mitmeid VLDP ja Žirinovski saladusi. Ta ütles, et on aja jooksul oma parteist teada saanud liiga palju säärast, mida ei pea võimalikuks varjata. Atentaadikatse mõjus viimase tilgana karikasse. Vengerovski ei välista, et selle rünnaku taga seisavad vanad tuttavad oma parteist. Vengerovski valgustas liberaaldemokraatide valimiskampaaniate mehhanisme aastail 1993 ja 1995. Varem kujunes partei tuumik küllaltki juhuslikult. Provintsikeskuste aktiiv moodustus tavaliselt pärast Žirinovski visiiti meestest, kes olid temaga eelmisel õhtul koos joonud. Valimisnimekirja võis sattuda lausa naljaviluks. (Nii valiti 1993. aastal duumasse Žirinovski ihukaitsja Kostjutkin. Nüüd on ta juba teist perioodi riigimees ja koguni looduskaitsekomitee aseesimees.) Pärast 1993. a. valimisedu sai lärmakast, kuid vaesest ühemeheparteist jõukas erakond. Ja 1995. aasta detsembrivalimisi juhtis üksainus printsiip: raha. Vengerovski: ”1995. a. valimised olid midagi unikaalset. Kandidaatide nimekirjade koostamise põhimõte oli ”mina sulle, sina mulle.” VLDP-st sai üleöö """"sponsorite partei”. Regioonides püüdsid need sponsorid pääseda kohaliku võimu juurde, keskustes muidugi juba riigistruktuuridesse. VLDP muutub kriminaalparteiks. Kogu see nimekirjapuhastus, mida Žirinovski korraldas keskvalimiskomisjoni käsul, oli vaid suur etendus. Näiteks koristas ta tõesti nimekirjast härra Monastõrjovi, et ta pärast sinna vaikselt tagasi sokutada. Osaliselt kustutati tõesti mõned teisejärgulised või siis juba liiga kurikuulsad nimed. Lipetskis soo-</p><p>visid kandideerida vennad Orlovid, kelle tegevuse vastu tunnevad huvi õiguskaitseorganid. Nemad tõmmati nimekirjast tõesti maha, teised aga jäid.” Mandaadi taotlemiseks tuli maksta raha """"partei toetuseks”, Vengerovski ei nimeta siiski konkreetseid duumaliikmeid, kes sel moel suurde poliitikasse pääsenud, sest mingeid asjakohaseid dokumete partei loomulikult ei vormistanud. Koht Riigiduumas läks mõnele auahnele sponsorile maksma</p><p>miljon dollarit, ühel puhul koguni 1,5 miljonit. Eeldatavasti on fraktsiooni liikmetest pooled just sel teel parlamenti tulnud. Mandaat on mõnelegi neist vajalik saadikupuutumatuse saamiseks, teistele enda või mõne """"tellija” majandusplaanide läbiviimiseks. Viimaste probleemidega tegelevad praegu paljud VLDP fraktsiooni liikmed. VLDP-I on otseside allilmaga Vengerovski nimetas selle väite kinnituseks mitut maffiastruktuu-</p><p>ri: Izmailovo grupp Moskvas, Peterburi brigaad ja Lipetski rühm. Neil kolmel grupil on kas oma mees parlamendis või otseside Žirinovskiga. VLDP liidritel on pangaarved välismaal. Viimasel ajal on Šveitsis aktiivselt tegutsenud Žirinovski usaldusmees Aleksei Mitrofanov (Riigiduuma geopoliitika komitee esimees!). Üksvahe ajas VLDP rahaasju ennast fašistiks ja SS-ohvit-seriks tituleeriv Aleksei Vedenkin. Skandaalse pankuri Sergei Mavrodi saadikumandaadi saamise eest asendusvalimistel Moskva oblastis hoolitses Žirinovski isiklikult, veetes koguni terve öö hoones, kus valimiskomisjon Mavrodi hääli kokku luges. Vladimir Žirinovski on lühikese ajaga saanud väga rikkaks meheks. Mehhanism on lihtne: ta ei tee vahet partei ja oma varanduse vahel. Partei rahaga omandatud kinnisvara, luksusautod jne. on vormistatud Žirinovski isikliku omandina. Üsna naeruväärseks peab Vengerovski seepärast Žirinovski tuludeklaratsiooni, mille too pidi avalikustama presidendikandidaadiks vormistamise käigus. Seal on kirjas vaid 29 miljonit rubla. Samas otsustab juht kogu partei fmantsas-</p><p>ju ainuisikuliselt. Partei kantseleid juhivad ja kassat peavad Žirinovski vend ja õde. Vengerovski skeemi kohaselt jaguneb praegune VLDP fraktsioon duumas laias laastus kolmeks huvigrupiks. Esiteks: äärealade rahvuste erakapital. Nende esindajad püüavad mõjutada Moskva poliitikat. Vengerovski nimetas Inguši panga BIN juhti Gutserijevit, kes valiti hiljuti Riigiduuma asespiikriks Vengerovski asemel. Teine grupp on kriminaalstruktuuridega seotud inimesed, aga ka nemad on huvitatud Venemaa poliitika juhtimisest endale kasulikus suunas. Kolmas grupp on lihtsalt võimujanused inimesed, kes soovivad jääda püsima professionaalsesse poliitikasse, kuigi neil pole selleks ei annet ega eeldusi. Intervjuu ilmumise eel sai Izvestija toimetus nagu mitmed teisedki väljaanded faksi VLDP parlamendifraktsiooni pressikeskusest palvega ”kanda V. Žirinovski pangaarvele summa, mis on teile jõukohane”. Orienteeruv eeskuju on ühekordne summa - 28 miljonit rubla.</p><p>Teet Kallas</p><p>Reuteri foto Vladimir Žirinovski 11. mail Rjazani lähistel puhkehetkel.</p><p>Röökur Žirinovski osutus leebeks raamatusõbraks</p><p>Valimiste lähenedes selguvad Venemaal poliitikute kohta üha üllatavamad tõsiasjad. Kes oleks võinud arvata, et räuskamise poolest kuulus marurahvuslane Vladimir Žirinovski on tegelikult vaikne inimene, kes armastab lugeda, balletti vaadata ja pelmeene süüa? Intervjuus NTV telekanali saatele Itogi ütles Žirinovski abikaasa Galina, et tema mees on lugenud läbi kõik Marxi, Engelsi ja Lenini teosed. Proua lisas malbelt, et Vladimir Žirinovski ei joo ega suitseta, kui mõni juhuslik klaas šampanjat välja arvata. Galina Žirinovski</p><p>ütles, et mehe lemmiktoidud on puuvili, mahlad, pelmeenid ja kanakotletid. Kõigi suureks imestuseks väitis Galina Žirinovski, et seks on teema, mis tema meest üldse ei huvita. ”Ainus naissoost olevus, kelle peale ma armukade olen, on poliitika,” ütles ta. Teatavasti on a-lõpulised sõnad vene keeles naissoost. Telesaate Itogi juht Jevgeni Kisscljov märkis pärast intervjuus, et proua Galina tutvustas vene rahvast sellise Žirinovskiga, kelle olemasolust neil enne aimugi polnud. AP-BNS</p><p>Taivani president andis ametivande</p><p>”Ma tõotan oma kaasmaalaste ees täita põhiseadust, suurendada rahva jõukust ja kaitsta riiki,” lausus eile Taivani president Lee Tcnghui vabariigi looja, Sun Yatscni pildi kõrval. Mõni hetk hiljem andis peaminister Licn Chan ametivande asepresidendina. Lühike vannutustseremoonia toimus Taipci presidendipalees valitsusametnike ja perekonnaliikmete osavõtul. Tseremoonia järel suundusid president ja asepresident pealinna ääres asuvale suurele spordistaadionile, et esineda ametikõnega tuhandete taivanlaste ja väliskülaliste ees. Viimaste hulgas olid ka 10 välisriigi juhid, peamiselt Aafrikast ja Ladina-Ameerikast. Riigipea rõhutas taas, et on valmis pidama Hiina liidritega vahetut dialoogi, alustamaks nii ”uue koostöö ning suhtlemise ajastut”. Aplausi saatel kinnitas Lee rahvakoosolekul, et kui Taivani rahvas seda toetab, on ta tulevikus valmis minema Mandri-Hiinassc ”rahuvisiidile”. Samas rõhutas Lee, et kavatseb ka edaspidi Taivani staa-</p><p>tust rahvusvahelisel areenil tõsta, ehkki Peking on kategooriliselt selle vastu. Lee valiti taas Taivani presidendiks 23. märtsil, mil seal toimusid esimesed demokraatlikud valimised terve Hiina riigi ajaloos. Rcutcr-ETA/BNS, SL</p><p>Reuteri foto CANAVERALI NEEM. USA kosmosesüstik Endeavour, kuus astronauti pardal, startis pühapäeval koidu ajal Floridast 10-päevasele lennule. Lennu ajal paigutatakse orbiidile kaks uurimissatelliiti, katsetatakse uut täispuhutavat antenni ja tehakse katseid meresiilikute ja rottidega. NASA loodab uut kerget ja odavamat antenni kasutada sides, keskkonnavaatlustes ja raadioastronoomias. Täispuhutav antenn on mõõtmetelt võrreldav tenniseväljakuga ja maksab alla 10 miljoni dollari. SL</p><p>Reuteri foto Taivani president Lee Tenghui.</p><p>12</p><p>VÄLISMAA</p><p>Teisipäev, 21. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960521.1.13	<p>Kui sul väga, väga, väga kiirel ajal kõht väga, väga, väga tühi on, ütleme sulle ainult ühe sõnajSfllSlk k X/ / ■ A ■ /J gk Mf 2 joogijogurtid |n v V s jwN . J joo&gt; see on söök K * , jHuP*™Bfeä Maitsestatud_nat oraalse te moosidega w &gt; J I A läuo.. k V Tallinna Piimatööstuse AS 4 j&amp;s/žar i ASIANAJOTOIMISTO/ÕIGUSBÜROO \&lt;MLa ••&lt;\C""""® TAPIOKINANEN &lt;£» ■“ P s oga l|r , | Ari- ja majandusõigus Maksud Töötab pankrotihaldur Uudenmaankalu 12 a 10 Mere pst. 6 FIN-05800 Hyvinkää, FINLAND EEOOOI Tallinn, ESTONIA s Tel.+ 358 14 450 370 Tel. + 372 2 641 0756 Ak Faks + 358 14 453 530 Faks + 372 2 631 2763 pP Car + 358 400 313 316 *W L. I 1 -—-■•——Ll WKT ' m W KTR f IB -+Bl3WMbyw S Tellida ■ ■ saab kõigist ilastsed sidurid g de j t ell^ ls JäigOtl Sidurid toimetusest Tallinn, fMßprLob Elektromagnetilised sidurid S või telefonil % (2) 640 8915, z : I faks &lt; 2 ) 640 PÄRNUmnt 102 TALLINN TARTU PÄRNU RAKVERE k VIIUIIII ÜIaI I ■/ tel (372) 6 31 34 87 RINGTEE 1 PAPINIIDU 11 RÄGAVERE 35 , faks (372) 6 55 61 55 tel/faks (27) 47 16 20 tel (244) 21 644 tel/faks (232) 42 029</p><p>Teisipäev, 21. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960521.1.14	<p>KULTUUR</p><p>Jaan Willem Sibul: ”Naera enda üle, ja maailm naerab kaasa.”</p><p>Püüdsin Vanemuise ooperi- ja operetisolisti Jaan Willem Sibula kinni peale ”Mees La Manchast” külalisetendusi Estonias, kus ta kehastas Peeglirüütlit. Publik võttis etenduse vastu maruliste aplausidega ja, õnnelik kergendus näos, oli ta valmis vestlema oma kõige värskemast tööst. Nimiosa Verdi """"Falstaffis”. Väga raskete ansamblitega ooper, mis võib tekitada kartusebarjääri. Kas olete selle ületanud? Tundub, et koor ja orkester on sihile jõudmas, osa soliste ka—kõigi eest ei oska ma kosta. Ent see on õige küll, et teatud barjäär oli. Pole ju Eestis seda ooperit enne söandatud kavasse võtta ja seetõttu on mul ühest küljest uhke tunne, et saan selle osa esmaesitaja olla, aga vastutus on ka tohutu. Hääleliselt istub ta mulle küll. Kujule endale pihta saada olnuks ehk raskem, aga Taisto Noor oli end lavastajana põhjalikult ette valmistanud ning suutis igat stseeni põhjendada ja suhted-seisundid meile selgeks teha. Samas andis ta proovidel otsimisvõimalusi ja üsna palju vabadust. See ooper on läbikomponeeritud asi ja, nagu Verdi ise on selle kohta kirjutanud, on tekstil siin oluline roll. Verdi on ütelnud, et”Falstaff’ on parafraas ”Othellole”. Siin on näiteks Fordi suur armukadedusaaria, ülitõsine nagu Othellolgi, aga selles kontekstis saab ta</p><p>hoopis teise varjundi. Üldse tegutsevad selles ooperis kõik tegelased surmtõsiselt, aga kokku tuleb lugu välja koomiline. Ka Falstaff ise, kes siiralt usub, et ta on vastupandamatu - nii ilus, nii paks, nii hea. Tal on näiteks monoloog ”Mis on au” - selles on paralleele Jagoga, aga ta pole nii õel nagu Jago. Falstaff suudab ise enese üle naerda ja siis ei naera keegi tema üle, vaid maailm naerab temaga kaasa. Mitmes roll see üldse on? Ega mul neid teab kui palju polegi: ”Gianni Schicchi” (see oli mu konservatooriumi diplomitöö, mille tegin Vanemuises), siis Estonia Teatris rätsep Motel muusikalis """"Viiuldaja katusel”. Edasi tulid osad taas Vanemuises, neist enamik Ülo Vilimaa lavastustes: Danilo """"Lõbusas leses”, Menotti """"Telefonis” Ben (lavastas Taisto Noor), Silvio """"Pajatsites”, Äbrahämi operett """"Viktoria ja tema husaar” ja ongi kõik. Falstaff on suurim osa, mis teha on tulnud. See on üldse üks mahukamaid baritonide partiisid. Laval on ta läbi ooperi: kuuest pildist viies. Noorte hulgas olid sa aastaid tuntud kui hcvimuusika viljeleja. Mis viis ooperi juurde? Hevimuusikaga tegelesin tudengiajal Pedagoogilises Instituudis ja pattu tehes ka konservatooriumis. Tegevus bändides sai alguse koolipoisina Antslas. Sündinud olen ma aga hoopis Sverdlovski oblas-</p><p>tis, isa poolt olen eestlane, ema poolt sakslane. Väljasaadetutena Siberi vangilaagris mu vanemad kohtusid ja kui nad vabanenud olid, ilmusin 1956. aastal siia maailma mina. Eestisse meid ei lubatud ja elasime mõnda aega Petseris. Siis ei osanud ma veel sõnagi eesti keelt. Kui isa leidis töökoha Antsla kandis, saime kuidagi ikka õiguse ümber kolida. Antslas õppisin paralleelselt sealses vastasutatud lastemuusikakoolis flööti. Muuseas olin selle kooli nimekirjas õpilane nr. 1. Pedas jätkasin orkestrijuhtimise osakonnas. Hevimuusikagruppidest, kus tegin kaasa, oli tuntum ehk T klaas. Bändidest tuli aga ka ajend laulmise õppimiseks, sest oli vaja kõvemat kõri. Tahtsin minna Otsa kooli leviosakonda, aga sugulased hakkasid hurjutama: ise ühe kõrgkooli lõpetanud, ja lähed nüüd tehnikumi! Seadsin siis sammud konservatooriumi ja omaette naljanumber oli mu sisseastumine. Nõuti seal rahvalaulu ja kontsertmeister küsis: kus on noodid? Mina vastu: mis noodid?, pane D-duuris minema! Ja ise möirgasin võru murdes laulda. Terve eksamikomisjon eesotsas Tiit Kuusikuga naeris. Teo Maiste mingit iva siiski tajus ja võttis mind oma klassi, ettevalmistusosakonda muidugi. Seal olin 3 aastat, pluss põhistuudiumi 5 kursust. Tudengina läksin 1982. aastal ka Estonia Teatri ooperikoori ja neli aastat peale lõpetamist laulsin veel, aga see oli tegelikult tühjaläinud aeg. Kuni tuli Georg Malvius ja pidas mind sobivaks Moteli osasse. Töö Malviusega oli tõeline kool, sest konservatooriumis saadud näitlejameisterlikkus oli äärmiselt kehv. Malviuselt ja partner Jüri Krjukovilt sain väga tõhusat abi. Tartusse tulek oli mu oma algatus, sest tundus, et Estonias perspektiivi ei ole. Esimese tööna Vanemuises tuli Danilo osasse """"Lõbusas leses” minna sisse viie päevaga. Sain sellega hakkama tänu hea kolleegi Helgi Sallo kaasabile, kes ei pidanud paljuks mind juhendada. Esietendusel koondasin kokku kõik, milleks olen suuteline, ja koos viimaste akordidega oli mu pea nii tühi, et ei märganud enam suundagi, kuhu poole kummardama minna. Üldiselt ma eriline pabistaja ei ole. Närveerin enne etenduse algust, aga piisab paarist meetrist lavalaudadel, kui närveerimiseks enam aega ei jää. Siis mõtlen juba oma lavakuju mõtteid ja sel mehel on seal omad asjad ajada.</p><p>Pille Palm</p><p>EDUARD TÜÜR</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Teisipäeval, kell 22.50 Soome TV 2 ”ln the Soup” USA-Jaapan-Saksamaa-Prantsusmaa Režii: Alexandre Rockwell. Sõltumatu Ameerika režissööri lõbus komöödia esitleb filmitegemist, millesse sekkub ka maffia. Peategelane on Manhattanil elav ja filmitegemisest unistav noormees Adolpho (Stevc Buscemi). Tema koostatud 500-leheküljeline stsenaarium on</p><p>tulvil Dostojevski, aga ka Tarkovski, Bunueli ja Godardi mõjutusi ning vähemasti noormehe enda arvates on see suur kunst. Naispeaosa on ta juba lubanud kenale naabruses elavale puertoriikolannale (Jennifer Beal). Oma tulevase filmi produtsenti püüab Adolpho leida lehekuulutuse abil. Kuulutusele vastab eakas gangster Joe (Seymour Cassel). Nii tõmmatakse süütu noormees pettuste maailma. Ja peagi selgub, et peategelane õpib sellest tegelikust elust hoo-</p><p>piski rohkem, kui suurte klassikute teostest. On huvipakkuv, et film põhineb režissööri isiklikel kogemustel ajast, mil la tegi oma debüütfilmi ”Lenz” (1981). Tookord sai Rockwell raha filmi tegemiseks ühelt omapäraselt gangsterilt. Seekordne linateos on valminud režissööri oma, produtsendi ja ämma rahadega, kusjuures ka näitlejad loobusid honorarist. Kuna sõltumatute autorite jaoks Hollywoodi suured stuudiod raha ei anna, määrab nende filmide saatuse paljuski edu filmifestivalidel. In the Soup” võitis peaauhinna tähtsaimal Ameerika sõltumatute filmide ülevaatusel - Sundance’i festivalil. Sealt jõudis see edasi Veneetsia festivali põhikonkursile ja tegi režissööri rahvusvaheliselt tuntuks.</p><p>RAAMATUTUTVUSTUS</p><p>Charles Dickens. PICKWICK-KLUBI JÄRELEJÄÄNUD PABERID 1. Tõlkinud Marta Sillaots. KUPAR Nüüd on siis see 1948. aastal eestikeelses esmatrükis ilmunud raamat lugejale taas kättesaadav, vähemalt selle esimene osa. Tegemist on kuulsa inglase ühe omapärasema teosega, mille kohta on avaldatud arvamust, et polnuks seda, siis kes teab, kas oleks ilmavalgust näinud ka Ida-Euroopas nii tuntuks saanud Šveik. Ja tõepoolest on vahvas sõduris Svejkis mitmeid jooni, mis viitavad tema sugulusele Sam Weller juunioriga, mr. Pickwicki truu ja ettevõtliku teenriga. Muide, raamatut, mis hakkas ilmuma vihikute kaupa (1836-1837) algselt eriline edu ei saatnud, kuid pärast seda, kui XII peatükis asus aktiivselt tegutsema Sam, muutus teos Inglismaal kiiresti ülipopulaarseks ja tema kangelased kinnistusid lugejate meelde umbes nõnda, nagu meil Joosep Toots ja tema kambajõmmid. Nii et lugejal, kellele raamatu algus veidi venivana võib tunduda, ei maksa selle käest ära panemisega kiirustada. * Olaf Kopvillem. REISIKIRJAD 1972-1974. VESTED 1984-1988. Tänavuse Meie Matsi preemia laureaadi kirjatööde kogu, nii et huviline võib nüüd ka ise veenduda, mis masti mees see Mats on.</p><p>Oskar Tanner</p><p>Hans Fallada. TOOKORD MEIL ISAKODUS. Tõlkinud Katrin Kaugver. KUPAR Raamat kannab alapealkirja läbielamusi, kogemusi, väljamõeldisi: nii on memuaarset laadi teostega ikka-kui Oskar Lutsu sõnu laenata, siis pole sugugi tähtis, mis tema mälestustes on tõde, peaasi, et need on tõepäraselt kirja pandud. Fallada ütleb sedasama: Minu lugejad laias maailmas ei hooli suuremat sellest, kas autor on järgnevatel lehekülgedel elutõest ka piinlikult täpselt kinni pidanud. Aga: Kui ma tegude kirjeldamisel pisut luuletasingi, siis vaimu püüdsin ma säilitada nii hästi kui oskasin. /.../ Vabadus pisiasjades võimaldaski olla tõetruu olulises. Ja Hans Fallada, selle aastasaja esimese poole suurnimi, on võrratu väljamõtleja, aga ka suurepärane jutustaja.</p><p>Tiina Veski</p><p>Danielle Steel """"JÄLLE ARMASTADA!” Tõlkinud Maarja Vallikivi. KULDSULG Romaani tegevus toimub moemaailmas: eduka disaineri ja ärinaise Isabella di San Grcgorio mees röövitakse lunaraha väljapressimise eesmärgil. Üksi jäänud naise võitlust oma kurbuse ja ähvarduskõnede vastu ning elamisjõu, töötahte ja lapse turvalisuse eest kujutab autor võrdlemisi detailselt. Lugeja võib veenduda, et rikka ja eduka elu pole kaugeltki kerge. Põnevusloo sugemetega teoses ei puudu ka tunnete liin. Isabellal ei lasta oma meest kaua leinata, kuid lihtsaimat teed pidi pole Danielle Steel tal siiski uuele õnnele vastu sammuda lasknud. Siseheitluste kir-</p><p>Mõningase metamorfoosi teevad 100 käigus läbi ka mr. Pickwick ja tema lahutamatud kaaslased naistemaias mr. Tupman, luuleline mr. Snodgrass ja sportlik mr. Winklc, kes esimestes peatükkides tunduvad üsna karikatuursete tüüpidena, kuid hiljem omandavad üha rohkem inimlikke jooni. """"Kes ei tunne Pickwiek-klubi, see ei tunne Dickensit ja ci tunne ka Inglismaad,” olevat öeldud kirjaniku kaasajal.</p><p>jelda ninc lisab sužecle tsipake sügavusi ja usutavustki. Ehkki esimesi märke maffia inimröövidest on kuuldavasti ka meie mail märgata. Ses mõttes on lugu õpetlik: oma jõukusega ei maksa ülearu hiilata.</p><p>Aita Kivi</p><p>Prantsuse filmid Eestis</p><p>Eile algas Tallinna Kinomajas ja Tartu Ekraanis prantsuse filmide nädal """"Gaumont - 100 aastat Prantsuse kino”, mis vältab kuni 27. maini. Kinomajas linastusid avafilmidena """"Pioneerid” (1913, rež. Alice Gay) ja """"Mestiits Dainah” (1931, Jean Gremillon). Järgnevatel päevadel linastuvad """"Surmamõistetu põgenes” (1956, Robert Bresson), ”Suurushullustus” (1971, Gerard Oury), meie kinopub-</p><p>likule hästi tuntud ”Pikk blond mees, must king jalas” (1972, Yves Robert), ”Meie terviseks” (1983, Maurica Pialat), ooperifilm ”Carmen” (1984, Francesco Rosi), ”Kuu rentslis” (1983, Jean-Jacqucs Beinelx) ja """"Metroo” (1985, Luc Besson). Filmid jõuavad hiljem ka Haapsallu, Viljandisse ja Pärnusse. SL</p><p>14</p><p>Teisipäev, 21. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960521.1.15	<p>On asju leitud ja välja pandud</p><p>AJALOO Instituut [‘mobil] GALERII kuraator MARGOT KASK KARNEVAL näitus 8.-22.05.1996 Staare pole Võib-olla on ka, aga see ei paista esmapilgul küll välja. Õudselt ühtemoodi on kõik nende tööd. Eriti instituudi suures saalis. Mis erinevad, on teistesse ruumidesse liigendatud. Ega seal paju variante ei ole ka, kui eelduseks on, et peamine infokandja on foto. Raamida ja korralikult riputada pole neid mõtet, sest siis võiks keegi arvata, et eesmärgiks on ilu. Ilu vastu pole neil midagi, ainult et kunstiajaloo jooksul on ilu olnud juba nii palju, et kõik on sellega juba harjunud, ja kui seda veel juurde teha, siis nad muud tähele ei panegi. Nii nad seal siis ripuvadki, kellel takuse nööriga, kellel teibiga või kuidas iganes. Slaide on ka. Nimesildid on töödel juures küll, aga anonüümsus sellest ei vähene. Ehk olete tähele pannud, et viimasel ajal võib sageli kuulda muusikat, kus 100 on kirjutanud üks, esitanud keegi teine, siis on sellest veel cover tehtud, ja lõpuks paar DJ-d kõik üle miksinud. Mine siis võta kinni, kes see autor seal on. Mobilistide kunstiga on umbes samamoodi - fotodel on valmisobjektid, või on tegemist koguni reprodega joo-</p><p>nistustest valmisobjektide asjus, ja sageli on negatiivid lausa leitud. Seega autor on teinud valiku olemasolevast ja sugugi mitte ise uusi asju loonud. Aga vahel on ka, näiteks fotolavastustena, kus väga oluline roll on pildistatavatel isikutel, peaaegu sama suur roll kui pildistajal ning kontseptsiooni väljamõtlejal. Kunstnik on justkui politseinik, kes seisab keset elu ristteed, jälgib, salvestab ühtteist, mõõdab kiirusi ning, kui väga vaja, peab kellegi kinni. Eesti kunstiavalikkus muidugi ei nõustu sellega, et staare pole. On ju, Peeter Linnap, ilma kelleta seda koolkonda tõesti olemas ei oleks. Pets üksi jääks hüüdjaks hääleks kõrbes. Ega ikka päris vahu peale ka nüüd õpilased oma laisku ridu koondama ei hakka. Fotokontseptualism puudus enne Linnapite tegevuse aktiviseerumist eesti kunstist. Nüüd on ta olemas. Maskeerugem! Karneval ei olegi tegelikult pidev maskeerumine, vaid ühekordne üritus, mis algse traditsiooni järgi oli tsüklilise iseloomuga, kordudes igal aastal samal ajal. Tuleb ennast kokku võtta, et leida sobiv kest. Eriti kui eesmärgiks on maskeeruda iseendaks, avaldada oma tegelikke soove - seda ei jõuaks ju kogu aeg taluda, see muutuks väljakannatamatuks nii endale kui kaaskodanikele. Kui kõik oleksid kogu aeg nad ise. Sellised, nagu Piret Räni töös - poolpaljad, sensuaalsed, julmad,</p><p>segadusse aetud. Muidugi on olemas ka institutsioone, kus maskeerumine toimub pidevalt, näiteks sõjavägi. Marko Laimre on avastanud, et selline institutsioon võib ise juba kadunud olla, kuid karnevalidekoratsioonid on jäänud. Tühjad kostüümid, need ei valeta, sest sees pole seda, kes valetaks. Materjali (mõtete) vastupanu Selle fotokontseptualismiga on selline lugu, et tundub kole lihtne olevat: leiad mingi tähendusrikka nähtuse või detaili elust, vastavalt maitsele, ja siis mõned fotod selle kohtaja ongi valmis. Tekst on ka väga oluline, sest muidu ei saa ju näiteks aru, et Andrus Kõresaare mees keset kartulipõldu on hiilgava suguvõsa viimane liige, ega saa ka aru sellest, mis vahe on Killu Sukmiti ja Mari Laanemetsa lasteaialastel: aga on küll, sest Mari omad on deporteeritute lapsed, kes ilma selle lasteaiata oleksid ei tea kus, aga Killu lapsed on objektid, kellele lasteaiatädid kaunistusi külge on riputanud. See kõik on oluline teada ja tähele panna. Aga kõik asjad seal """"Karnevalil” ei ole vist ka nii väga tähtsad, et neid teistele näidata. Mõned mõtted on kõige paremad siis, kui nad on peas ja saavad sealt välja alles siis, kui on tulnud veel mõned mõtted juurde ja kokku on veel parem mõte.</p><p>Mari Sobolev</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto JASPER ZOOVA ei leidnudki muud, kui ühe ilusa lause: """"Inimmõtte konservatiivsusest, tema imekspandavast soovist mitte nõustuda vanade tõekspidamistega räägivad arvukad näited teaduse ajaloost.” A. Trajpkin, füüsika-matemaatikadoktor. Ja viis selle teadusliku mõtte kombatavasse vormi.</p><p>IMMMS 1 Mainor Computer Systems k « kääs on suur hinnasulaj ” • 486 DX4IOO, 4M RAM 540 M HDD iXXf 14"""" VÄRVILINE MONITOR, KLAVIATUUR, HIIR 11 704.- 10 984.AcerNote 7601 iR Pentium 7s, smram,s4omhdd AAAnyAni . Amd dam 1 I Bg 14"""" VÄRVILINE MONITOR, KLAVIATUUR, HIIR 486DX4/75, 4 MB RAM, \ J, 340 MB HDD. 1.44 MB 3.S""""FDD, z 14 497.- 13 719.9.5""""m0n0 LCDDisplay, 512 kB Video, w rre; raq 1 serial, 1 parallel, 1 SVGA, 1 PS-2 port, CD-ROM 4* &gt;.ööö&lt; ÖW.2xPCMCIAType II or IxPCMCIAType 111 Slot, KÕLARID 2*BW, AKTIIV 54 'R 475.Windows 95, Trackball FAXMODEM 28.8K+ Lisamälu 4 MB RAM - hind 2,950.- ZlfOÄ? VOICE, AUDIO, IBM DSP Tallinn, Kuhlbarsi 1, tel. 6410012, 6410463, faks 6312514. osta AEGA - osta KIIREM arvuti skr 11 ni n g Hariduse 8 tel (22)444-188 fax (22)683-321 E-MAIL info@skriining.ee EsDätzi Pakume Teile nüüd arvutiside teenust • C y sissehelistamisega kiirustel 64 või 128 Kbit/s: KAUDU OTSE Suuremad kiirused võimalikud püsiühendustega.</p><p>Teisipäev, 21. mai 1996</p><p>KULTUUR</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960521.1.16	<p>na Linna kohtule menetluse taastamiseks 20 V/Orl kuulutusejärgse päeva jooksul. ' 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanLyj \ ttc tud OÜ Oskom 11, reg.kood 10030999, asuk. ■cl Tallinna Linnakohus rahuldas 20.05.1996. a. ! . TEATED Punane t. 31 -185, EE0036 Tallinn. Osakapital ü tagaseljaotsusega riigiettevõtte Eesti Raudtee 250 °o° kr. Põhikiri on kinnitatud 10.04.1996. hagi aktsiaseltsi Helgna (reg. nr. 01331167) Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: 1 vastu võla 5026.60 kr. ja riigilõivu 301.60 kr. õmblustoodete valmistamine ja müük; õmblusTallinna Linnakohus kutsub Valentina Rai- nõudes. Tallinna Linnakohtu registriosakond tea- toodete eksport-import; tööstuskaupade jae- ja kevitši kostjana kohtuistungile 6.06.1996. a. Tagaseljaotsusele on õigus esitada kaja Tal- tab: hulgimüük ning vahendus; toidukaupade jae-ja kell 13.30 saali 400. linna Linnakohtule menetluse taastamiseks 20 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- hulgimüük ning vahendus; ühistoitlustamine; Hagimaterjalid saate kätte Tallinna Linna- kuulutusejärgse päeva jooksul. tud OÜ MFE, reg.kood 10030491, asuk. Pae näituste ja seminaride korraldamine; transporkohtust. Arutamisele tuleb Aleksander Bojevi * - 72, Tallinn. Osakapital 10 000 kr. Põhikiri kinni- diteenusedEestipiiresjreklaamiteenused.Juhagi Valentina Ralkevitši vastu abielulahutuse Tallinna Linnakohus rahuldas 14.05.1996. a. tatud 27.03.1996. Majandusaasta 1.04-31.03. hatuse liikmed Andrei Ossiptsuk JTallinn, s. nõudes. Teie mitteilmumise korral kohtuistungi- tagaseljaotsusega Juri Anisenkovi hagi Raissa Tegevusalad: mööbli-ja mööblidetailide ning 08.09.60), Pavel Ossiptsuk (Tallinn, s. le on kohtul õigus määrata rahatrahv kuni 200 Anisenkova vastu eluruumi kasutamise õiguse furnituuri tootmine, eksport-import; mööbli ja 14.07.69), Inna Ossiptsuk (Tallinn, päevapalga ulatuses. Kohtuistungile ilmumata kaotanuks tunnistamiseks. Kohus otsustas tun- kodutarvete ost-müük; mööbli paigaldamine ja 47309030289), Valentina Znamenskaja (Taljätmise korral võidakse kohaloleva poole taot- nistada Raissa Anisenkova Tallinnas Puuvilla komplekteerimine. Juhataja Nikolai Sizov (Tal- linn, s. 03.11.53). lusel asi läbi vaadata Teie kohalolekuta. Käes- 8-60 asuva eluruumi kasutamise õiguse kao- linn, s. 13.08.60). * oleva kuulutuse avaldamisega loetakse kutse tanuks 12. jaanuarist 1992. a. Välja mõista * 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kankätteantuks. Raissa Anisenkovalt riigilõiv 40 krooni hageja 29.Q4.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud Camee Teeninduse OÜ, reg.kood kasuks. tud OÜ Transpektra, reg.kood 10030522, asu- 10031088, asuk. Tartu mnt. 51, Tallinn. OsakaJefim Fenge Kostjal on õigus 20 päeva jooksul alates koht Ed. Vilde tee 132-28, EE0026 Tallinn, pital 30 000 kr. Põhikiri on kinnitatud Järva Maakohus kutsub Teid kostjana koh- käesoleva otsuse resolutiivosa avaldamisele Osakapital 10 000 krooni. Põhikiri kinnitatud 27.03.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tegetuistungile 11. juunil 1996 kell 10.30 (Paides järgnevast päevast taotleda otsuse teinud koh- 3.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: toidu-ja tööstuskaupade jae-ja hulgiPikk t. 2, 111 korrus) Eesti Liikluskindlustuse tult menetluse taastamist, tasudes eelnevalt ta- vusalad: veosetransporditeenuse osutamine kaubandus, vahendus, komisjonikaubandus, Fondi hagis Teie vastu võla 8050 krooni nõu- gaseljaotsusega talle pandud kohtukulud. Ha- Eesti piires; toidukaupade jae-ja hulgikauban- eksport-import; ühistoitlustamine (sööklad, des. Kutse avaldamisega loetakse see Teile gejal on õigus kohtuotsuse teadasaamisele dus; tööstuskaupade jae- ja hulgikaubandus; baarid, kohvikud); elukondlik teenindus, sh. kätteantuks. Teie mitteilmumisel on kohtul õi- järgneva 20 päeva jooksul selle peale edasi Juhataja Asko Kängsep (Tallinn, juuksuri-, maniküüri-, pediküüri-, kosmeetikagus hagi tagaseljaotsusega rahuldada. kaevata Tallinna Ringkonnakohtule otsuse tei- 36803120215). ja massaažiteenused. Juhatuse liikmed Janne nud kohtu kaudu, esitades kohtule kirjaliku * Sulin (Tallinn, 47010300323), Reet Uustalu Kristi Traumann apellatsioonkaebuse 10 päeva jooksul. 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- (Tallinn, 44908220366). Ettevõttereg. nr. Järva Maakohus kutsub Teid kostjana koh- * tud ASAgropol DT, reg.kood 10030634, asuk. 01063095. tuistungile 11. juunil 1996 kell 11 (Paides Pikk Tallinna Linnakohus rahuldas 15.05.1996. a. Peterburi tee 71, Tallinn. Aktsiakapital 693 000 * t. 2, 111 korrus) Eesti Liikluskindlustuse Fondi tagaseljaotsusega Ljudmilla Sokolova hagi Va- kr. Põhikiri kinnitatud 23.08.1991. Majan- 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanhagis Teie vastu võla 4593 krooni 10 senti leri Koljagini vastu eluruumi kasutamise õigu- dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: sööda- tud OÜ Müürikivi, reg.kood 10031102, asuk. nõudes. Kutse avaldamisega loetakse see Teise kaotanuks tunnistamiseks. Kohus otsustas: lisandite, hooldusvahendite ja veterinaarprepa- Rannamõisa tee 4, EE0035 Tallinn. Osakapital le kätteantuks. Teie mitteilmumisel on kohtul tunnistada Valeri Koljagin Tallinnas Sõpruse raatide väljatöötamine, katsetamine, tootmine, 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 10.04.1996. Maõigus hagi tagaseljaotsusega rahuldada. pst. 250-21 asuva eluruumi kasutamise õiguse ost, müük, eksport, import ja vahendamine; jandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: üldehikaotanuks 1. oktoobrist 1988. a. Välja mõista teaduslik-tehnilised uurimistööd ja uute tehno- tus- ja remonditööd; vesivarustus- ja kanalisatSigne Lauk Valeri Koljaginilt riigilõiv 40 krooni hageja ka- loogiate väljatöötamine loomakasvatuse ja ve- sioonitööd; ehitusmaterjali müük; mööbli jae-ja Järva Maakohus kutsub Teid kostjana koh- suks. Kostjal on õigus 20 päeva jooksul alates terinaaria alal ning vastavate teadus-ja aren- hulgimüük ning vahendus. Juhatuse liikmed tuistungile 11. juunil 1996 kell 11.30 (Paides käesoleva otsuse resolutiivosa avaldamisele gufondide moodustamine; põllumajandussaa- Viktor Andronik (Tallinn, s. 10.08.66), Anatoli Pikk t. 2, 111 korrus) Eesti Liikluskindlustuse järgnevast päevast taotleda otsuse teinud koh- duste tootmine, töötlemine, ost, müük ia vahen- Andronik (Tallinn, s. 15.02.65), Sergei BondaFondi hagis Teie vastu võla 5520 krooni nõu- tult menetluse taastamist, tasudes eelnevalt ta- damine; metsasaaduste ja-materjalide tootmi- renko (Tallinn, s. 15.03.52). Ettevõttereg. nr. des. Kutse avaldamisega ajalehes loetakse see gaseljaotsusega talle pandud kohtukulud. Hane, töötlemine, ost, müük ja vahendamine; kee- 01377959. Teile kätteantuks. Teie mitteilmumisel on kohtul gejal on õigus kohtuotsuse teadasaamisele miakaupade tootmine, töötlemine, ost, müük ja õigus hagi tagaseljaotsusega rahuldada. järgneva 20 päeva jooksul selle peale edasi vahendamine; toiduainete tootmine, töötlemi- 2.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kankaevata Tallinna Ringkonnakohtule otsuse teine, ost, müük ja vahendamine; reklaami- ja tud OÜ Brigso, reg.kood 10031119, asuk. PuTallinna Linnakohtu menetluses on Jelena nud kohtu kaudu, esitades kohtule kirjaliku kirjastustegevus; transporditeenused. Juhataja nane 33-97, EE0036 Tallinn. Osakapital Tkatšova hagi Gennadi Tkatšovi vastu elatis- apellatsiooniteate 10 päeva jooksul. Elmar Ehasalu (Tallinn, 34107110258). Ette- 100 000 kr. Põhikiri kinnitatud 10.04.1996. Maraha nõudes. Kostja elukoht (asukoht) on hage- * võttereg. nr. 01084602. jandusaasta 1.01-31.12.Tegevusalad:trans-jale ja kohtule teadmata. Kostja Gennadi Tkat- Tallinna Linnakohus rahuldas 14.05.1996. a. * porditeenused Eesti piires; remondi-, ehitus-, šov on kohustatud ilmuma kohtuistungile, mis kohtuotsusega RAS Kopli EEM hagi Juri Se- 30.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- montaaži- ja seadistustööde vahendamine; toitoimub 13.06. kell 9 Tallinna Linnakohtu (Liiva- dõševski vastu ja otsustas lõpetada Juri Setud Heldur Almik, reg.kood 10030657, asuk. dukaupade jae- ja hulgimüük; tööstuskaupade laia 24) saalis 303. Käesoleva teate ilmumisega dõševskiga ennetähtaegselt eluruumi üüri le- Tööstuse 20-10, Tallinn. Majandusaasta 1.01- jae- ja hulgimüük; ühistoitlustamine; videolaeloetakse kohtukutse kostjale kätteantuks. Kost- pingu Tallinnas Ketraja 6-17 asuvale eluruumi- 31.12. Tegevusalad: vahendustegevus (100- nutus; fototööd; põllumajandus-ja loomakasvaja mitteilmumisel võib kohus hagi rahuldada le ja tunnistada ta õiguse kaotanuks eelnimeta- duslike toodete edasimüük). Ettevõtja Heldur tussaaduste varumine, töötlemine ja realiseeri-tagaselja-kohtuotsusega või lahendada asja tud eluruumile. Kohtuotsuse peale võib esitada Almik (Tallinn, 34906220213). mine; ehitusmaterjalide, mööbli, konstruktsisuliselt kostja osavõtuta. apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtu- * sioonide ja seadmete valmistamine ja realiseele 20 päeva jooksul Tallinna Linnakohtu kaudu, 2.05.,1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- rimine. Juhatuse liikmed Valeri Bronkin (VeneTallinna Linnakohus (Liivalaia 24, saal 260) teatades kaebuse esitamisest 10 päeva jook- tud OÜ Aristex, reg.kood 10030663, asuk. maa,Viiburi,s.22.o3.6l),Nikolaißronkin(Talkutsub Eduard Fanukovi kostjana 3.06.1996. sul. Endla 15-212, EEOOO6 Tallinn. Osakapital linn, 33704230268), Andrei Bronkin (Tallinn, s. a. kell 16.15 toimuvale kohtuistungile Maksim * 10 000 kr. Põhikiri kinnitatud 9.01.1996. Majan- 01.01.70), Valentina Bronkina (Tallinn, Bulõtšovi hagis võla 1000 kr. nõudes. Hagiaval- Tallinna Linnakohus rahuldas 22.04.1996. a. dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: jae-ja hui- 44205060313). Ettevõttereg. nr. 01102984. duse saab kostja kätte kohtust. Kohtule on kost- kohtuotsusega RAS Kopli EEM hagi Viktor Po- gikaubandus. Juhataja Heikki Antero Vaarama ja tegelik asukoht teadmata. Eelnevalt palume nomarjovi vastu ja otsustas lõpetada Viktor (Helsingi, s. 3.06.46). 30.Q4.1996onäriregistriB-osakaardilekan-esitada kohtule kõik olemasolevad tõendid asja Ponomarjoviga ennetähtaegselt eluruumi üüri * tud OÜ Ehal, reg.kood 10031148, asuk. Rahu kohta. Kohtuistungile mitteilmumise korral on lepingu Tallinnas Ketraja 6-8 asuvale eluruu- 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 8, Loksa. Osakapital 100 000 kr. Põhikiri kinnikohtul õigus rahuldada asi tagaseljaotsusega mile ja tunnistada ta õiguse kaotanuks eelnime- tud AS Balance Sport, reg.kood 10030670, tatud 16.03.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. või lahendada asi kostja kohalolekuta. Teate tatud eluruumile. Kohtuotsuse peale võib esita- asuk. Laki 14, Tallinn. Aktsiakapital 400 000 Tegevusalad: toidu- ja tööstuskaupade jae-, ajalehes avaldamisega loetakse kutse kostjale da apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonna- krooni. Põhikiri kinnitatud 4.04.1996. Majan- huloi- ja komisjonikaubandus; toitlustamine; kätteantuks. kohtule 20 päeva jooksul Tallinna Linnakohtu dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: spordiklu- põllumajandus- ja loomakasvatussaaduste * kaudu, teatades kaebuse esitamisest 10 päeva bide rajamine ja haldamine; sporditeenuste ost, Kokkuost, töötlemine ja müük; transpordiKohtukutse Vladimir Vaittile. Pärnu Linna- jooksul. müük ja vahendus; tootmistegevus (spordiin- teenused. Juhatuse liikmed Hannes Peeterkohus (Pärnu, Rüütli 19, II korrus, tuba 10) * ventan valmistamine); turu-uuringud ja reklaa- mann (Loksa, 36806105212), Vaike Reinla kutsub Teid kostjana kohtuistungile 4. juunil Tallinna Linnakohtu 16. mai 1996. aasta ta- mitegevus; teenindus (solaarium, massaaž, (Loksa, 43402130244), Mäido Rosen (Loksa 1996 kell 11.30 Valve Vaitti hagis elatisraha gaseljaotsusega otsustati lõpetada eluruumi juuksur, saunad, lastehoidmine); toidu-ja töös- vald, Harjumaa, 35803060290). Ettevõttereg. suurendamises. Kohtuistungile kaasa võtta Tšaikovski 3 üüri leping ennetähtaegselt ja tõs- tuskaupade hulgi-ja jaekaubandus ning kau- nr. 71039655. töötasutõend ja teised Teie varalist olukorda ta Uno Tsimmermann välja ilma teist eluruumi banduslik vahendustegevus; spordi-, kultuuriiseloomustavad tõendid. Kuulutuse ilmumisega vastu andamata koos temast sõltuvate isikute ja meelelahutusürituste korraldamine. Juhataja 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanloetakse kohtukutse Teile kätteantuks, mitteil- ja varaga. Kostjal on õigus 20 päeva jooksul Toivo Nahkor (Tallinn, 34509200283). tud AS Pir &amp;I, reg.kood 10031154, asuk. Tuvi mumisel võidakse asi läbi vaadata Teie kohal- pärast otsusest teadasaamist taotleda kajas * 12, Tallinn. Aktsiakapital 2 000 000 kr. Põhikiri olekuta ja teha tagaseljaotsus Teie kahjuks. samalt kohtult menetluse taastamist. 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- kinnitatud 28.03.1996. Majandusaasta 1.01- * * tud OÜ Mihels, reg.kood 10030735, asuk. Vi- 31.12. Tegevusalad: turvateenuste osutamine Kohtukutse Nikolai Lapale ja Jevdokia La- Tallinna Linnakohtu 16. mai 1996. aasta ta- lisuu 4-14, EE0036 Tallinn. Osakapital 10 000 (isiku kaitse, veoste valve ja kaitse, vallas- ja pale. Pärnu Linnakohus (Pärnu, Rüütli 19, II gaseljaotsusega otsustati lõpetada eluruumi kr. Põhikiri kinnitatud 10.04.1996. Majan- kinnisvaravalve.korrakindlustaminetellijaürikorrus, tuba 10) kutsub Teid kostjana kohtuis- Tšaikovski 3-3 üüri leping ja tõsta Nikolai Si- dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: tööstus- tustel); mittehasartmängude korraldamine tungile 4. juunil 1996 kell 12 ME Ülejõe hagis dorkin välja ilma teist eluruumi vastu andmata kaupade jae- ia hulgimüük ning vahendus; raa- (mängukohtade, mänguväljakute, lõbustuspareluruumist väljatõstmises ja 5130.25 krooni koos temast sõltuvate isikute ja varaga. diokaupade eksport-import; kellade eksport-im- kide rajamine, mänguinventari valmistamine, nõudes. Kohtuistungile kaasa võtta kõik vajali- Kostjal on õigus 20 päeva jooksul pärast port. Juhataja Mihhail Speranski (Tallinn, ostmine, müük ja vahendus ning selleks vajalikud tõendid. otsusest teadasaamist taotleda kajas samalt 35909240353). Ettevõttereg. nr. 01347970. ke seadmete, autode, masinate, elektroonika, Kuulutuse ilmumisega loetakse kohtukutse kohtult menetluse taastamist. * elektrotehniliste seadmete, kompuutertehnika, Teile kätteantuks, mitteilmumisel võidakse asi * 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- audio-videotehnika, kultuurikaupade, majapiläbi vaadata Teie kohalolekuta ja teha tagasel- Tallinna Linnakohtu 16. mai 1996. aasta ta- tud OU Levadia, reg.kood 10030953, asuk. damiskaupade ja mööbli valmistamine, ostmijaotsus Teie kahjuks. gaseljaotsusega otsustati välja mõista AS-lt Põhjaranna tee 17, EEOO3O Tallinn. Osakapital ne, vahendus ja müük); reklaam ja reklaami- * Paaia RE Liviko kasuks 47 277 krooni ja riigilõiv 100 000 kr. Põhikiri kinnitatud 29.11.1995. Ma- teenused, paljundus-ja fotograafiatööd; kultuu-Ida-Viru Maakohus (Narva mnt. 11, Jõhvi) 2864 krooni. Kostjal on õigus 20 päeva jooksul jandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: trans- ri-,spordi-jameelelahutusüritustekorraldami-kutsub Andrei Judini kostjana 7.06.1996 kell pärast otsusest teadasaamist taotleda kajas porditeenused Eesti piires; rahvusvahelised ne;toitlustamine(toidubaaripidamine);parkla10.30 toimuvale kohtuistungile, kus tuleb aru- samalt kohtult menetluse taastamist. transporditeenused; tarbekaupade tootmine; te ja autopesulate rajamine; kinnisvara osttusele ME Elamumajandus hagi Tatjana Judina * tööstukaupade jae- ja hulgimüük ning vahen- müük; veo- ja transporditeenused, ekspediitorja Andrei Judini vastu üürilepingu ennetähtaeg- Tallinna Linnakohtu 16. mai 1996. aasta ta- dus; toidukaupade jae- ja hulgimüük ning va- teenused Eesti piires; metsavarumine, puiduseks lõpetamiseks ja eluruumist väljatost- gaseljaotsusega otsustati välja mõista AS-lt hendus; ühistoitlustamine; valtsmetallide eks- töötlemine ning puidutoodete tootmine, metsamiseks. Kohus teeb kostjale ettepaneku esita- REG ESB Finantskontori AS kasuks 1 785 916 port-import. Juhataja Viktor Levada (Tallinn, materjalide ja puittoodete jae-ja hulgimüük ning da kohtule kõik tema käes olevad tõendid asja krooni ja riigilõiv 55 077 krooni. Kostjal on õigus 35906120340). Ettevõttereg. nr. 01019421. vahendamine. Juhataja Igor Bautkin (Tallinn, kohta. Kohtusse mitteilmumisel võidakse hagi 20 päeva jooksul pärast otsusest teadasaamist * 35606290222). Ettevõttereg. nr. 01278482. rahuldada tagaseljaotsusega. taotleda kajas samalt kohtult menetluse taasta- 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- * mist. tud OU Evenis, reg.kood 10030964, asuk. Kin- Tartu Linnakohtu registriosakond teatab: Tallinna Linnakohtus (Liivalaia 24, saal 403) * gu 1-7, Palivere, Taebla vald, EE3150 Lääne- 29.04.1996onäriregistriA-osakaardilekan-tuleb 10.06.1996. a. kell 14 arutamisele Nõmme Tallinna Linnakohtu 17. mai 1996. aasta ta- maa. Osakapital 45 000 kr. Põhikiri kinnitatud tud Mudasilla talu, registrikood 10023290, sotsiaalabi osakonna hagi Ilona Trojanskaja gaseljaotsusega otsustati välja mõista AS-lt 25.03.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- asukohtTagulakülaTõlliste vald EE2526 Valga vastu vanemaõiguste äravõtmise nõudes. Ko- GANN Põhja-Eesti Panga kasuks 2 120 533 vusalad: raamatupidamisteenused; transpordi- maakond. Majandusaasta 01.01-31.12. Tegehus kutsub kostjana kohtuistungile Ilona Tro- krooni ja riigilõiv 65 116 krooni. Kostjal on õigus teenused Eesti piires; toitlustamise organisee- vusalad: põllumajandussaaduste töötlemine, janskaja, kellel tuleb eelnevalt kohtule esitada 20 päeva jooksul pärast otsusest teadasaamist rimine; ehitustegevus (v. a. töövõtulepingute tootmine ja müük; metsa ülestöötamine; puidu kõik tema käes olevad ja seni esitamata tõendid taotleda kajas samalt kohtult menetluse taasta- alusel); majutamine; meelelahutusürituste Kor- kokkuost, esmane töötlemine ja müük; toidu-ja asja kohta. Kohus hoiatab, et kostja mitteilmu- mist. raldamine; tarbe- ja tööstuskaupade kauban- tööstuskaupade ost, müük ja vahendus; veomisel kohtuistungile on kohtul õigus asja aruta- * dus-ja vahendustegevus. Juhatuse liikmed Tõ- teenused Eesti Vabariigi piires; maaharimisda tema puudumisest hoolimata. Teate avalda- Tallinna Linnakohtu 17. mai 1996. aasta ta- nis Peikel (Taebla vald, Läänemaa, teenused. Ettevõtja Kalle Kits (Tõlliste vald Valmisega ajalehes loetakse kohtukutse kättean- gaseljaotsusega otsustati välja mõista AS-lt B 36102264734), Eve Peikel (Taebla vald, Lää- ga maakond, 37002162722). Ettevõttereg. nr. tuks. &amp; L Põhja-Eesti Panga kasuks 2 714 000 kroo- nemaa, 46106124710). Ettevõttereg. nr. 33105151. z » ni ja riigilõiv 82 920 krooni. Kostjal on õigus 20 69016411. päeva jooksul pärast otsusest teadasaamist * 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanJyiBifAUTIITCATFn taotleda kajas samalt kohtult menetluse taasta- 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud osaühing H&amp;U Andre, registrikood ■CI iwn i ■cm ei* mjst tud OÜ Begelma, reg.kood 10030976, asuk. 10023309, asukoht Soo 2, Elva linn. Osakapital T/ * Kari 40-54, EEOOO3 Tallinn. Osakapital 10 000 on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud x &gt;2 Tallinna Linnakohtu 17. mai 1996. aasta ta- kr. Põhikiri kinnitatud 27.02.1996. Majan- 05.03.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- ’ gaseljaotsusega otsustati välja mõista AS-lt dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: toidu- gevusalad:meditsiiniteenused;tööstus-jatoi-Tallinna Linnakohus rahuldas 20.05.1996. a. Dimon Põhja-Eesti Panga kasuks 2 741 467 kaupade jae- ja hulgimüük ning vahendus; dukaupade jae-, hulgi- ja komisjonikaubantagaseljaotsusega riigiettevõtte Eesti Raudtee krooni ja riigilõiv 83 744 krooni. Kostjal on õigus tööstuskaupade jae- ja hulgimüük ning vahendus; kaubanduslik vahendustegevus (sh. ekshagi aktsiaseltsi Frainros (reg. nr. 01336274) 20 päeva jooksul pärast otsusest teadasaamist dus; ühistoitlustamine. Juhataja Jelena Krivos- port-importtehingud); transporditeenused; tevastu võla 8167 kr. ja riigilõivu 490 kr. nõudes, taotleda samalt kohtult kajas menetluse taasta- kina (Tallinn, s. 14.05.72). Ettevõttereg. nr. hingute sooritamine kinnisvaraga. Juhatuse Tagaseljaotsusele on õigus esitada kajaTallin- mist. 01216475. liikmed Uno Andre (Elva linn, 34108282714) ja</p><p>16</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>Teisipäev, 21. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960521.1.17	<p>Helgi Andre (Elva linn, 44106282716). Umber kaubavedu; tööstuskaupade jae-, hulgi-ja ko- (Võru linn, 36803306533), Tiit Raag (Võru vald, tevõtteregistris 64011704. kujundatud aktsiaseltsist HERTA - reg. nr. misjonimüük; transporditeenused; tehingud Võru mk. 36102166515). 64017624. kinnis-ja vallasvaraga; sõidukite varuosade ja * 10.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanlisaseadmete ost-müük; veoste ekspedeerimi- 03.Q5._1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud Eesti Spar aktsiaselts registrikood 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanne; hoonete, rajatiste ja transpordivahendite tud OÜ Onnehein, registrikoodiga 10034218 , 10034419, asukoht Tehase 16, EE2400 Tartu tud osaühing Reveiek, registrikood 10023315, renditeenused; kommunaalteenuste osutami- asukohaga Rahu 3a-20 EE2400 Tartu linn. linn. Aktsiakapital 210 000 krooni. Põhikiri on asukoht Tartu mnt. 1a EE2513 Otepää linn, ne; vedelkütuse jaemüük; õlide ja määrde- Osakapital on 12 000 krooni. Põhikiri on kinni- kinnitatud 2.05.1996. Majandusaasta 1.01Osakapital on 15 000 krooni. Põhikiri on kinni- ainete jae- ja hulgimüük; raamatupidamis- tatud 22.04.1996. Majandusaasta 01.01- 31.12. Tegevusalad: spar-frantsiisi edasitatud 24.04.1996. Majandusaasta 01.01- teenused; ehitusmehhanismide rentimine; pui- 31.12. Tegevusalad: toidu-ja tööstuskaupade müük; spar-kaupade maaletoomine; toidu-ja 31.12. Tegevusalad: toidukaupade jae-ja hui- du ja metsamaterjali kokkuost, töötlemine; põl- jae-, hulgi- ja komisjonikaubandus; pagari- ja tööstuskaupade hulgi-ja jaekaubandus; rekgikaubandus; ühiskondlik toitlustamine; trans- lumajandussaaduste varumine ja töötlemine; kondiitritoodete valmistamine, toitlustamine; laamiteenused; koolitus. Juhatuse liikmed: Heiporditeenused (veoste vedu); pagaritoodete toitlustamine. Juhatuse liikmed Olga Korberg sekundaarse toorme varumine ja töötlemine ki Kattai (Tartu linn, 35211292717), Peeter tootmine; info-, reklaami-ja konsultatsi- (Ülenurme vald Tartu maakond, (v.a. vanametall); põllumajandussaaduste kas- Kinks (Tartu linn, 36304115227), Ülo Ploom ooniteenused. Juhatuse liikmed Andres Ärike 45607152722), Peeter Mirski (Tartu linn, vatamine, vahendamine, varumine ja töötlemi- (Kambja vald Tartu maakond, 34701202739), (Otepää, 36606090256), Karin Möldre (Võru, 35206162733), Jüri Rannu (Tartu linn, ne; tarbekaupade (sh. käsitööesemete tootmi- Martti Tiidelepp (Tartu linn, 37206122712), 46905136523), Viljar Teder (Tallinn, 35312312719), Kaido Soo (Tartu linn, ne); ladustamine (v.a. tollivaba ladustamine). Aado Vikson (Tartu linn, 33608022717). 36704070377). 35508212734). Ettevõtteregistri reg. nr. Juhatuse liikmed Aino Kivisild (Tartu linn, * 64018150. 44312122735), Eda Kuhi (Tartu linn, 10.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- * 45112192714), Anne-Lii Lapp (Tartu linn, tud osaühing Elebis, registrikood 10034425, tud aktsiaselts Piimaxi, registrikood 08.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 45404222752). asukoht Aardla 130-48 EE2400 Tartu linn. 10023427, asukoht Keeni alevik Sangaste vald tud osaühing Kertmann, registrikood * Osakapital 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud Valga maakond. Aktsiakapital on 100 000 kroo- 10023700, asukoht Salu küla Tartu vald Tartu 06.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 10.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tegeni. Põhikiri on kinnitatud 23.04.1996. Majan- maakond. Osakapital on 40 000 krooni. Põhikiri tud AS Jõgeva Rõivas, registrikoodiga vusalad: füüsikaliste suuruste (elektrilised suudusaasta 01.07-30.06. Tegevusalad: farmiteh- on kinnitatud 08.04.1996. Majandusaasta 10034224, asukohaga Piiri 9 EE2350 Jõgeva rused, temperatuur, rõhk) mõõtmiseks vajalike nika müük ja hooldus; talutarvete müük; toidu- 01.01-31.12. Tegevusalad: taime- ja looma- linn. Aktsiakapital on 366 000 krooni. Põhikiri mõõtevahendite valmistamine; tööstuskaupaja tööstuskaupade jae-ja hulgimüük ning va- kasvatus; taime-ja loomakasvatussaaduste on kinnitatud 26.02.1996. Majandusaasta dejae-jahulgikaubandus;tööstuskaupadeim-hendustegevus. Juhatuse liige (juhataja) Helari töötlemine; seemnekasvatus ja sordiaretus; 01.01.-31.12. Tegevusalad: õmblustoodete port ja eksport. Juhatuse liige Paavo Lõuk (juPirn (Olustvere vald Viljandi maakond, maaviljelus; taimekaitsevahenditega seonduv valmistamise organiseerimine, valmistamine ja hataja) (Tartu linn, 33703032724). Ümber ku37308076014). tegevus; maaharimisteenused; traktorite, auto- realiseerimine; õmblustoodete arendus ja jundatud aktsiaseltsist Metsatare - reg nr. de ja põllutöömasinate hooldus ja remont (v.a. müük; õmblustoodete tootmise tehnoloogia 24038272. 02.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- litsentseeritavad tööd). Juhatuse liikmed Aimar arendus ja müük; hulgi- ja jaekaubandus ning * tud aktsiaselts EKSEPE, registrikood Kersten (Tartu vald Tartu maakond, vahendustegevus; toitlustamise korraldamine; 10.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan10023433, asukoht Ravila 66-37 EE2400 Tartu 35208202729), Kalju Scheimann (Tartu vald õmblus- ja juurdelõikusteenuste osutamine; tud osaühing Ullerik, registrikood 10034431, linn. Aktsiakapital on 196 600 krooni. Põhikiri Tartu maakond, 35505062742). Ümber kujun- autoveod; investeerimine omavahendite arvelt; asukoht Ropka 6-38 EE2400 Tartu linn. Osaon kinnitatud 25.03.1996. Majandusaasta datud aktsiaseltsist Aaper (ettevõtteregistri reg. varade rentimine. Juhatuse liikmed Evi Rand- kapital 20 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 01.01-31.12. Tegevusalad: tööstuskaupade nr. 64028355). org (Jõgeva linn, 44608012779), Maigi Sulp 2.os.l996.Majandusaastal.ol-31.12.Tege-jae-, hulgi-ja komisjonikaubandus; siseriiklik * (Jõgeva linn, 46207132775) registreerimis- vusalad: tööstuskaupade hulgikaubandus; vaja rahvusvaheline kaupade ja reisijate vedu. 02.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- number ettevõtteregistris 41000727. hendus, import ja eksport; raamatupidamisJuhatuse liige (juhataja) Riho Suun (Tartu linn, tud OÜ Anttimar, registrikoodiga 10023887, * teenused; kinnisvara ost, müük, haldamine ja 36004272732). Ettevõtteregistris aktsiaselts asukohaga Rahu 8 EE2400 Tartu linn. Osaka- 06.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- valdamine. Juhatuse liige Ülle Säde (juhataja) E.P.E. - reg. nr. 24022609. pital on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud tud OÜ Serimeedia, registrikoodiga 10034269, (Tartu linn, 45309032725). * 28.11.1995. Majandusaasta 01.01.-31.12. Te- asukohaga Riia 20 EE2400 Tartu linn. Osaka- * 02.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- gevusalad: kursuste korraldamine kokkadele pital on 10 000 krooni . Põhikiri on kinnitatud 10.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud aktsiaselts RPM, registrikood 10023445, (v.a. litsentseeritavad kursused), konsultatsi- 15.04.1996. Majandusaasta 01.01.-31.12. Te- tud osaühing Gilderg, registrikood 10034448, asukoht Kruusa 29 Elva linn. Aktsiakapital on oonid; köögi-ja muude kodumasinate müük ja gevusalad: reklaamiteenused; jae-, hulgi- ja asukoht Gildi t. 9 EE2400 Tartu linn. Osakapital 390 200 krooni. Põhikiri on kinnitatud remont; põllu-ja aiasaaduste kasvatamine ja komisjonikaubandus; kinnisvaratehingud; kon- 20 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 10.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- töötlemine; toitlustamine; maitseainete importi- sultatsiooniteenused. Juhataja: Sirje Hänilane 23.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tegegevusalad: metsamaterjali varumine; puidu mine ja müük; transporditeenused; tehingud (Tartu linn, 45705242725). vusalad: toidu-ja tööstuskaupade jae-ja hulgitöötlemine; mööbli valmistamine; puidust ehi- kinnis-ja vallasvaraga, tööstuskaupade jae-ja * müük. Juhatuse liikmed: Luule Astover (Tartu tusdetailide valmistamine; ehitusmaterjalide hulgikaubandus. Juhatuse liikmed Matti Johan- 07.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- linn, 4460321271.1), Hele Opmann (Tartu linn, eksport ja import; tööstuskaupade jae-ja hui- nes Isoaho (Helsingi, 291045-0810), Antti Ju- tud OÜ Hoolero, registrikoodiga 10034276, 46202132728). Ümber kujundatud aktsiaseltgimüük. Juhatuse liige (juhataja) Enno Kuld- hani Oittila (Helsingi, 160642-457 R), Kersti asukohaga Tartu mnt. 32, Ülenurme alevik, sist Livo, ettevõttereg. nr. 24032737. kepp (Elva linn, 34805102735). Ettevõttereg. Pool (Tartu, 46603282720). Ülenurmevald, Tartu mk. Osakapital on 10 000 * nr. 64009613. * krooni. Põhikiri on kinnitatud 02.05.1996. Ma- 10.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- * 07.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile jandusaasta 01.01.-31.12. Tegevusalad: 100- tud osaühing Aštep, registrikood 10034454, 02.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- kantud aktsiaselts ESS Lõuna, registrikoodi- makasvatus; liha töötlemine; toidukaupade asukoht Ringtee 11 -6, Tõrvandi alevik, tud aktsiaselts Virens, registrikood 10023456, ga 10023947, asukohaga Riia 132 EE2400 jae-ja hulgikaubandus; metsamaterjali varumi- Ülenurme vald, Tartu maakond. Osakapital on asukoht Aleksandri 14 EE2400 Tartu linn. Akt- Tartu linn. Aktsiakapital on 140 000 krooni, ne ja ülestöötamine; metallist detailide valmis- 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 3.05.1996. siakapital on 160 000 krooni. Põhikiri on kinni- Põhikiri on kinnitatud 29.03.1996. Majan- tamine tööjooniste järgi tellimuste alusel. Juha- Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: tatud 30.12.1995. Majandusaasta 01.01- dusaasta 01.01 .-31.12. Tegevusalad: turva- tüse liikmed Vello Anijalg (Tartu linn, tööstus-ja toidukaupade hulgi-, jae-ja komis31.12. Tegevusalad: haljastustööd; põlluma- ja valveteenuste osutamine; vallas-ja kinnis- 35108232775, Ene Anijalg (ülenurme vald, jonikaubandus (v.a. litsentseeritav tegevus); janduslik taimekasvatus; tööstuskaupade jae-, vara valve ja kaitse; veoste valve ja kaitse; Tartu mk., 45309152789). transporditeenused; puidu-ja metallitöötlemi-nulgi-ja komisjonikaubandus; aiandusinventa- korra tagamine tellija või tööandja üritustel ja * ne. Juhatuse liikmed: Valeri Pesta (Tallinn, s.a. ri valmistamine. Juhatuse liikmed Jaak Lai- objektidel; turvakonsultatsioon ja uuringute 08.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- 9.03.57), Boriss Pesta (Ülenumre vald, Tartu doner (Tartu linn, 35102262727), Vahur Tiide- teostamine objekti puutumatuse ja ohutuse tud Jaan Aavakivi, registrikoodiga 10034282, maakond, 35202012727). berg (Kambja vald Tartu maakond, tagamiseks; tegevusaladega seotud koolituse asukohaga Suur-Karja 11 EEOOOI Tallinn. Ma35803252779). Ettevõttereg. nr. 24031703. ja väljaõppe korraldamine (kestusega kuni 6 jandusaasta 01.01.-31.12. Tegevusala: ruumi- 10.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- * kuud), eskort-ja inkassatsiooniteenuste osu- de üürimine ja rentimine. Ettevõtja Jaan Aava- tud Primus-Sievert Eesti osaühing, registri08.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- tamine; tehnilise valve seadmete ja häiresüs- kivi (Elva linn, 33903032719). kood 10034477, asukoht Kastani 64a, EE2400 tud osaühing Ellimarüll, registrikood teemide projekteerimine, ehitamine ja paigal- * Tartulinn.OsakapitalonlOOOOkrooni.Põhikiri 10023462, asukoht Ristiku 24a EE2400 Tartu damine, häälestamine ja hooldamine; üld- 08.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- on kinnitatud 15.04.1996. Majandusaasta linn. Osakapital on 40 000 krooni. Põhikiri on kasutatava traat-ja raadioside tsentraliseeri- tud TÜ Onnekäbi, registrikoodiga 10034299, 1.01-31.12. Tegevusalad: tootmisseadmete ja kinnitatud 30.12.1995. Majandusaasta 01.01- tud häiresüsteemide ehitamine ja kasutamine, asukohaga Leevi küla, Veriora vald EE2626 töövahendite valmistamine, hooldus ja rea31.12. Tegevusalad: toidu-ja tööstuskaupade Juhataja Ants Laaneots (Tartu linn, Põlva mk. Majandusaasta 01.01-31.12. Tege- liseerimine (v.a litsentsi nõudvad tegevused); jae-ja hulgikaubandus; toitlustamine; pagari- 34801162768) ettevõtteregistris EESTI JUL- vusalad: toitlustamine, toidu-ja tööstuskaupa- elektriliste, elektrooniliste ja mehaaniliste seadja kondiitritoodete valmistamine; põllumajan- GESTUSTEENISTUSE AKTSIASELTS ESS de jae-ja hulgikaubandus. Esindama volitatud mete, kodumasinate ja tööriistade valmistami-dus-ja aiasaaduste kasvatamine, varumine ja LÕUNA REG. NR. 24053969. isikud Vello Kramp (Veriora vald, Põlva mk., ne (v.a. litsentsi nõudvad tegevused); metallitöötlemine; oksjonite korraldamine; hotelli pi- * 34901216545), Tiina Kramp (Veriora vald, Põl- toodete ja metallide varumine, töötlus, ost ja damine; veoteenused Eesti Vabariigi piires; 02.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- va mk., 46211106520), ümber kujundatud AS-ist müük (v.a. litsentsi nõudvad tegevused), liisingmetsamaterjali varumine, ümbertöötamine, tud OÜ Beanda, registrikoodiga 10034129, 1.V.0. reg. nr. 54009014. Täisosanikud Vello tegevus (v.a. litsentsi nõudvad tegevused); puidu töötlemine; kinnisvaratehingud. Juha- asukohaga Hariduse 14 Räpina linn. Osakapi- Kramp (Veriora vald, Põlva mk., tööstuskaupadejae-jahulgimüük(v.a. litsentsi tüse liikmed Lea Rips (Tartu linn, tal on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 34901216545), Tiina Kramp (Veriora vald, Põl- nõudvad tegevused); konsultatsiooniteenuste 45904172719)., Ermo Rips (Tartu linn, 17.04.1996. Majandusaasta 01.01.-31.12. Te- va mk. 46211106520). osutamine. Juhatuse liikmed Björn Erik Werner 35010272714). Ümber kujundatud aktsiaselt- gevusalad: autoosade jae-ja komisjonimüük * Blomberg (Diursholm, Rootsi Kuningriik, sist ELLI - reg. nr. 24036333. (v.a. numbriliste agregaatide ja kerede müük); 8.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 480513-0533), Mats Õla Knut Jegenstam * toidukaupade jaemüük; toitlustamine; autode ja tud osaühing Stellung, registrikood (Bromma, Rootsi Kuningriik, 500303-0334), 06.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- muude transpordivahendite hooldus ja remont, 10034336, asukoht Kuu 12a-1 EE2400 Tartu Roberto Wahlberg (Kylmälä, Soome Vabariik, tud osaühing Futari PPC, registrikood sh. kummide remont (v.a. litsentseeritavad linn. Osakapital 10 000 krooni. Põhikiri on kin- 301152-093 M). 10023479, asukoht Vabaduse pst. 2-18 tööd); veoteenused; tööstuskaupade jaemüük; nitatud 17.04.1996. Majandusaasta 1.01 EE2400 Tartu linn. Osakapital on 10 000 krooni, kasvava metsa ost-müük; turbabriketi jae-ja 31.12. Tegevusalad: tööstuskaupade jae-, hui- 10.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanPõhikiri on kinnitatud 30.04.1996. Majan- hulgimüük. Juhataja Eris Parman (Räpina linn, gi- ja komisjonikaubandus; transpordi- tud osaühing Kimalane, registrikood dusaasta 01.04-31.03. Tegevusalad: kontori- 36912226510). teenused; tehingud kinnis-ja vallasvaraga; sõi- 10034483, asukoht Piiri 1.10-5, EE2600 Põlva tehnika ja selle varuosade müük ning teeninda- * dukite remont ja hooldus (v.a. litsentseeritavad linn. mine. Juhatuse liige (juhataja) Laile Lepik (Tar- 02.0.5.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- tööd); puidust pool- ja valmistoodete valmista- Osakapital 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatu linn, 47307116035). tud OÜ Lausatu, registrikoodiga 10034141, mine; metsa ülestöötamine, kokkuost, töötlemi- tud 1.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Te- * asukohaga Aardla 124-30 EE2400 Tartu linn, ne ja müük; hoonete, rajatiste ja transpordiva- gevusalad: tööstus- ja toidukaupade jae- ja 06.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Osakapital on 12 000 krooni. Põhikiri on kinni- hendite renditeenused. Juhatuse liige Kristiina hulgimüük; metsamaterjali ost-müük; toitlustatud osaühing Kartsoil, registrikood 10023485, tatud 25.04.1996. Majandusaasta 01.04- Karu (juhataja) (Tartu linn, 46811292749). mise organiseerimine. Juhatuse liige Artur Karasukoht Pikk 78-12 EE2400 Tartu linn. Osaka- 31.03. Tegevusalad: toidu— ja tööstuskaupade * pats (juhataja) (Põlva linn, 33201016521). Ümpital 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud jae-ja hulgikaubandus, import-eksport; põllu- 28.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- ber kujundatud aktsiaseltsist Kodu. Ettevõtte 04.04.1996. Majandusaasta 01.04-31.03. Te- majandussaaduste tootmine, töötlemine ja rea- tud aktsiaselts Arpeks Kaubandus, registri- reg. nr. 54006192. gevusalad: vedelkütuse hulgimüük; majan- liseerimine; matsamaterjali varumine, ülestöö- kood 10034342, asukoht Kabeli 15 EE2400 dusalane konsultatsioon; toidu- ja tööstus- tamine, puidu töötlemine; veoteenused Eesti Tartulinn. Aktsiakapital 250 200 krooni. Põhikiri 10.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kankaupade vahendustegevus (v.a. litsentseerita- Vabariigi piires. Juhatuse liikmed: Aare Miller on kinnitatud 28.03.1996. Majandusaasta tud osaühing Renculus, registrikood vad kaubad). Juhatuse liige Jaanus Seppa (ju- (Tartu, 35810082744), Ivar Miller (Tallinn, 1.01-31.12. Tegevusalad: tööstuskaupade 10034498, asukoht Väike-Kaar 25, EE2400 hataja) (Rakvere linn, 37402015213). 36403110240), Tarmo Prangel (Tartu, jae-ja hulgikaubandus ning vahendamine; näi- Tartu linn. Osakapital 10 000 krooni. Põhikiri on * 36412240211), Margus Aaslaid (Harjumaa, tuste, oksjonite ja reklaamürituste korraldami- kinnitatud 27.02.1996. Majandusaasta 1.0106.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Saue linn, 37206234912). ne; transporditeenused (veoste vedu). Juhatu- 31.12. Tegevusalad: kroonilise neerude puudutud aktsiaselts Välisveod, registrikood * se liige Ago Vilumaa (juhataja) (Tartu linn, likkuse dialüüsravi; neeruhaiguste diagnostika; 10023491, asukoht Riia 136 EE2400 Tartu linn. 08.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- 36203052729). Registreerimisnumber ettevõt- nefroloogiline konsultatsioon; laserravi. JuhatuAktsiakapital on 400 000 krooni. Põhikiri on tud Arno Kõivu Liivaku talu, registrikoodiga teregistris 24051446. se liikmed: Peeter Dmitriev (Tartu linn, kinnitatud 05.02.1996. Majandusaasta 01.01- 10034193, asukohaga Keeni küla Sangaste * 35003082753), Aleksander Lõhmus (Tartu linn, 31.12. Tegevusalad: rahvusvaheline reisijate ja vald Valga maakond. Majandusaasta 01.01 - 9.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 35311212719). kaubavedu; tööstuskaupade jae-, hulgi-ja ko- 31.12. Tegevusalad: teravilja kasvatamine ja tud aktsiaselts R &amp;..S registrikood 10034388, * misjonikaubandus; transporditeenused; tehin- turustamine; piima ja liha tootmine ja turustami- asukoht Uus 1-55, Ülenurme alevik Ülenurme 10.05.1996 on äriregistri B-osa registrikaardi gua kinnis-ja vallasvaraga; sõidukite va- ne. Ettevõtja Arno Kõiv (Sangaste vald, Valga vald EE2430 Tartu maakond. Aktsiakapital 420 kannet muudetud järgnevalt: AS Semidor (äriruosade ja lisaseadmete ost-müük; veoste mk., 34609145724), ettevõtteregistris Liivaku 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 5.02.1996. reg. reg. kood 10001118), aktsiakapitali suurus ekspedeerimine; hoonete, rajatiste ja transpor- talu reg.nr. 33104401. Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: on 600 000 kr. divahendite renditeenused. Juhatuse liikmed * tööstuskaupade jae-, hulgi- ia komis- * Mirje Opmann (Tartu linn, 45404212723), Jüri 03.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanjonikaubandus; transporditeenused; tehingud 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanRannu (Tartu linn, 35312312719), Eino Ruus tud OÜ Alaanika, registrikoodiga 10034201, kinnis- ja vallasvaraga; hoonete, rajatiste ja tud osaühing Inkognito Ballistika, registri(Elva linn, 35507162714), Tiimar Sokk (Tartu asukohaga Kivi 10-8 Võru linn. Osakapital on transpordivahendite renditeenused; ühiskond- kood 10023261, asukoht Uus t. 58-63, EE2400 linn, 35007102723). Ettevõtteregistri reg. nr. 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud lik toitlustamine; metsa ülestöötamine, kok- Tartu linn. Osakapital 10 000 krooni. Põhikiri on 64043975. 29.04.1996. Majandusaasta 01.01 -31.12. Te- kuost, töötlemine ja müük; raamatupidamis- kinnitatud 25.04.1996. Majandusaasta I.ol— keraamikatoodetejakingituskaupa- teenused; reklaami-ja kujundustööd; põlluma- 31.12. Tegevusalad: visuaal- ja au06.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- de valmistamine, eksport-import ja vahendami- jandussaaduste kasvatamine, kokkuost, töötle- diodisainiteenuste osutamine; reklaamiteenustud aktsiaselts MV Transport, registrikood ne; tööstuskaupade jae-, hulgi-ja komis- mine ja müük; õmblus-ja kudumistööd. Juha- teosutamine;spordi-javabaajarõivasteval-10023500, asukoht Riia 136 EE2400 Tartu linn, jonikaubandus; kingituskaupade valmistami- tüse liikmed Venno Mändmets (Tähtvere vald mistamine; tööstuskaupade jae-ja hulgimüük. Aktsiakapital on 400 000 krooni. Põhikiri on seks vajalike toorainete sisse- ja väljavedu, Tartu maakond, 35512102717), Jüri Rannu Juhatuse liikmed: Priit Juurmann (Pärnu linn, kinnitatud 05.02.1996. Majandusaasta 01.01- transporditeenused. Juhatuse liikmed Anu Liin (Tartu linn, 35312312719), Tiimar Sokk (Tartu 37111122718), Knut-Joosep Palm (Tallinn, 31.12. Tegevusalad: rahvusvaheline reisijate ja (Võru linn, 45710126518), Penno Puusepp linn, 35007102723). Registreerimisnumber et- 37309282720).</p><p>Teisipäev, 21. mail 996</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960521.1.18	<p>ÕIGUS</p><p>Kas kolmikmõrvar Sulimovil on õigus elada?</p><p>Eluõigus on kõigil, kellele loodus on selle võimaluse andnud. Kui inimene seab enda loodusest kõrgemale ja lõpetab kellegi teise elu enne õiget aega, siis kellel on õigus otsustada surmaotsuse langetanu elu üle? Kaasarääkijaid on palju, aga kelle arvamine on võrdsete seas kõige võrdsem? Kas Juri Sulimovil on õigus elada? Kaks kohut - KohtlaJärve linnakohus ja Viru ringkonnakohus on öelnud, et Sulimovil pole õigust elada, kuigi viimane sõna on veel ütlemata. Tapjaks alaealisena Juri Sulimov on sündinud 13. märtsil 1967 Ukrainas, kust ta 7-aastasena koos vanematega Kohtla-Järvele tuli. Esimest korda oli Sulimov kohtu all 19. mail 1983. Tollal oli ta 16. Poissi karistati varguse eest, kohtuotsuse täitmine lükati kaheks aastaks edasi. Humaansusakt ei tähendanud Sulimovile midagi - nelja kuu pärast, sama aasta 13. augustil pani ta toime uue kuriteo. Purjus Sulimov ja ta sõber tungisid kallale invaliidile, kes, marjakorv käes, ootas peatuses bussi. Just see, et bussiootaja oli vigane, ärritas alaealisi sedavõrd, et nad langetasid inimesele surmaotsuse. Sulimov peksis inimest kätejalgadega pähe, kehasse, ta sõber lõi ohvrile haamriga pähe. Peksti seni, kuni nähti, et purustatud kolbaga kannatanu ei avalda elumärke. Pärast tapatööd mindi rahulikult koju. Ent sündis ime - arstid tegid invaliidile mitu keerulist operatsiooni ja ta jäi ellu, Sulimov võeti aga vahi alla. Eeluurimisisolaatoris läks julmurist poisike sama aasta 11. novembril tülli kambrikaaslasega, kes keeldus tema käsu peale ruu-</p><p>mi koristamast. Kui kaaslane magas, peksis Sulimov teda, saapad jalas, vastu pead ja kaela ning kägistas nööriga. Kui nöör katkes, tõmbas sadist teadvusetu ohvri ülemiselt narilt põrandale, keerutas linast žguti ja viis kägistamise lõpule. ' Nende kahe kuriteo eest karistas tollane Tallinna Kalinini rajooni rahvakohus Sulimovit 10-aastase vabadusekaotusega. Oli 4. aprill 1984. Vanglast hullumajja Teise mõrva pani Sulimov toime kahe aasta pärast Rummu vanglas. 16. veebruaril 1986 tungis ta koos S-i ja P-ga kinnipidamiskoha suitsetamistoas kallale kaasvang K-le. Tapariistana kasutas Sulimov selleks puhuks eriti teravaks ihutud viili. Ohvri elutähtsatesse organitesse löödi kümme haava. Sama aasta 28. mail karistas tollane ülemkohus Sulimovit 15-aastase vabadusekaotusega. Küllap lihtsameelne rehkendaja arvab, et Sulimovit pole nüüd enne 2001. aastat vaja karta, kuna ta ei saa meie seas olla. Paraku pole see nii. Pärast kohtuotsust saadeti Sulimov karistust kandma Leetu - esimesed seitse aastat pidi ta istuma tünnis, ülejäänu rangel režiimil. Kuid Sulimovi psüühika vedas alt-ta jäi haigeks. 3. märtsil 1987 vabastas Vilniuse Lenini rajooni rahvakohus ta karistuse kandmisest ja saatis eritüüpi psühhiaatriahaiglasse sundraviEt vahepeal sai Eestist iseseisev maa, polnud teistel riikidel õigust ega alust meie vange ja haigeid enda juures pidada. 29. aprillil 1992 toodi Sulimov sundravile Tallinna psühhoneuroloogiahaigla 13. osakonda tugevdatud järelevalve alla. 1. juunil 1993 otsustas Tallinna</p><p>linnakohus (kohtunik M. Heegi eesistumisel), et seoses Sulimovi tervenemisega tuleb tugevdatud järelevalvega sundravi lõpetada ja sundravi jätkata mehe elukohajärgses üldtüüpi psühhiaatriahaiglas. Kohtumääruses on kirjas, et Sulimov ei põe vaimuhaigust, tal esineb kergekujuline intellektuaalne mahajäämus isiksuse psühhopatisatsiooniga, mis väljendub agressiivses käitumislaadis. Kuigi määrus tehti Juri Sulimanovi suhtes, saadeti sellega 14. juunil 1993 oma kodukoha üldtüüpi psühhiaatriahaiglasse (s.o. peaaegu vabadusse) Juri Sulimov. Prokurör oli puu otsas, kui kohus määruseid tegi 11. mail 1994 polnud Sulimov haiglas, vaid oma kodus juua täis. Sel päeval ähvardas ta G-d noaga ja varastas tolle koti, milles 80 krooni väärtuses vara. Nädal hiljem karistati Sulimovit pisihuligaansuse eest halduskorras 100kroonise trahviga. Sama aasta juunis hankis Sulimov endale viis padrunit ja ammoniiti, millest tegi kaks lõhkeseadet ja laskmiskõlbliku püstoli. Ütle veel, et intellektuaalne mahajäämus! Ahtme psühhiaatriahaiglast lasti Sulimov vabaks 14. juunil 1994. Vabastamise aluseks olid haigla esildis ja ekspertiisiakt, kus märgitud, et Sulimov on tervenenud, ta on võimeline endale oma tegudest aru andma ja neid juhtima. Nende paberite alusel otsustas Kohtla-Järve linnakohus (kohtunik M. Firssovi eesistumisel) Sulimovi suhtes meditsiinilise iseloomuga sundravi lõpetada. Mees jäeti jaoskonnapsühhiaatri jälgida.</p><p>Kriminaalmenetluse koodeksi §289 lg. 1 ütleb: kui isik on jäänud vaimuhaigeks pärast kuriteo toimepanemist ja kohtupsühhiaatriaekspertiis tunnistab ta paranenuks, lõpetab kohus raviasutuse esildise alusel meditsiinilise iseloomuga sundravi kohaldamise ning isik tuleb saata kohtuotsuse täitmiseks üldises korras. Kuigi Sulimovil oli ligi pool karistust varasemate tapmiste eest kandmata, ei olnud see enam kellegi asi. Nagu öeldud, astus ta 14. juunil 1994 Ahtme haigla uksest välja vaba mehena, et jätkata haiglas alustatud inseneritööd lõhkeseadeldiste alal. Seda, kas Sulimovi saatmine Tallinnast üldtüüpi haiglasse ja sealt vabastamine oli seadusega kooskõlas, peaks kontrollima Drokurör. Ja kui vaja, kohtulalendid protestima. Sulimovi piitul oli prokurör ilmselt puu otsas. Kolme nädala pärast uus mõrv 9. juulil 1994 leidis Sulimov sõbranna, tuntud joodiku, kellega nad võtsid ära mitu pudelit samagonni. Õnnetuseks oli seltskonnas ka üks hoopis teist masti mees, kes, kasutades juhust, et naist-lapsi polnud kodus, kutsus Sulimovi koos tolle naistuttavaga oma koju pidu jätkama. Kui peremees raskes joobes, käskis ta pidulistel teleri vaiksemaks keerata ja läks magamistuppa magama. See jutt ei meeldinud Sulimovile üldse. Ta järgnes kostitajate ja lämmatas ta padjaga. Naisjoodik tuli uurima, mida mehed magamistoas teevad. Juhtunust ehmunud, üritas ta voodil lamajat elustada. Paraku ei lasknud Sulimov seda teha. Arvates, et mees elab, valas Sulimov tema ja voodi odekolonniga üte ning</p><p>loopis sinna põlevaid tikke, kuni riided süttisid. Seejärel pani mõrtsukas tapetu kingad jalga, jopi selga, äratuskella taskusse ja lahkus koos sõbrannaga. Kaks last jäi orvuks, naine leseks, tuli hävitas toa koos sisustusega. Raske uskuda, et Sulimov tappis oma kolmanda ohvri kingade, jopi ja äratuskella pärast, mille väärtus oli 410 krooni. Kuid eeluurimine ja kohus muud motiivi ei leidnud. Ehk on õigus hoopis Sulimovi emal, kes ütles, et tema poega ei tohi ärritada - ta muutuvat metsikuks. Ekspertiis tunnistas Sulimovi vaimselt terveks ja oma tegude eest vastutavaks. Kohtla-Järve linnakohus mõistis tänavu 26. veebruaril Juri Sulimovile erakordse karistusmäära - surmanuhtluse. Viru ringkonnakohus jättis selle otsuse 19. aprillil muutmata. ** Sõnajärg on kõrgete riigiametnike käes. Kui Sulimovile armu ei anta, kas siis viiakse tema kohtuotsus täide? Või otsustavad härrad Euroopa Liidust, kellel on õigus Eestis elada? Kes annab garantii, et Sulimov jälle mõne aasta pärast vabaduses ei ole? Kas seaduskuulekas riigialam nõuab palju, kui tahab, et Eesti Vabariigis kohtuotsuseid täidetaks? Eestimaalane tahab oma kodus rahulikult magada, tänaval kõndida, kartmata, et mõni maniakaalsete kalduvustega mõrtsukas, keda miski on ärritanud ja metsikuks muutnud, tema elu kallate ei kipub. Seni, näib, on seda olnud palju tahta.</p><p>Maria Mets</p><p>Kirjatöö aluseks on Viru ringkonnakohtu kriminaaltoimik nr. I-11-l 33/96 ja materjalid Tallinna psühhiaatriahaiglast ning Kohtla-Järve linnakohtust.</p><p>KOHTUKROONIKA</p><p>Sadist peksis invaliidi ja väitis, et ohver palus end tappa Eelmise aasta juulis peksti Haapsalus poolsurnuks vaimselt haige U.P., kes hiljem talutati Paralepa randa ja uputati. Lääne maakohus karistas selle jt. kuritegude eest Jaanus Kruusmaad 14-, Kaarel Puda (s. 1968, haapsallane, ei tööta) 8-aastase vabadusekaotusega. Alar Rist pääses tingimisi karistusega. Puda esitas Tallinna ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse, kus väitis, et tema ei tekitanud ohvrile hulka vigastusi mitte huligaansel ajendil, vaid sellepärast, et too oli tahtnud teda uputada. Ka polevat Puda ohvrit tapnud teise kuriteo varjamiseks, vaid too oli ise tahtnud, et ta tapetaks. Ringkonnakohus leidis, et kui U.P. ka oleks tahtnud oma surma, ”ei välista see Puda kriminaalvastutust, sest selline soov ei 100 õiguslikku alust teiselt inimeselt elu võtmiseks”. Pealegi nähtus kohtumaterjalidest, et peksmisest teadvusetu U.P. polnud suuteline merre minema - Kruusmaa ja Puda talutasid ta sinna. Maakohtu otsus jäeti muutmata ja kaebus rahuldamata. Mees peksti läbi ja sõideti tast siis autoga üle Eelmise aasta juulis peksid kaks purjus meest ühel Tallinna tänaval inimese oimetuks, seejärel istus</p><p>üks peksja - Igor Trofimov (s. 1970, tallinlane, varem kaks korda karistatud) autorooli ja sõitis ohvrist autoga üle. Tallinna linnakohus karistas Trofimovit 5-aastase vabadusekaotusega. Apellatsioonkaebuses Tallinna ringkonnakohtule väitis kohtualune, et tema pole kannatanule üliraskeid kehavigastusi tekitanud ega huligaansel ajendil tegutsenud. Apellant taotles kuriteo ümberkvalifitseerimist. Ringkonnakohus jättis linnakohtu otsuse muutmata ja kaebuse rahuldamata. Põhjavee reostamine läks süüdlastele kalliks maksma 1993. aasta septembris käskis firma Tapp juht Mihkel Tamme katlamajal vastu võtta vedelkütuse. Tankimise juures oli firma töötaja Andres Ilves, kes ei avanud mahutite ust ega kontrollinud kütuse hulka neis. Tagajärjeks oli see, et mahutid said täis ja ülejääk voolas betoonvanni, kust imbus põhjavette. Reostatud vesi põhjustas paljudele Aruküla inimestele tervisehäireid. Harju maakohus mõistis Tamme süüdi ametiseisundi kuritarvitamises ja Ilvese vee reostamises. Viimast karistati 1-aastase vabadusekaotusega tingimisi 2-aastase katseajaga. Neilt kahelt mõisteti kahjutasuna välja 124 356 krooni. Tamme kohtuotsust ei vaidlustanud. Ilves palus apellatsioonkaebuses Tallinna ringkonnakohtule</p><p>end õigeks mõista ja jätta tsiviilhagi rahuldamata, sest kohtu järeldused ei vastavat tegelikele asjaoludele. Ringkonnakohus leidis, et kuriteoga põhjustati materiaalne kahju, mille peavad hüvitama süüdlased. Ilvese kaebus jäeti rahuldamata. Tippjuht jättis raamatupidamise laokile Pärnu maakohus karistas Virve Jaansonit (oli eelmise aasta 12. aprillist 22. märtsini Pärnumaal Jõõpres asuva OÜ Karja juhatuse esimees) raamatupidamise laokile jätmise eest 1-aastase vabadusekaotusega 1-aastase katseajaga. Kohus leidis, et Jaanson pani toime kuriteo, mille tagajärjel polnud võimalik kindlaks teha majandustulu ega -kulu, kasumit, kahjumit, võlgnevust, maksuvõimet ega vara suurust.</p><p>Jaanson ja ta kaitsja polnud kohtuotsusega päri. Apellatsioonkaebustes Tallinna ringkonnakohtute väideti, et Jaanson, kes oma vabal tahtel tegeles praktiliselt üksi osaühingu juhtimisega, polnud tippjuht, mistõttu ta tuleks kuriteo koosseisu puudumise tõttu õigeks mõista. Ringkonnakohus leidis, et Jaanson oli tippjuhina täielikult vastutav osaühingu Karja raamatupidamise seaduslikkuse eest. Kohtuotsusest: ”Nii omas kohtualune allkirja õigust pangas vormistatavatele dokumentidele, vormistas ja võttis töötajaid tööle, määras endale ja kassapidajate palga, kirjutas alla kassa-ja palgadokumentidele, sõlmis laenu-ja vara pantimise lepinguid Pärnu Maapangas.” Ringkonnakohus täpsustas maakohtu otsust tsiviilhagi nõuete osas, kuid jättis kaebused rahuldamata.</p><p>Pärnus ähvardati inimest kompromiteerida Eelmise aasta oktoobris pressisid Inna Raid (s. 1955, pärnakas, AS Polaris kindlustusagent) ja Ivar Saareoja (s. 1964, pärnumaalane, AS Föniks juhataja) A.K-lt raha välja. Nõudmine sõnastati väljendiga ”5 ja nullid taga”. Raid ja Saareoja helistasid A.K. elu- ja töökohta ning nõudsid raha, vastasel korral lubasid A.K-d häbistava kirja avaldada ajakirjanduses. Pärnu linnakohus karistas Raidi väljapressimiskatse eest 3-aastasc vabadusekaotusega tingimisi 3aastase katseajaga, Saareojale mõisteti sama kuriteo eest aasta võrra väiksem karistus. Kohtuotsuse peate esitas apellatsioonprotesti Pärnu prokurör, kes leidis, et kohtualused tuleb süüdi tunnistada lõpule viidud väljapressimises, s.o. süüdistuses, millega nad olid kohtu alla antud. Raid esitas Tallinna ringkonnakohtute apellatsioonkaebuse, kus taotles kohtuotsuse tühistamist ja enda õigeksmõistmist (Saareoja otsust ei vaidlustanud). Naine väitis, et tal polnud tahtlust A.K-lt raha välja pressida, küll uskunud ta kirja sisu ja tahtnud A.K. südametunnistusele koputada. Et Saareoja oli A.K-lt telefoni teel ka raha nõudnud, seda polevat Raid teadnud. Ringkonnakohus rahuldas prokuröri protesti ja jättis rahuldamata Raidi kaebuse. Kohtualused tunnistati süüdi väljapressimises, kuid nende karistus jäeti samaks. Ringkonnakohtu otsuste põhjal</p><p>Tiiu Põld</p><p>EDUARD TÜÜR</p><p>18</p><p>Teisipäev, 21. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960521.1.19	<p>Kaks eri arvamust alaealise palga asjus</p><p>Palgaseadusest juba jäeti välja juurdemaksed alaealisele (võrreldes täiskasvanud töötajaga) vähem töötatud aja eest, kuid valitsus taastas need oma 1994. aasta 26. oktoobri määrusega. Muudeti kehtinud tunnipalga ja normaaltööajaga tööl arvestuslikku kuutöötasu alammäära, mis olid vastavalt 2 krooni 65 senti ja 450 krooni. Nähti ette, et täistööaja koival on alampalk 450 krooni. Seega muudeti senine arvestuslik kuupalgamäär kohustuslikuks kõigile, kes töötavad täistööajaga (olgu tavalise või lühendatud ajaga). Samasuguselt on kehtestatud palga alammäär ka määruses, millega miinimumkuupalk tõsteti 680 kroonini. Kuni selle ajani oli võimalik kehtestada alaealisele tunnipalgamäära ja ta sai tasu vastavalt tegelikule tööle. Nüüd on juurdemaks kohustuslik kuni kuupalga alammäärani, kui noor inimene töötab kogu talle ettenähtud tööaja ulatuses. Täiendavaks tagatiseks võib pidada seda, et kuupalga alammäär muudeti neile töötajatele kohustuslikuks, kellele on kehtestatud lühendatud tööaeg raske, tervistkahjustava või ohtliku töö tõttu (kuigi sellisel tööl kohaldati harva minimaalset tunnipalgamäära). Kuid alaealisele palga alammäära piires juurdemaksete tegemine paneb küsima ja vastu väitma: Alaealisele ei maksta tehtud töö, vaid töösuhte eest. Mida noorem on laps ja väiksem tema tööajanorm, seda väiksema osa moodustab talle makstud summas tasu töö eest. Juurdemaks vähem töötatud aja eest ei erguta noort inimest paremini töötama - tasu sellest ei suurene. Ühesuguse kuutasu saavad erineva tunnitasumääraga alaealised. Alaealise tasu lühema aja eest on sama suur kui sama tööd tegeval täisealisel.</p><p>Enamik alaealisi töötab õppevaheajal tavalisel tööl - raske ja tervistkahjustav töö on neile keelatud. Laste teenistus on tihtipeale nende endi taskuraha - vanemad on kohustatud neid ülal pidama. Tasu tegemata töö eest on väär ja rikub põhimõtet, et võrdse töö eest olgu võrdne tasu. Juurdemaksed on alaealisele takistuseks töö saamisel: tööandjale on juurdemaksed tühjaks kuluks. Ka soodustab see töösuhteid reguleerivate seadusesätete teadlikku rikkumist. Kui valitsus leiab, et alaealisi on vaja toetada, tuleb seda teha sotsiaalabi korras, mitte säärasel moel töö tasustamise kaudu. Väide, et alaealine teeb lühendatud ajal ära sama töö mis täisealine, on absurdne. Kui noorele inimesele makstakse tasu aja eest, mil ta ei tööta, on see ka kasvatuslikult väär. Juurdemaksed alaealisele ei ole õigustatud ja need tuleks lõpetada. Üks võimalus on minimaalse tunnipalgamäära määramine tavatingimustes töötajatele ja rasketes, tervistkahjustavates ning ohtlikes tingimustes töötajatele sõltuvalt nende tööaja päeva- ja nädalanormist ning selle alusel kuupalga arvestusliku alammäära kehtestamine. Alaealistele tuleks kehtestada tavatingimustes töötavate täisealistega samasugune tunnipalga alammäär. Arvestuslik kuupalgamäär tuleks kehtestada erinev vastavalt noore inimese päeva-ja nädalanormi suurusele. Prof. HEINO SIIGUR Eesti Ametiühingute Keskliidu esimehe Raivo Paavo kommentaar: Ametiühingud on tegutsenud ja tegutsevad selleks, et töö eest saadav palk võimaldaks ka ära elada. Alampalga tõstmine 680</p><p>kroonini kuus on suuresti ametiühingute surve tulemus. Prof. Siigur leiab, et alaealised saavad oma palga suures osas teenimatult. Meie nii ei arva, sest kõne all on ikkagi ainult nn. juurdemaks kuni miinimumkuupalgani, mitte aga vastava ametikoha täispalga või tariifse palgamäärani, nagu nägi ette ENSV töökoodeks. Prof. Siigur lähtub oma väidetes eeldusest, et kõik töötajad saavad miinimumpalka. Ometi on tööandjal õigus palka diferentseerida, vanemale ja edukamale võib rohkem maksta ia peabki maksma, see ei tähenda, et keegi peaks alammäärastki ilma jääma. Elu 1994. aastal näitas, et arvestusliku kuupalgamäära puhul hakkaksid paljud tööandjad laveerima tööajaga: mõnele ”anti” rohkem tunde, mõnele vähem. Nii tekkis hulk inimesi, kellelt võeti võimalus täistööajaga töötada ja kes ei saanud kuu jooksul arvestuslikuna isegi alampalka kätte. Tööde loetelu, mis on lubatud 13-15-aastastele, on üsna lühike. Alaealisel on töökohta leida palju raskem kui täiskasvanul ja enamikus peredes ei teeni nad sugugi ainult endale taskuraha. On olukordi, kus vanemad on töötud või töövõimetud ja laps on pere ülalpidaja. Miks ei võiks Eesti Vabariik kehtestada alaealistele lisatagatisi? Lapsed ja noored vajavad töösuhetes hoopis suuremat riigi kaitset ja toetust kui täiskasvanud, keda ju suhetes tööandjaga peetakse nõrgemaks pooleks. Juba praegu on märgata alaealiste kasutamist üliodava tööjõuna töödel, kuhu täiskasvanud pakutava tasu eest ei lähe. Jätkem siis neile lisatagatis juurdemaksena vähemalt kuni alamkuupalgani.</p><p>Mõne firma võlg muutub kosmiliseks</p><p>Aktsiaselts Rahva Hääl kaotas kohtuvaidluse, mistõttu peab riigiettevõttele Eesti Post tasuma enam kui miljon krooni kahjutasu, rääkimata riigilõivust. Mälu värskendamiseks veidi ajalugu Kunagi ammu-ammu ilmus ajaleht, millel nimeks Rahva Hääl (peatoimetaja Toomas Leito). Seesama väljaanne sõlmis 19. oktoobril 1993 riigiettevõttega Eesti Post lepingu, mille järgi viimane pidi lene 1994. aastal tellijateni toimetama. Eesti Post täitis oma kohustuse: organiseeris elanikelt Rahva Hääle tellimuste vastuvõtmise ja kättetoimetamise. 1994. aasta aprillis vahetus RH toimetus. (Kui lugeja mäletab, müüdi leht koos toimetusega aktsiaseltsile Maag. Kuigi riigikohus tunnistas erastamise maagidele ebaseaduslikuks, on EV kõrgeima kohtu otsus tänaseni ainult paberil.) Pärast vana toimetuse lahkumist ja Eesti Sõnumite sündi hakkasid endise Rahva Hääle tellijad oma tellimusi tühistama. Ja nad ei teinud valesti - vastavalt juba nimetatud Eesti Posti juhendile oli tellijal õigus tellimust tühistada või ümber adresseerida ja saada saamata jäänud lehtede eest raha tagasi. Eesti Post maksiski tellijatele raha tagasi. Summa oli suur - kokku</p><p>hüvitati Rahva Hääle tellimuste tühistajatele 1 974 428 krooni. Eesti Post nõudis lehe väljaandjalt enam kui miljonit Kui Eesti Post oma rahaasjad ažuuri ajas, selgus, et teine lepingupool - aktsiaselts Rahva Hääl -on talle 1 366 244 krooni võlgu. Et partner vabatahtlikult võiga õiendama ei hakanud, andis Eesti Post aktsiaseltsi Rahva Hääl vastu hagi kohtusse. Paraku ei edenenud ka kohtuasja arutamine. Eesti Posti kohtus esindanud vandeadvokaat Juho Aule nimetas põhjusena seda, et aktsiaselts Rahva Hääl polnud lihtsalt registreeritud. Võttis aega, mis võttis, kuid lõpuks olid asjaosalised Tallinna linnakohtus. Nagu öeldud, nõudis Eesti Post (hageja) aktsiaseltsilt Rahva Hääl (kostja) enam kui miljonit krooni, samuti palus hageja kostjalt riigilõivu oma kasuks välja mõista. Kostja vaidles hagile vastu. Väideti, et ta pole volitanud Eesti Posti aialehetellimusi tühistama ega tellijatele raha tagasi maksma. Pooltevaheline leping polevat seda ette näinud. Väideti sedagi, et hagejal polnud õigust tellimusi tühistada, et 1994. aasta detsembri lepingu järgi teeb seda kostja. Ka puudunud lehetelliiatel alus tellimuste tühistamiseks,</p><p>sest leht ju jätkanud ilmumist. Kohtukulud, ka advokaadiabi (ca 15 000 krooni) palus kostja hagejalt välja mõista. Kohus rahuldas Eesti Posti hagi Kohus ei pidanud kostja seisukohta - kuna ajalehe ilmumine jätkus, ei olnudki tellijatel õigust tellimusi tühistada - põhjendatuks. Kohtuotsusest: """"Vahetus ajalehe Rahva Hääl toimetus, mistõttu tellijatel oli alust arvata, et edaspidi ilmuv ajaleht ei ole sisult analoogne nende poolt tellituga. Tarbijakaitseseaduse §5 lg. 3 sätestab, et tarbija ja müüja vahelise lepingu ebatäpne või puudulik tingimus tõlgendatakse tarbija kasuks. Sama seaduse §7 p. 5 kohaselt peab müüja tagama müüdava kauba või teenuse vastavuse tarbija poolt valitud näidisele või tarbijaga kauba või teenuse kohta sõlmitud lepingule.” Kohus rahuldas Eesti Posti hagi AS Rahva Hääl vastu. Kostja kohus on maksta Eesti Postile 1 366 244 krooni kahjutasu ja 42 487 krooni riigilõivu. Linnakohtu otsuse peale võis esitada apellatsioonkaebuse, mida kostja paraku ei teinud. Loo moraal on selles, et tellijal on alati õigus.</p><p>Tiiu Põld</p><p>KODUJURIST</p><p>Millal mina saan jääda pensionile?</p><p>VASTAB JURIST</p><p>Evi Päts</p><p>Ants Lepp Tartumaalt küsib, millal tal on õigus jääda vanaduspensionile. Ta lootis, et see juhtub tänavu, mil ta saab 61aastascks, kuid talle oli selgitatud, et pensioni saab talle määrata alles järgmisel aastal. Kirja autor on sündinud 6. juulil 1935, tal on üle 45 aasta tööstaaži. Tänavu 1. aprillini kehtinud korra kohaselt võis ühel ja samal aastal sündinute pensioniealiseks saamise aeg olla erinev. Näiteks esimesel poolaastal sündinute pensionieale lisandus vaid pool, teisel poolaastal sündinute pensionieale aga terve aasta. 1. aprillist muudeti riiklike elatusrahade seaduse 5. paragrahvi. Nüüd on inimese sünniaastast lähtuvalt ära toodud vanus, millal jõuab kätte vanaduspensioniõiguslik iga. Näiteks 1935. aastal sündinud mehe pensioniõiguslik iga on 61 aastat ja 6 kuud, 1940. aastal sündinud naisel aga 56 aastat ja 6 kuud. Ants Lepal on vajaliku pensioniõigusliku staaži olemasolul õigus saada pensioni mitte 61-aastaselt, vaid 61 ja poole aasta vanuselt. Nii et õigus saa-</p><p>da pensioni tekib Teil, hr. Lepp, 1997. aasta 6. jaanuaril. Selgituseks ka näide naise pensioniikka jõudmise kohta. Oletame, et naine on sündinud 10. märtsil 1940. Et tänavu 10. septembril saab ta 56 ja poole aastaseks, võib ta pärast seda kuupäeva pensioni taotleda. Kui naine on sündinud 5. oktoobril 1940, saab ta pensioniealiseks (56 ja pool aastat) järgmise aasta 5. aprillil. 1998. aastal jõuavad pensioniikka mehed, kes on sündinud aastal 1936 (saavad 62aastaseks) ja naised, kes on sündinud aastal 1941 (saavad 57aastaseks). Siinkohal ka elatusrahaseaduse 5. paragrahvi uus muudetud sõnastus: 5. Isikul, kellel on vähemalt 15-aastane Eestis omandatud pensioniõiguslik staaž, tekib õigus vanaduspensionile järgmises vanuses:</p><p>Naised sünniaasta vanus Mehed sünniaasta vanus Pensiioniikka jõudmise aeg 1940 56 a. 6 kuud 1935 61 a. 6 kuud 1996/1997 1941 57 a. 1936 62 a. 1998 1942 57 a. 6 kuud 1937 62 a. 6 kuud 1999/2000 1943 58 a. 1938 63 a. 2001 1944 58 a. 6 kuud 1939 63 a. 6 kuud 2002/2003 1945 59 a. 1940 64 a. 2004 1946 59 a. 6 kuud 1941 64 a. 6 kuud 2005/2006 1947 60 a. 1942 65 a. 2004 Soodustingimustel vanaduspensioni saamise õigus tekib 5 või 10 aastat enne elatusrahaseaduses ettenähtud pensioniikka jõudmist.</p><p>Mais Riigi Teatajas ilmunud õigusakte</p><p>Riigikogu kodukorra seaduse S-de 35,36,142,144 ja 148 muutmise ja täiendamise seadus ( RT I 1996, 29, 576). Maksukorralduse seaduse muutmise seadus (RT 11996,29,577). Riigikogu valimise seaduse S-de 12,13,15 ia 17 muutmise seadus (RT I 1996, 29, 578). Valitsuse 23. aprilli 1996. a. määrus nr. 111 """"Tolliprotseduuride """"eksport” ja """"taasväljavedu” rakendamise eeskirjade kinnitamine” (RT I 1996, 29,584). Vabariigi presidendi valimise seadus (RT I 1996, 30, 595). Riigikogu 29. aprilli 1996. a. otsus """"Nõusoleku andmine Riigikogu liikme Heiki Kranichi kriminaalvastutusele võtmiseks” (RT I 1996, 30, 596). Valitsuse 23. aprilli 1996. a. määrus nr. 115 """"Õppeasutuse lõpetamist tõendavate dokumentide statuutide ja vormi kinnitamine” (RTI 1996,30, 600). Valitsuse 26. aprilli 1996. a. määrus nr. 118 """"Hasartmängumaksust sihtotstarbeliselt kasutatavatest laekumistest toetuste taotlemise ja eraldamise korra kehtestamine” (RT I 1996, 30, 603). Valitsuse 30. aprilli 1996. a. määrus nr. 122 """"Riigile ja kohalikule omavalitsusele kuuluvatel veekogudel kutselise kalapüügi vahenditega ja piiratud arvu kutselise kalapüügi vahenditega kala püüdmise õiguse eest võetava tasu määrade kinnitamine 1996. aastaks” (RTI 1996, 30,604). Eesti NSV tsiviilkoodeksi muutmise seadus (RT I 1996, 31,630). Haldusõiguserikkumiste seadustiku, kriminaalkoodeksi, kriminaalmenetluse koodeksi, apellatsiooni ja kassatsiooni kriminaalkohtumenetluse seadustiku, Eesti Vabariigi seaduse ”Eesti NSV kriminaalkoodeksi” uue redaktsiooni - Kriminaalkoodeksi kehtestamise kohta, kohtute seaduse ning Eesti Vabariigi kohtute arvu ja nende koosseisude ning maa-ja linnakohtute kohtukaasistujate arvu kindlaksmääramise seaduse muutmise ja täiendamise seadus” (RTI 1996,31,631). Valitsuse 29. aprilli 1996. a. määrus nr. 119 ”Looduskaitseregistri asutamine” (RTI 1996, 32, 635). Valitsuse 29. aprilli 1996. a. määrus nr. 120 """"Vabariigi Valitsuse 24. jaanuari 1995. a. määrusega nr. 36 kinnitatud """"Katastriüksuse sihtotstarvete liikide ja nende määramise aluste” muutmine” (RT I 1996,32,636). Valitsuse 30. aprilli 1996. a. määrus nr. 121 """"Põlevkivi ja elektrienergia hinna muutmine” (RT 1 1996, 32, 637). Valitsuse 2. mai 1996. a. määrus nr. 123 """"Eesti kirikute, koguduste ja koguduste liitude registri korrastamine” (RT I 1996, 32, 638). Valitsuse 7. mai 1996. a. määrus nr. 125 """"Tollitõkendite panemise ja eemaldamise korra kinnitamine” (RT I 1996, 32, 639).</p><p>Teisipäev, 21. mai 1996</p><p>ÕIGUS</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960521.1.20	<p>SPORT</p><p>Kaido Kaaberma võitis MK etapi!</p><p>Kaido Kaabcrma võitis pühapäeva] Itaalias Lcganos toimunud epeevehklemise MK etapi Corroccio Trofee. Meelis Loit ja Andrus Kajak jõudsid 64 tugevama hulka. Pärast pikka mõõnaperioodi välgatas Kaaberma juba eelmisel hooajal paar korda - näiteks rahvusvahelisel Masters turniiril Bordeauxd teise kohaga -, ent maailma karikasarja etappidel kaheksandast kohast kõrgemat ei saanud. Maailmameistrivõistlustel Hollandis Haagis, kus Eesti meeskond kindlustas kuuenda kohaga olüm piapääsme, oli individuaalselt 19. kohaga parim just Kaaberma. Tänavune MK sari algas Austraalias Sydneys, kus Kaaberma jõudis 32 parema hulka. Teisel etapil Portugalis Lissabonis jõudis Kaaberma 16 tugevama sekka. Kolmandal etapil, Ungaris Budapestis toimunud Tokaj expressi! tõusis Kaaberma juba kaheksandaks. Neljandal etapil, kodusel """"Tallinna mõõgal” tuli 18. koht. Saksamaal Heidenheimis, kus Kajak kaotas finaalis Arnd Schmittile, pälvis Kaaberma 10. koha. Nüüd Legnanos tuli lõpuks võit Kaaberma leiab, et ligi aasta kestnud koostöö treener Boris Jof fcga on hakanud vilja kandma ning mõõnaperiood on ületatud. Tänavuse hooaja eel ja jooksul kogutu peab realiseeruma Atlantas 20.-25. juulini, mil peetakse olüm piamängude vehklemisvõistlused Kaaberma teab oma võimalust """"Maailmameistrid ununevad kiiresti, kuid olümpiavõitjat mäletatakse."""" Järgmine MK etapp toimub Prantsusmaal Poitiers’is 1.-2. juunini.</p><p>Sven Sommer</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Kaido Kaaberma saavutas üleeile Itaalias Legnanos peetud vehklemise maailma karikavõistluste etapil esikoha.</p><p>Indrek Pertelson: ”Aeg harjuda nooremate pealetungiga”.</p><p>Eile võeti Tallinna lennujaamas teistkordselt tänavuse aasta jooksul vastu eestlasest Euroopa meistrit. Haagist saabus judo EM-ilt esikohaga koju Indrek Pertelson, kes oli parim absoluutses kaalukategoorias. Indrek polnud eufoorias: """"Vanematel meestel on aeg harjuda nooremate pealetungiga!” Enne lennuki maandumist naljatati vastuvõtjate leeris: """"Eestil on nüüd veel üks olümpianormi täitnu juures!” Juures küll pole, kuid Pertelsonile endale annab Euroopa meistri tiitel Atlanta olümpiatatamil kindlust. Rahul võib olla ka spordiavalikkus, kes veendus, et Pertclsonilt võib oodata enamat viiendatest kohtadest, millega juba harjutud. Pertelson märkis koju jõudes, et tal polnud tarvidust Haagis võistel-</p><p>da kahes kaalukategoorias. Olümpiapääse oli tal juba taskus, võis keskenduda matšideks absoluutses kaalukategoorias. Samal põhjusel ei läbinud ta EM-võistlusteks eriettevalmistust, ta võis matile minna vabalt ja võitluslikult meelestatuna. See tõi edu. Pertelsonil oli hea meel, et suutis poolfinaalis ületada vana rivaali Harry van Barncveldi Hollandist, kellelt seni olid tulnud ainult kaotused. Seekord oli parem meie mees. Kuid Indrek ei sattunud eufooriasse, märkides oma tagasihoidlikul moel, et vanematel ja kogenumatel on aeg harjuda nooremate pealetungiga. Finaalis oli Pertelson üle Türgi judokast Selim Tataroglust. """"Paremus oli juuspeen, kestnuks matš veidi kauem, võinuks kohtunike otsus olla vastupidine,” kinnitas</p><p>Pertelson. """"Loomulikult oli meel rõõmus, EM-tiitlit on juba tükk aega jahitud.” EM-võistluscd olid Pertelsonile etapiks olümpiaettevalmistusel. Küsimusele, kuidas kulgeb edasine teekond Atlantasse, vastas Pertelson lühidalt: ”Ikka otse!” Tõepoolest, takistusi pole, EM-ilt kaasa toodud soodne emotsionaalne foon lisab motivatsiooni. Täna hommikul oli Pertelsonil esimene käik siiski mitte treeningule, vaid hambaarsti juurde. Pooleks murdunud hammas tahab arstimist. Õnnetus ei juhtunud matil rüseluses, vaid hoopis dopingukontrollis. ”Kõike võib ette tulla,” arvas Pertelson. Tuleb Atlantaski. EM-võistlus-tel oli Pertelsoni kehakaalus konkurentsis 17 meest, Atlantas täpselt poole rohkem.</p><p>Jaan Jürine</p><p>Ujujad võidutsesid Riias</p><p>Riias peetud Balti riikide ujumismeistrivõistlustel võitsid eestlased üheksateist esikohta 28 kavasolnud distantsist. Parima tulemuse eest hoolitses Indrek Sei, ujudes 100 m liblikat 55,93ga. Meie olümpialane Indrek Sei võitis Riias kolm individuaaldistantsi ja kuulus võidukasse vabaujumise meeskonda. Sei oli lisaks liblikujumisele kiireim veel 50 ja 200 m vabaujumises aegadega 23,73 ja 2.00,42. 4xloo vabalt teateujumise ankrumehena kindlustas ta Eestile (3.39,63) kolme sajandiksekundilise võidu Leedu ees. Eesti teatemeeskonnas ujusid</p><p>veel Tarmo Kilk, Toni Meijel ja Maksim Malõšev. Kaks alavõitu saavutasid Dea Oja (200 m vabalt 2.12,18, 400 m vabalt 4.38,55), Raiko Pachel (100 ja 200 m rinnuli 1.05,68 ja 2.21,72) ning Bruno Nopponcn (100 ja 200 m selili 1.01,82 ja 2.11,65). 100 m rinnuliujumises saadi koguni kolmikvõit, Pachelile järgnesid juuniorid Andres Junkur (1.06,97) ja Dmitri Tšcrnjatin (1.08,91). Ühe meistritiitli võitsid Katrin Heimonen (200 m selili 2.27,66), Laura Nuudi (100 m liblikat 1.09,45), Katri Voll (400 m kompleksi 5.31,06), Margus Sava (400 m vabalt 4.18,89), Henri Kaarma</p><p>(200 m liblikat 2.11,09), Marko Kesküla (200 m kompleksi 2.15,85) ja Makro Albert (400 m kompleksi 4.56,69). Esikohad võideti ka teateujumistes. 4xloo m vabalt teateujumise naiskond (Elina Partõka, Anna Saarne, Jana Kolukanova ja Kristi Jõeäär) sai aja 4.11,84 ja 4xloo m kombineeritud teateujumise meeskond (Bruno Nopponcn, Raiko Pachel, Henri Kaarma, Tarmo Kilk) 4.02,91. Hästi ujus ka Jana Kolukanova. kes sai 50 m vabaujumises teise kohaja Eesti kõigi aegade viienda tulemuse (27,84) pikas ujulas.</p><p>Toivo Viilep</p><p>MÕNE REAGA</p><p>Margrit Kärp oli Taanis kaheksas</p><p>Eesti viievõistlejate parim tulemus Taanis Hillcrodis peetud moodsa viievõistluse Baltic Cup'\\ oli Margrit Karpi kaheksas koht. Imre Tiidcmann oli kümnes. Kärp kogus 4833 punkti (laskmine 1144, vehklemine 928, ujumine 1104, ratsutamine 872 ja jooksmine 785). Anu Sammelselg jäi 3277 punktiga viimaseks, saades ratsutamises nulli. Võitis venelanna Viktoria Zaborova 5210 punktiga. Imre Tiidcmann sai kümnenda koha. Ta kogus 5102 punkti (1120, 728, 1116, 1030 ja 1108). Martin Kärner oli 4243 punktiga 25. Osales 28 sportlast. Võitis rootslane Per-Olov Danielsson 5651 punktiga. Tiidemanni viimane võimalus Atlantasse saamiseks on jõuda nädalavahetusel Roomas esikuuikusse. ETA</p><p>Matis Toome/Helen Klandorf Budapestis</p><p>Budapestis professionaalide standardtantsude maailmameistrivõistlustel jagasid Matis Toome/Helen Klandorf 15.-16. kohta. Võitis Inglismaa paar Marcus ja Karen Hilton. Osales 49 paari 30-st riigist. ETA</p><p>Malemeistrivõistlustel kolm liidrit</p><p>Eesti meeste malemeistrivõistlustel juhivad kolme vooru järel 2,5 punktiga Sergei Zjukin, Tarvo Seemann ja Vladimir Žavoronkov. Kolmandas voorus viigistas Sergei Zjukin Kaido Külaotsaga ja Olav Sepp Andrei Šiškoviga. Viktor Voon kaotas Tarvo Seemannile, Vladimir Žavoronkov võitis Hendrik Olde ja Robert Ševtšenko Sergei Neffi.</p><p>Eesti krossisõitjate kaksikvõit</p><p>3 Lätis Apes peetud motokrossil saavutasid 60 cm klassis kaksikvõidu Aigar Look ja Edik Kuusk. 80 cm' klassis võitis Juss Laansoo avastardi. Teises sõidus langes hästi alustanud Laansoo karburaatoririkke tõttu vahepeal kümnendaks, suutis aga pärast peatust siiski viiendaks tõusta. Kokkuvõttes saavutas ta lätlase Rolands järel teise koha. 500 cm' klassis võitis Avo Leok esimese sõidu, katkestas aga teises. Võitis lätlane Maris Levanš. ETA</p><p>Kaks pretendenti meistriliigasse</p><p>Eesti jalgpalli meistriliiga üleminekuturniiril juhivad viie vooru järel Jõhvi EP 15 ja Tallinna Vall 12 punktiga. FC Norma on kogunud 7, TJK 4, Tallinna Dünamo 3 ja Pärnu JK 2 punkti. Meistriliigasse pääseb kaks paremat. 5. voor: Norma - TJK 4:0, Pärnu - Vall 0:4, Dünamo - Jõhvi 0:1. I liiga üleminekuturniiri 4. voor: Tartu DAG - Sillamäe Kalev 1:2, Valga Lokomotiiv - FC Lelle 3:4, Maardu Olümp - Tallinna Arsenal 2:3. Sillamäel on 16 ja Viljandi Tulevikul 12 punkti.</p><p>Esikohta jagasid Topalov ja Ilescas</p><p>Madridi maleturniiri lõpetasid 6,5 punktiga bulgaarlane Veselin Topalov ja hispaanlane Miguel Ilescas. Valeri Salov (Venemaa) ja Aleksei Širov (Hispaania) kogusid 6 ja Zurab Azmaiparašvili (Bosnia) ning Boris Gclfand (Valgevene) 5 punkti.</p><p>Hispaanlased vallandasid Cruyffi</p><p>Hispaania jalgpalliklubi FC Barcelona vallandas hollandlasest treeneri Johann Cruyffi viimase kahe aasta kesiste tulemuste tõttu. Uus treener on inglane Robert Robson. Hollandlane töötas meeskonnaga alates 1988. aastast. Tema juhtimisel tuli Barca neli korda Hispaania meistriks, võitis UEFA karika (1988. a.) ja Euroopa meistermeeskondade ning Supcrkarika (1992). ■ KERGEJÕUSTIK. Palamuse maanteejooksu võitsid Üllar Matt ja Tiiu Müürsepp. Chemnitzis võitsid 100 m jamaikalased Michael Green 10,09 ja Merlene Ottey 11,04. 1500 m jooksis Haile Gebrselassie (Etioopia) 3.34,64. Ilke Wyludda (Saksamaa) heitis ketast 68.34. Praha maratoni võitsid William Musyoki (Keenia) 2:12.21 (3. Ceslovas Kundrotas - Leedu 2:13.49) ja Jelena Vinitskaja (Valgevene) 2:37.33. ■ KORVPALL. Venemaa meistrivõistluste pronksmedalit otsustavas mängus Saraatovis võitis Avtodorožnik Volgogradi Akvariuse 104:85 ja tuli pronksmedalile mängudega 3:1. Esikohamatš CSKA ja Moskva Dinamo vahel on viigiseisus 2:2. Viimati võitis Dinamo CSKA 85:72. Makedoonia korvpallur Petar Naumovski on saanud Türgi kodakondsuse. Nüüd Namik Põlati nime kandval mehel on 900 000 dollarine leping klubiga Efes Pilsen, kelle koosseisus ta viskas võiduga lõppenud Koraci karikavõistluste kahes finaalmängus Milano Stefaneli vastu 57 punkti ■ NBA. Idakonverentsi esimeses finaalmängus alistas Chicago Orlando 121:83. ■ NHL. Stanley karikavõistluste läänekonverentsi esimeses finaalmängus võitis Colorado Detroidi 3:2.</p><p>EUROOPA MEISTRIVÕISTLUSTE VALIKTURNIIR VÕHXPALIJ2 NAISJUUNIORIDELE 22.-26. mai Pärnu RABAHALLIS Hyk Osa võtavad UKRAINA, KREEKA, BELGIA, SOOME, LÄTI ja EESTI naiskonnad. jK Avamine kolmapäeval, 22. mail kell 16.40 Millele järgneb kell 17 mäng KREEKA - EESTI</p><p>20</p><p>Teisipäev, 21. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960521.1.21	<p>Romuralli Monte Carlo tänavail</p><p>Pühapäevane vormel-1 sarja MM-osavõistlus Monte Carlos kujunes tõeliseks romuralliks: vihmamärja! rajal jõudis soosikute katkestamise, rohkete kokkupõrgete ja puhtinimliku rumaluse tõttu finišisse vaid neli autot. 16 pilooti oli sunnitud sõidu katki jätma - omamoodi rekord. See tõsiasi ei vähenda 29aastase prantslase Olivier Panise (Ligier) võidu väärtust. Jõuda 14. stardipositsioonilt esimeseks on meistritöö. Autolõhkumise rekord Ka normaalsetes oludes on Monte Carlo kitsal tänavatrassil eessõitjast möödumine äärmiselt raske. Pühapäeval oli see vihmamärja raja tõttu peaaegu võimatu, manööver läks korda vaid siis, kui kohtunikud sinise lipuga jalgujääjat hoiatasid. Kaasvõistlejad ajas harja punaseks Eddic Irvine Ferraril, kes sõitis pikka aega Hiili, Alesi ja Bergcri järel neljandana. Tema järel pikk rodu autosid, kes Frentzeni vedamisel üritasid lrvine’ist mööduda. Ent iirlane oli nagu eessõitjatega tempo pidurdamise asjus kokku leppinud. Ta ei lasknud end heidutada isegi kohtunike sinisest lipust. Võistluse lõpuosas võttis Irvine õnneks soomlaste Mikad, Salo ja Häkkise, jäädes neile Portrieri kurvis jalgu. Ahclkokkupõrkes pidid soomlased katkestama, saades siiski kirja MM-punktid, sest nad olid jõudnud läbida võitja suhtes üle 90 protsendi ringe. Pärast võistlust jäid Salo ja Häkkinen rahulikuks ega hakanud Irvine’iga riidu kiskuma. Erinevalt kadunud</p><p>Ayrton Sennast, kes kunagi samasuguse tembu eest iirlasest debütandile vastu koonu andis. Sama tige võis olla Williamsi piloot Jacques Villeneuve, kes pidi 67. ringil katkestama. Tema sõidutrajektoori sulges kaasvõistlejatest kuus ringi maha jäänud Luca Badoer. Inimliku rumaluse, riskija rikete tõttu jäi Monte Carlos teele 16 vormelit. Lõpetas neli autot, punkte jagus siiski kuuele ja lõpuprotokolli kanti finišeerinutena seitse pilooti. Monaco GP rekord pärineb 1966. aastast, kui lõpuprotokolli võidi märkida vaid nelja sõitja nimed, ent katkestajaid oli tookord vähem. Üha enam on neid, kes kahtlevad niisugusel rajal peetava võidusõidu mõttekuses. Kuid Monaco GP-1 on pikad traditsioonid ja võimas imidž. Romuralli võib jätkuda. Seda enam, et üleeile ei saanud rohketest katkestajatest keegi viga. Rajale täispaagiga 14. stardipositsioonilt lähtunud Olivier Panis läks rajale täispaagiga. Ligieri hooldemehed ütlesid, et rahulikult sõites piisab kütusest distantsi läbimiseks. Ju Panisclt rohkem ei loodetudki, sest ta on alati oma kuulsate kaasmaalaste Alesi ja varem Prosti varjujäänud. Nüüd sattus 29-aastane prantslane GP-võiduga heledasse rambivalgusse. Ta sõitis taktikaliselt targalt, jõudis oma aja ära oodata ja kui eessõitjad üksteise järel katkestasid, võttis võidu. Panis käis boksis vaid korra, 28. ringi lõpus rehve vahetamas. Hetk osutus absoluutselt õigesti valituks. Panis sai head kiirust</p><p>arendada, tõusis pärast Coulthardi boksipeatust 30. ringil neljandaks, pääses pärast Irvine’i viga 36. ringil iirlasestki mööda ning sõitis pärast Hiili katkestamist 41. ringil Alesi järel juba teisena. Kui Alesi 60. ringil tagasilla vea tõttu sõidu pooleli jättis, oli tee vaba. Panis sõidab vormel-1 klassis alates 1994. aastast, ja kogu aeg Ligieril. Tippvõidusõitu jõudis ta 1988. aastal, kui oli Prantsusmaa meistrivõistlustel vormel-Renault sarjas teine ja tuli järgmisel aastal</p><p>samas sarjas meistriks. Seejärel sõitis ta kaks hooaega F-3 sarjas kodustel meistrivõistlustel, olles 1991. aastal teine. Nime tegi ta endale rahvusvahelises F-3000 sarjas, kus tuli 1993. aastal meistriks ning sai lepingu Ligieriga. Tunamullu oli Panis F-l MM-sarjas kokkuvõttes 11., mullu 8. Tänaseks on talle F-l GP-sõite kogunenud 39, lisaks üleeilsele esikohale on Panis kahel korral (1995 Austraalias ja 1994 Saksamaal) olnud teine.</p><p>Võit Monte Carlo tänavail läks Panisele sedavõrd hinge, et ta unustas oma nigela inglise keele sootuks ning nõustus ajakirjanikega kõnelema ainult prantsuse keeles. Üllatusmehe võit pehmendas ka FIA asjameeste südant, nad ei teinud Panise määrusterikkumisest - läbis auringi, käes Prantsusmaa trikoloor - suuremat numbrit. Vormel-1 klassi järgmine osavõistlus toimub 2. juunil Barcelona rajal.</p><p>Jaan Jürine</p><p>Reuteri foto Hetk pühapäevase Monte Carlo võidusõidu avaringilt Esiplaanil Rubens Barrichello, talle järgnevad Heinz-Harald Frentzen ja David Coulthard.</p><p>Uuenev ja rahvusvahelistuv AKUD AS DVIGATEL TäSTeRT: ootab üksikisikutelt ja firmadelt ettepanekuid Na*' INNOVAATILISTE PROJEKTIDE £ tagavakaakud AC TASTFRT . ? STATSIONAARSED SLR! elluviimiseks i ■ (W?) Tel./Faks 441 819, 429 714 Pa|&lt;UD hha |3 vastastikku sobivates koostöövormides ettevõtte Eestis ainulaadselt 9 laialdaste tehniliste ning tehnoloogiliste võimaluste baasil li ~ || I ■ Cl I • metallitöötlemise, seadmete, aparaatide ja masinate valmistamise alal. PUIDUHALLIS: imaiuuiciu. Tootmispinna ja seadmete kasutamisel või rentimisel võimalikud , c UV emaiad — — soodustused, saab konsultatsiooni. SEAKAEUXKARBONAAD Turustamisvõimahiste leidmise! abistab ettevõtte marketingiteenistus. E~ j Ifl 4 1 .30 kr/kg • aiamööbel Jini SEAMAKS 1 5.35 kr/kg Samiud ettepanekuid käsitletakse konfidentsiaalselt. VEISEMAKS 22.40 kr/kg I minekud palume esitada kirjalikult (eesti või vene keeles) märgusõnaga """"Innovatsioon ' . põranda- ja VOOdrilauad SEARIBILIHA 27.95 kr/kg \oimua isiklikult projektijuhile Konstantin Käinule (tel. 219 .594) aadressil I J QPARIRII IHA '.our-sõjamae 10. lallinn. I Emrao. Ehitajale tee 110,538 014,656 6097. L . HA . ~z „ —J I 1 - --- - -41 suitsutatud, vaakumis 36.65 kr/kg SEARIBIKONT 16.35 kr/kg Lääne-Virumaa Metsaamet Tallinna Linnakohus annab searibikont, suitsutatud toimldab Venevere metsode baasil eelläbirääkimistega f JTb BROILERIKOIVAD “ 7. luund kell 10 Laekvere söökla saalis pakkumise kOfraS rendile 19.15/20.05 kr/kg METSAOKSJONI kohvik-baari ■ rUUmid MOE PIIRITUSTEHAS AS SUPI KANAKOIVAD 15.95 kr/kg Müügile tuleb kokku 5 lageraielanki 5337 tm KANALI HAVI IN ERI D 25.90 kr/kg keskmise hektari tagavaraga 344 tm. aadrCSSlI LllValaiU 24, Tallinn. Lankidega tutvumine 28. ja 31. mail kell 10 Ruumid üldpinnaga 148 m 2 asuvad hoone esimesel B , : Lisaks teisi lihasaadnsil metskonnas Oksioml osalemiseks tasuda ja keldrikorrusel. Rendile antavate ruumidega, SOOdateraVll 3 * Lisaks teis lihasaadusi. kautsjon 10% muugiuksuse alghinnast lepingu-ja pakkumise tingimustega saab tutvuda ”—~Hinnad koos käibemaksuga. Venevere metskonna arvele nr. 38 5520 EÜP Tallinna Linnakohtus Liivalaia 24, tuba 459, nisu, rukist, otra. NB! Minimaalne ostukogus üks kast. Virumaa, kood 430. Osavõtumaks juriidilistel teL 444 455 445 058 tööpäevade | ke || a 10 . 13 . x—•— Kauba tellimine ia info isikutel 300 üksikisikutel 100 krooni. Pakhumiste avami „ e toi^b 506 ke|| u 'L. JZ h!J Juriidilistel isikutel esitada volitus-garantiikiri linnakohtu ruumis 459. Konkursist osavõtu tasu Hinnad soodsad, ja maksuameti tõend maksuvõlgnevuse 1000 kr. tasuda Eesti Ühispanka a/a 81182 kood tasumine kohe. (2) 641 1074 puudumise kohta, üksikisikutel pass. 4 gi enam p a kkumise esitamise ajaks. Rendilepingu (2) 641 1140 Info Venevere metskonnost teL (232) 95 841 |n tagaSs 17 60() hr Enampakkumisest võivad osa Kauba saal) kätte Tallinna Külmhoonest maakonna metsaametist tel. (zjz)43 I//, võtta juriidilised isikud, kelle põhikirjaliseks . vv oac - on noc D nfn i • mr&gt;+ 40 , u oonic 45 907 ja faks (232)44 322. tegevuseks in toitlustamine.| | 265, 232 20 095. | | Peterburi mnt. 42, kella 8.30 15.</p><p>Teisipäev, 21. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960521.1.22	<p>TV kava Teisipäev, 21. a.ai FTV 20.30 """"Santa Barbara”. qnoMFTVi Uudised. 18.45 llmav 21.25 Raepress. teade. 18.50 Kodumaa i7nn a iz rj- rSkt,. 21.35 Inglise uued spor- n/innmnn tv ringvaade. 19.10 Aume-17-00 AK uudised. Ohtu- disarjad lähenevate 9 m’29'10.00 Tekst i-TV USA draamasari. i7 n fn k^To\,oiin Q röe+ik” XXVI olümpiamängude y ud sed. 12.50 Eu- 20.00 Aiapidajaile. 17 /p2 o ti^nXäii^iQ7«\ k eel: """"Olümpiamängude [ Uudsed. Erisaade Eestist. 20.30 19 7 9L kuldsed hetked” 15’on 1^&gt; 23 A-stuudio. Mänguvihjed. 21.00 Äk17 A^LX ri ItOOSI on ’ (""""Golden Moments of tuaafset II kanalil. 21.45 io n nn°i o y;t OD i/roon izoc the Olympic Games”, lf-00 Valisreportaaz. Poliitiku naine. Inglise 18 õ?r?a JdnJ 1996) 2/10. """"Olürn- 16-00 draamasari. 22.50 In the sina näed, mida mina piavaim” (""""Olympic juured- 16.45 Hüvasti, si- s OU p (|n the Soup/USA näen? Snirit” 1996)2/2 garet! 17.00 Uudised. _ laanan-Rak&lt;;a-Prantc:ii 18 30 Vene videokanal NB.P """"Keelad naine” 17.05 Teisipäevatund. sfT/gA r Alexandre Rldala k,rik 115. osa on 26.05. kell 17-55 Viipekeelsed, uu- Rockwell. O: Steve Bus(kordus). 12 35 dised. 18.00 Uudised rpm ; c PV mniir 18 r = a,»nL u Ä«t :aame ' 22 30 Kevadjutud. See- (rk). 18.30 Liberty.Street jlnrafer sea°s, Jim Jan &lt;nns?K kee es). kord on saa te küla- Kanada noortesari. 18.55 musch. 00.20-00.25 Vin-15-99 Unistuste kiirtee . liseks Eesti teatri Lohekala ja inimene-tee- ge lugu. AK uudised.. Grand Oid Lady Salme kõnd Tornipjoe aares. y y 19.35 Kodus ja võõrsil , Reek 19.30 Tarbija on kunmon 4^^ u Ä ia tLoi u 23.05 """"Santa Barbara” gas 20.00 J A-reportaaž. SOOME MTV3 20.00 Teateid tegelik- 1063. 20.30 Uudised ja ilmaRaepress / 2 9\ 55 «?-P2n’a l,oo 06.00 Tere hommikust, 2O 7??LeI-iQQm Uudlsed 9 B . S ( rk &gt;- Soome. 09.00-09.15 Ko-o-Tnn AktilaaHo Kotka veepark. 22.00 Eu- dukanal. 13.20 Noorte21.00 Aktuaalne kaame- TV3 rovisioon.Euroopa atoo- kanal 13 35 Droidid puudus 22.40 Lahtised Joonissari. 14.00 on uuiio 16.05 Saatekava. uksed. Lühifilm. 23.00 laev. USA komöödiasari. 21 6noin-Poc/oQ y H 16.10 Teleturg. Uudised 23.10 Uudised 15.00 Uudised. 15.05 o-rSnoiinQorS; faai.rht 16.25 ”A-rühm”. Kordus. (rk). 23.15 Petteri Vaana- Täiel traavil. Uus-Mere-22^S5^^o^' te Jht 17.15 """"Valentina” 33, se külaline on Kim Borg - maa komöödiasari. 15.30 au -34/160. ooperilaulja ja kosmopo- Jyrki. Noortesaade, oo ik o/i nn woiiteiiea 18.00 Multifilm """"Viiking liit. 23.50 Euronews. 16.55 Toimetuseminutid. 23 A 1 r?;!Ä o Y O ntc tSUSe Vicky”. y 24.00-04.00 Teksti-TV 17.00 Meediamäng, pressikonverents. 18.30 džun- uudised. 17.30 Uudised. 17.35 gel” 159/164. Kellamäng. 18.05 Vapo 19-20 EVP võimalused. ™ rad ja ilusad. 19.00 Uukanal z q/q soome TV 2 dised. 19.20 Maian20.00 """"Vaprad ja ilusad”. dusuudised. 19.30 Uuno 17.30 Saatekava. Aust- 20.30 Uudised ja ilm. 14.55 Rosti. Teleristsõ- Turhapuro. Soome koraalia telesari noortele 20.45 Äriuudised. na. 15.00 Vestlusring, möödiasari. 20.00 Pesa""""Pugwall” (1991). 7/16 21.00 """"Alondra” 63/157. 16.00 Viikingite kiiluvees, palli SM-liiga. 21.00 Aus""""Väljasõit”. 21.30 Kolm päeva Mosk- """"Helge Ask - yana vii- fatud härrad. Poliitiline 18.00 Mehhiko uus seri- vas. Kuu aega enne kingfaeya koopia 16.30 satiir. 21.30 Võida 10 aal""""TüdruknimegaUk- presidendivalimisi Ve- KaFfid tudrukud. USA kg- 000! 22.00 Uudised, sildus”, 17. nemaal on pinged Ees- möödiasari. 16.55 Meie 22.20 Sport. 22.30 Sõb19.00 """"Ämblikmees” 4. ti-Vene suhetes jõud- kamp. 17.05 Spirit Bay. rad. USA komöödiasari. 19.25 """"Keelatud naine”. nud haripunkti. Kogu pere seriaal. 17.30 23.00 Hea seksiõpik. 19.50 Laulab Jose Eeli- 22.15 Mängufilm """"Esi- Loomade põgenemine 23.30 Jyrki Spotlight. ciano. number . (""""Stroker (rk). 17.55 Bastian ja Bar- 00.00 High Tides. USÄ 20.20 ”20.20”. TV-1 uu- Äce” USA 1983). bara (rk). 18.00 Pikku seiklussari. 00.45-01.00 dised. 23.50 Uudised. Kakkonen lastele. 18.30 Teleturg.</p><p>Teisinäeval Talveaed OÜ OPERETIANSAMBEL ROHELINE ÄMBLIK ’ 21 mailk. 19 """"Lõbusad puhkpil- 28. mail k. 19 F. Lehari operett ,21 .mailk .20 folkshow """"Savijala21. mail hd (reserveeritud) . """"Naeratuste maa” Endla teatris keaad ' Tantsumuusika. 22. mailk. 19 Tubamirum .Tuu- 22. mail k. naiste tantsud. Tantsubamuusikat esitavad Madis Sander ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■ programm """"Special for Woman”. ja kvartett Toomas Uustalu Peeter Muusika Indrek Peedolt. KINO Margus, Madis Sander, Toomas ■ KONTSERT Info ja reserveerimine tel. 638 Midri. Klaveril Gerli ild. T: 1 0080. KOSMOS--Br.be”: 12, 14J5,16.30, 62602™: kfval ÕPETAJATE MAJA 18.45 talveaia tellimused tel. 626 0210. kontsert t,lerne,na Kevad 22. mail k. 21 Kalle Klein ja lljo ”Ping e ” (põnevusfilm, peaosades LINNATEATER * k 21 Weekend Guitar Al Pacino, Robert De Niro, alla 14- 21 =&gt; k -iq """"Suvenäev” (Tartu Trio ma K * WeeKena üu,tar aastastele ei soovitata): 21 Lasteteatri külalisetendus) mail k. 19 ESTONIA KONTSÕPRUS - ”Lõvikurihmas"""" 12 30 Lasteteatn kulalisetendua ) SERDISAALIS Eesti Kontserdi ia Es- PÄRNU KULTUURIKESKUS 14 70 8 ’ ’ VANALINNASTUUDIO tonia teatri ühisprojekt: Johann MAI """"tmohaitriaad’’ 'tHiinn-Prant™ 21 • mail k - 19 """"Kapten, palun Wolfqang Goethe muusikas Gus- 2 0.-24. majnj k 17 _ 21 vä j keS es man i B oos a maffiafilm)- iö 30 k,aas vett! ” ( Jarvamaa kultuurikes- J* ? a fe n Su £ f Ä h J- ® saalis eneseregulatsiooni ja rahva'J\ aa a ' in . a • ' 6?? kuses) un/V/'u™r VL r2n?r?nä meditsiini kursused algajatele (juEHA - Saatus juhib mangu” (USA 25. mail k. 20 """"Valed"""" (Kuressaare ko ° r &gt; Estonia Teatri koor, Tallinna hendaja Boriss Boitšenko). U 1995, must komöödia, osades Quen- kultuurimajas) P. ais f eka 9 r &gt; Oratooriumikoori nais- 2 -| ma j| k rohelises salongis tin Tarantino Dylan McDermott ja Infoga tellimused tel. 448 408 E-R Lill James Belushi): 16, 18 k - -rr-*-™ Solveig Raja (Läti), Leili Tammel, y, a t arandl luulet esitab lvi Lep,k ’ Ta ‘ """"Marukoerad” (USA gangsteri- ■ SALONG TEATER Urve Tauts, Karlis Zarinš JLäti), John suta - film): 20 25. mail k. 13 """"Sada asja” laste- Erik Eleby (Rootsi), Mati Palm. |^HH|aaaaaßH||H|Haa||||^M^Maaa|BH KAJA - """"Apollo 13”: 17, 19.30 teatri Trumm esituses * W Z KINOMAJA - """"Tulipunane kirja- .. Piletid Kaarli pst. 9k. 10-17, vana- ■ NÄITUSED täht” (USA 1995, armastusfilm, Rahvuslike ühingute peaosades Demi Moore, Gary Oid- LÕTVUV™ kunstide festival AJALOOMUUSEUM man, Robert Duvall): 16.15 VON KRAHLI TEATER Vene kultuuri programm: Pikk 17 """"Šanghai tiraad” (Prantsuse-Hiina 23. mail k. 19 """"Trellid” (TPU ko- 24. mail k. 13 KELMIKÜLA HOO- Püsinäitus """"Muinasajast 19. saj. 1995 gangsterifilm): 20.45 reograafiakateedn tudengite diplomi- VIS (Toompuiestee 18c) programmi keskpaigani”, näitus Narva kiri100 aastat Prantsuse Xrail k. 19 """"Saatana pärnad” rah™«orkestrid 7. JemSHlt: k “ d ” TALLINNA VATTEATER Vht KESKRAAMATUKOGU """"Surmamõistetu põgenes” (Prant- T ea L ri su Y»™i a ♦ s ’ u Un Vahtre Rugodiv, poistekoor Kantilena, nais- Estonia pst 8 suse 1956, peaosas Francois Leter- ÄtekoorSlavianka, vene laulukoor, las- 24. maist näitus ”Vene mosaiik” rier):lB 3° S k^rMsiseõud. Pk k“ k ?s'MATKAMAJAS £ ri k S ikaS,UUdi ° HanSa LaP_ NÕMME KULTUURIKESKUS - letid müügil kohapeal tund enne plats 18) ranamuusika Sed J"""" a ±, S _ AUUA Ace Vcntura II: Ürgne kutse : duse algust. Info tel. 450 959. kontsert. Esinevad Estonian Baro- EESTI RAHVA MUUSEUM 16,18,20. VANEMUINE queSolistsja õigeusu vaimuliku muu- Tartu, Kuperjanovi 9 ATHENA (Tartu) - ”Babe”: 13.30, suures majas sika kammerkoor. Püsinäitus """"Eesti. Maa, rahvas, ' Mage”: 1 9.30 dU sj' mail k ' 19 ” Fals,aff ” &lt; esieten - """" ? ““""""““juunini .""""Viru- ja Ingerimaa EKRAAN (Tartu) -”9 kuud” (Prant- 22. mail k. 19 """"Falstaff” (II esieten- ■ MEELELAHUTUS r « a K u “Xi-Eesti naine muutususmaa 1994): 15.30, 17.45 dus) .W ustlni eesti naine muutu """"Pikk blond mees, must king ja- Kassa tel. 434 059 VON KRAHLI BAAR k -|-|_JB las” (Prantsuse 1972, komöödia, väikeses majas 21. mail k. 22 Rainmän (b/ues) TAMMSAARE MAJAMUUSEUM osades Pierre Richard, Bernard 23. mail k. 19 ”Second-hand” 22. mail k. 22 John Billing (lüüra- IAMMbAAHE MAJAMUUbEUM Blier, Mireille Darc): 20 Kassa tel. 430 785 mängija Inglismaalt) esitab iiri folk- .. . 1 , ILLUSIOON (Tartu) - """"Lõvikunin- külalisetendused Endlas muusikat, omaloomingut, pop- d J n A a Heama g' graafika. Avatud gas”: 12.30, 14.30, 16.30, 18.30, 2! mail. k . 11 ”Hundijaani-jant” muusikat 11 18 20 30 k 19 Pisuhänd .. Baar avatud P-N k. 12-02, R-L GALERII SAMMAS Kohvik avatud iga päev 11-02 Info 631 3927, kontor 631 Vabaduse väljak 6 RANNASALONG (Pärnu) - """"Mõis- 23 ja 24 mailk 19 """" Pagariproua” Mari Käbini metallehistöö tusja tunded”: 17.30 2. Q Müügil kunstitarbed """"Pinge”: 14.30,20 oh j o’&gt;e '- """"V GALERII KAKS KU LIL UR ' K ESKUS MAI (Pärnu) mi 2 n V""""™inna uSfcfeTÄ Eesti disain ja tarbekunst. Lahti - """"Päästke Willy 2” (USA 1995): 12. eluaastast) U W ■ E_p k. 10-18 18 24. mail k. 19 """"Biedermann ja tu- M — i _i - KASTELLAANIMAJA """"Kolm värvi: valge” (Prantsuse- lesuutajad 1 4 11 1314 1720 Roheline aas 3 Poola 1993): 20 UGALA Silvia Kelle nahkkompositsioonid KUNGLA - """"Huulepulga jäljed” 2 2. mail k. 12 """"Hei, Luciani!” (väi- 26 27 31 34 36 37 42 """"Loitsud koduväraval II” Avatud 6. (USA 1993, osades James Belushi, keses saalis) juunini Tony Goldwyn it.): 18,20 23. mail k. 18.30 """"Oidipuse komp- ' ' pirita y leks” (eel-esietendus) 49 5153 57 6163 -M PIRITA RESTORAN Pääsmete tellimine ja info tel. (243) -LP Merivälja tee 5 . 34 617. 319. loosimise Valve ja Anvar Hiiemäe maalide | TEATER ENDLA võidunumbrid, 2o.s. näitusmüük. Avatud 10. juunini k. 11F Q TnN |A 24., 25. Ja 26. mail k. 15 """"Kraavi- mähhime /-ai cdu ESTONIA hallid” C. R. Jakobsoni talu- no ivfHz NÕMME GALERII 22. mail k. 19 """"Figaro pulm” muuseumis Kurgjal l? \ Jaama 2 23. mail k. 19 lühiballetid """"Tütar- Kassa E-R k. 10-18.30, Lk. 10- 1 """"rn Ai,i Vindi graafika ja Toomas lapsjasurm”,""""Suurvõlur-armas- 15, P tund enne etendust. Tel. 42 IQ A Vindi maalid. Avatud K-L 10-18 tus” ja """"Blues”. 480. HARJUMAA MUUSEUM Keila, Linnuse 9, tel. 746 136 Teisipäev, 21. mai 30 ma ini Raul Lunia näitus ”Di8 Hommikuprogramm nosauruste minimaailm”, avatud 11 Krabisevad lehed K-Pk. 11—18 12 Lõunamuusika EHITUSKESKUS 13 Vabalangemine Viru väljak 4 14 Poolt võfvastu , „ A , la ’ i '? e ehitusnäitus E-R k. 10b Raagime asjast 16 Vabalangemine PÄRNU KULTUURIKESKUS 17 Nõmme Raadio kompott Rohelises salongis Osvald Saule19 Õhtumuusika nj akvarellide naitus, rõdugaleriis Pärnu lasteaedade lastetööde näiMIIIIOI tos</p><p>K Ä aS T 'X- Ha “’“ £ insener A “° Vahelduma Tundma- Hardalt tuna Hapnik Ajajärk Naturaallogaritm Lauljatar Egoism Terav Sammal ese Riidesort Röntgen Endine Linn Mi Türgis Jook Tarad Nord Baleriin Elukutse Riik Am. Euroopa 3xtäht Arseen Küündi- I ma E hk Ehitus45 materjal Siimens Ida (i.k.) Tema '.aisk-</p><p>j l Hk HE_ m ■■ !\ \ LA Vana-Lõuna 37 EEOOOI Postkast 336, Tallinn EEOO9O Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27) 441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8934 Sulev Hallik Cuh. kt.) 640 8933 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8942 Pearaamatupidaja 640 8938 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss (juh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http://www.viabalt.ee/sleht Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 2239</p><p>TEATED</p><p>Teisipäev, 21. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960521.1.23	<p>JÄRJEJUTT</p><p>Hüvasti, LUBJANKA 11</p><p>Oleg Kalugin</p><p>Lükkasin protesti tagasi, ütles Pcgov, keda me olime oma ettevõtmisest eelnevalt informeerinud, ”ja avaldasin omakorda nördimust Ameerika luurajate jultunud käitumise üle, kes on üritanud värvata Nõukogude Liidu kodanikke. Kitting nooti ei korranud.” Nõnda lõppes üks vähestest otserünnakutest, mida KGB Luure Keskagentuuri vastu ette võttis eesmärgiga värvata endale sealt mõni agent. Jäin veel veidikeseks ajaks Indiasse, käisin Bombays, Jaypuris ja Madrases, ujusin India ookeani järsuhaijalistes lainetes ning lendasin siis tagasi Moskvasse. KGB l. peavalitsuse kuluaarides arutati elavalt sinna imbunud kuuldusi äpardunud värbamisoperatsiooni kohta. Mulle avaldati kaastunnet, paljude kolleegide meelest oli minu luurajakarjäär lõpule jõudnud. Minu heatahtlikud kritiseerijad lootsid siiski, et sellele Aasia arengumaale võin ma sõita ka tulevikus. Võtsin jälle käsile l. peavalitsuse reorganiseerimise kava, ühtlasi loobumata nuputamast uusi võtteid Luure Keskagentuuri töötajate värbamiseks. ”Kui üht värbamiskatset viiekümnest kroonib edu, siis pole teie vaev maha visatud,” ütles mulle Kim Philby järjekordsel kokkusaamisel, kui ma jagasin temaga oma kahtlusi, kas minu valitud taktika on ikka õige. Tutvusin selle legendaarse luurajaga mõnevõrra iseäralikus olukorras. Tööga ülekoormatud Bojarov usaldas mulle hoolitsemise kahe Nõukogude Liitu jäänud endise Briti luuraja, ühtlasi KGB agendi eest. I. peavalitsus oli just lõpetanud KGB Londoni residentuuri töötaja O. Ljalini põgenemise asjaolude uurimise, mille käigus tulid ilmsiks niihästi ülejooksiku enda kui ka teda mahitanud ülemuste nurjatud teod. Ühel sellele küsimusele pühendatud nõupidamisel avaldas Andropov rahulolematust KGB välisresidentuurides tehtava kasvatus-ja vastuluuretööga. Ta nõudis, et koostataks eriprogramm Lääne luuretalituse ohvitseride meelitamiseks Nõukogude Liidu poolele. Neile pidi pakutama suurt rahasummat, mugavat korterit ja suvilat ning täielikku liikumisvabadust Nõukogude Liidus ja Ida-Euroopas. Samas tundis Andropov huvi, kuidas on ennast Moskvas sisse seadnud välismaalased Philby, Blake ja Maclean, soovitas neile rohkem tähelepanu pöörata ja nende eest paremini hoolitseda. Juhtkonna suunised kaasas, läksin ma kõigepealt Philby juurde, kes elas ühe vana Moskva üürimaja ülemisel korrusel vaikses põiktänavas Gorki tänava lähedal. Kui mulle uks avati, seisin ma hämaras esikus silmitsi kühmus ätiga, kes lausus vigases vene keeles ilmselt mõned tervitussõnad. Korteri peremehest levis vänget viinalehka, ta püsis vaevu jalul, jõudmata minuga õieti tutvuda, hakkas valjusti ja seosetult põhjama nõukogude võimu, KGB-d ja üldse kogu maailma. Olin jahmunud ega teadnud, kuidas käituda. Mind valdas ängistav kahjutunne. Minu ees seisis õnnetu inimene ja keegi poleks suutnud mind veenda, et tema õnnetu olek on tingitud joomarlusest. Mõni hetk hiljem ilmus nähtavale Kim Philby abikaasa Rufa, nägus punapäine naine, ning aitas mul kohkunult ja rabelcmisi palitu seljast. Tema lahkel loal vaatasin kogu korteri üle. Toad olid avarad ja kõrge laega, kõledad ja külmad, napilt, peaaegu askeetlikult sisustatud. Mitmes kohas laes ja seintel paistis läbijooksnud vihmavee jälgi. Ainult Philby kabinetis tajusin ma tabamatut soojust, mis johtus pigem paljudest raamatutest ja tõsiasjast, et peremees enamasti nimelt seal viibis. Philbydele sedapuhku pikemaks ajaks külla jääda polnud mul mõtet. Lahkusin paarikümne minuti pärast, olles enne Rufale lubanud, et tulen lähitulevikus tagasi. Kandsin oma muljetest ette Bojarovilc. Ütlesin, et me peame midagi ette võtma, vastasel korral on Philby varsti omadega päris läbi. Koostasime tegevuskava, mille punktid olid: Philby ja Blake’i väljatoomine kunstlikust isolatsioonist, nende kaasamine KGB töösse konsultantide ja nõunikena; osalemine l. peavalitsuse noore kaadri koolitamises, arvestades eeskätt inimesi, keda valmistatakse ette tööks Suurbritannias; puhkuse-ja loengureisid sotsialistliku sõprusühenduse riikidesse; nende kutsumine KGB hoonetes toimuvatele pidulikele üritustele; mõlema mehe korteri remontimine ja sinna korraliku mööbli muretsemine; neile valmisriiete, kodumasinate ja raamatute ostmine välisvaluuta eest; nende varustamine defitsiitsete toidukaupadega; mõlemale n.-ö. olmeabilise määramine. Mõni päev hiljem käisin George Blake’i juures tema kodus. Ka seal jagus probleeme, kuid Blake oli Philbyst kohanemisvõimelisem, tal oli kindel ja hästi tasustatud töökoht maailmamajanduse instituudis ning väike poeg Miša. Blake ja tema abikaasa Ida võtsid mind lahkelt vastu ning varsti kujunesid meil sõbralikud perekondlikud suhted. Järgneb</p><p>Lõuna—Euroopas Itaalia ja Bai """" kanimaad ning ka Kesk- ja Ida &gt; Euroopa on järjekordset sooja- x V - dr c lainet nautimas. Põhja-Eu roopae ~V Ö aga püsib vankumatult külm kõrg 7 rohuaia ega lase soojal õhul Soome ' äh “7 lahe kallastele läbi murda. q Täna päeval ja eeloleval ööl ula- ■ tub Eestini madalrõhkkonna jahe V IH põhjaserv. On muutliku pilvisusega ” I ilm. Kohati võib veel hoovihma sa ▼ w \ dada. Tuul puhub põhjakaarest ja f *- *7 * rahuneb kuni 5... 10 m/s, vaid enne- A / ’ V -M5 S lõunal võib rannikualadel olla pu- A Xdk* I 11 &gt; hanguti 13... 15 m/s. Õhutempera- » ) 14 tuur on täna päeval 6...1l C, päi / «Si. ' kescpaistclisc ilma korral 13...15 C. ' .. Eeloleval ööl on õhutcmperatuui * 10 2...7 C, madalamates kohtades kuni , —2 C. Homme päeval tugevneb põhja poolt kõrgrõhuala mõju, taevas sel- V TÕUSEB 4.34 gineb ja suure tõenäosusega on ilm LOOJUB 22.02 kuiv. Puhub nõrk põhjakaarte tuul. Sooja on 10... 15 C, vaid põhjarannikul on jahedam. —■■ - 21. mail on kõige soojem olnud IC . 2 |w| &gt;s£ 1972. a. Tallinnas: 25,1 Cja 1890. a. K .«p Tartus: 26,7 C, aga kõige külmem 8 """"7 &gt;a&lt; ' 1943. a. Tallinnas: -1,8 Cja 1867. a. Zv/ ' 1_E Z YJt 7 Tartus:-1,6 C. Eile kell 15 oli õhutemperatuur: Reykjavikis 8, Londonis 14, Pa- |\J| 12 . _ 12 riisis 15, Brüsselis 14, Berliinis 12, ■■■ 14/ Q Varssavis 21, Viinis 14, Prahas 14. - r 'Jt'* &lt; 14 1 Budapestis 18, Sofias 28, Bukares- * • q o tis 33, Madridis 15, Mallorcal 20 13b? -« &gt;» ” 1O Roomas 21, Ateenas 28, Istanbulis ’ 14 IVL 25, Oslos 12, Kopenhaagcnis 8. 21 jt Stockholmis 10, Helsingis 12, Ro- 15 15 T 32 vaniemis 7, Tallinnas 9, Riias 14 • Vilniuses 16, Moskvas 14, Pctcrbu *. 33 ris 12, Minskis 13, Kiievis 32, Lu c - xembourgis 15, Lissabonis 19. q -«j- 2o Murmanskis 2, Arhangelskis 7, Pet * A 29 roskois 7 kraadi. no Sünoptik TAIMI PALJAK """" 1 Ehk peaksid roh- KTTW| LÕVI. Võimaluse korral B? 1 AMBUR. Võib ilmneda kem minevikust abi otsi- g||lj puhka ja naudi üksindust. praktiliste väärtuste ja ma-juhul, kui seisad kee- Väga intiimseid asju ei Gfll süvaväärtuste konflikt: rüüse olukorra ees. Päev maksaks täna isegi pari- ühed domineerivad teiste sobib ka muljete ja üleelamiste aatele sõpradele-sõbrannadele arvel, luues sellega disharmoonia analüüsimiseks. Näed paljusid rääkida, sest nendest võidakse va- ja ebakindluse tunde. Need väärasju hoopis teises valguses. l est * aru saada. tused tuleks viia kooskõlla. SSÕNN. Meeldiv päev ja NEITSI. Täna vajad KALJUKITS. Meeldiv seda eriti liikuvama 100- ■luJ vaimset laadimist Kui la- päev intiimsemat laadi muga Sõnnidele. Nelja sed tanasel paeval rutiin- kokkupuudeteks. Kui seina vahel kükitamine ei , s 5. °htusse veereda, sus o j e( j ee i ne Vatel päevadel tõota tuua suuri elamusi. Seepärast kaotad võimaluse kogeda stimu- su hted kellegagi pingeliseks võiks soovitada küllaminekut või leenvaid vaimsel elamusi. Morn a j anU( j s jj s nüüd on hea võimalus isegi mõnda lühemat reisi. sobe .r vo,b ulatuse valmistada voi s^|a vj parandada . Kuid salnas n KAKSIKUD. Suhteliselt UD tratHi.d »id mtjuäa tüütavalt. hea päev partnerluseks tegema tüütlid märkusi VEEVALAJA Päeva Kõrge parem variant võ^llairid muul viisi | neid; esimeses osas tuleb suurt oleks, kui saaksid uhen- kellega oled hetkel seo MtAi rõhku panna oigele toitudada praktilise tegevuse ja uute su- tud. Sa ei suuda inimesi rahule jät- mise,e - Liigsöömine mõhete loomise. Täna ei tohiks sa ta cr j t j nad sulle meeldivad Su j u b su enesetundele äärmiselt halenda peale võtta intellektuaalseid meeleolumuutused on nähtava- vasti. Kui jätad mõne olulise detaikohustusi. ma j tavaliselt H tähelepanuta, annab see hiljem VÄHK. Kuu on Vähis. __ SKORPION. Oled üsna valusa/tunda. KK] Täna püüa võimalikult l||H rahutu ja otsid eelkõige HM KALAD. Sobilik päev ■HM palju näha ja kogeda. Hb3 põnevust ja vaheldust. kTh puhkuseks ja meelelahuLõõgastu ja naudi hetke Kui oled sunnitud tegele- KAI tuseks, samuti ka loominscllisena, nagu see on. Su ma argiprobleemidega, tunned guliseks tööks. Su keha enesetunne on seda parem, mida end halvasti. Soovitada võiks vajab täna oma osa, mistõttu oleks rohkem saad kasutada oma vaba- vaimset laadi naudinguid. Füüsili- kasulik mõõdukas füüsiline koordust. ne ülepinge ei mõju hästi. mus. Lähed kergesti hasarti. f/| L—72&gt;?£ PR-Eiu'' | r oH -Ml MÄPPUAPARfisk I M.ETAA/, ET M-Z7F s | LüPLJKU EtTE~ L ghl — TÖÖPAKKUMISTE-.-. KANDE TÖÖANDJATELE. X\ A KUULUTUSTE LLfGEMtSESA&lt; § I 3A ARVATAVASTI K JT* V VALLANDATAKSE ikjE Pahena da lase ette &gt; Ifib h V I m lirf iil i l[ , .......Jn •f ; 1 Jf.l ■fe) HR DAR.IX/IN. F) II f «llllL AE £ li r ■ W VARST/ ,Y g .-V-' A"""", TE OLETE ■I ix ■ W AINULT J V. xAHI LAHKUS NlliUMi! z/d [ if Ixv i&gt; wliT Ji i»l z H KOIPAS VÕITES I6TUPA 11 ON y Rk£VATUEKA d|l ( j, f = ( JALGPALLI WTIPA, KUI j g l = , VÕIKS PAIAU J | / E A = it-t ry. I \ \ \ \ AjqZYilT \ """"'MäA; a i y e KFS/Qistr BULLS X. 1 j • Hiili</p><p>Teisipäev, 21. mai 1996</p><p>11)1-</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960521.1.24	<p>||MBWM| ÜHE VICTOR EXTRA PILETIGA mmm r_l fi jf* M T ¥JA * II v| gßf M |M iS ® tfAul • 1 ™—■ Kõikide Victor Extra mängijate vahel loositakse välja Eesti Loto aastapreemia. Võitja saab iga kuu 1000 krooni puhtalt kätte. Ja nii 12 kuud järjest. Selline võimalus ainult sellel kolmapäeval, 22 mail. &gt;JT&lt; (53/ i zVA MILJON MÄNGUS, pluss aastapreemia! CÖŠÖ r ZZZZZ Kehakaalu ..x.. KRISTLIK PÄEVANE IJIÄ NÕUANDETELEFON USALDUSTELEFON ' Ä"""" 0 ’ 3 k K Naistele, tütarlastele ja daamidele, kes Eesli Vähiliif IOOpCIGVIII lo AU | | ■ ■""""1 ■ J soovivad ideaalproportsioonidega J J keha. Soodsad tingimused ja meeldiv Tallinnast ja Harjumaalt helistajatele tasuta. IJrli J X Illi/ õhkkond. Tulemused on fantastilised. ■| iW firan mujalt Eestist helistajal! palume jatta number Info tel. 471 712 või 493 788, k. 10-18 automaatvastajasse - me helistame ise tagasi. __ . . TV BINGO 20. LOOSIMISE (19. 05. 96) VÕIDUNUMBRID ■MESf ’ 1. ■■ 24 - 18 - 68 &gt; I °’ 34 ’ 4 ’ 6 - 53 &gt; 69 &gt; 7 ’ 22 &gt; 64 ’ ÜH? iIB lill A 9, 59, 74, 42, 8, 48, 20, 75, 56, 30, 31, 51, H H 60, 39, 43, 33, 21, 19. 2. MÄNG 65, 10, 13, 31, 36, 32, 19, 5, 40, 26, 2, 46, Bw 53, 69, 59, 12, 42, 68, 61, 51 SjOU BF 3 mäng miljonivõimalusü! 60, 49, 35, 36, 13, 17, 47, 20, 5, 23, 38, 67, Kevad on muutumise aeg. Muuda oma elu 48, 7, 57, 52, 46, 21, 18, 8 lõbusamaks! Ühine nende 1000 inimesega, ** ■&amp;. TV-BINGO LASTEMÄNGU VÕITJAD: . . . . . . ” ANDRES ANDREI Vastemõisast K6S JUDa VOlClaVad IQ3I ŠIr l ™~? pühapäeval -ÄIÄ LAURI REILSON Tallinnast TV-BingOt RAHARATTA võitja : mängides! TV-BINGO pileteid müüvad ja vahetavad Tallinnas järgmised kauplused: Igal nädalal võimalus kaasa lüüa Järve kaubamaja, Edu Pluss, Jannseni kaubamaja, Meelespea, Kullerkupu, loteriil, kus mängus MILJON krooni, , Sparink, Nõmme keskus, Kose, Rocco, Pääsküla, Lahe, Tipi pood, Osta 6, sõiduauto, erinevad reisid ja palju Priisle, Kotka, Järveotsa, Tepo, Mustakivi, Kajakas, Sõle turg, Minimeka, muud ihaldusväärset ö '' ' b Estonian Holidays, Braavo kaubamaja, Statoil (Sõle teenindusjaam), Maksimarket. Auhinnafond muutub kirevamaks ja Ä"""" f/ • ahvatlevamaks iga nädalaga. i</p><p>24</p><p>REKLAAM</p><p>Teisipäev, 21. mai 199</p>
sonumilehtsl19960522.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996 Nr. 118 (169) Hind 5 krooni</p><p>TANA:</p><p>Tänase lehe lisana Ilmub SAAREMAA ERINUMBER</p><p>Muhumaa mees IMRE SOOÄÄR ehitab kantpeade kiuste enda koduks üles Pädaste lossi JAAN KAPLINSKI: Kas seebimull lõhkeb? ARVAMUS lk. 2 Valitsus asus kodanike õigusi piirama KODUMAA lk. 3 ESTONIA: valesti konstrueeritud rahategemise masin KODUMAA lk. 6</p><p>Euroopa meistri INDREK PERTELSONI judomõtteid SPORT lk. 20</p><p>Kaabeltelevisioonide vahel läheb rebimiseks</p><p>Uus SAT-operaator TV Com haarab turgu</p><p>Aprillis moodustasid Tallinna suurim SAT-TV operaator STV, Eesti Sõltumatu Televisioon (TV1) ja AS Tevera uue firma TV Com, mille põhieesmärk on kaabelvõrkude väljaehitamine ja haldamine. Koostööd tehakse ka Eesti Telefoniga. TV Comi 400 000-kroonisest aktsiakapitalist kuulub 89% AS-lc</p><p>STV, 10% Eesti Sõltumatu Televisiooni AS-le ja 1% AS-le Tevera. Viimane on omaaegsest Orbitast välja kasvanud kaablivõrke hooldav firma. Uue firmaga ühinemisest on huvitatud ka mitmed teised kaabeloperaatorid ja võrkude ehitajad. Kaabelvõrkude ehitaja AS Merge direktor Arvo Sildnik ütles, et firma TV Comiga ühineda ei soovi, küll aga loodab tellimustele võrkude ehitamiseks.</p><p>Ühised ärihuvid Üks Eesti Sõltumatu Televisiooni omanikke Oleg Sõnajalg ütles Sõnumilehele, et neil on uues projektis mängus puhtalt äriline huvi. ”Ma ei oska öelda, kas STV on suurem piraat kui teised, kuid kahtlematult on ta haarde, sidemete ja oskuste poolest Tallinna kõige tugevam tegija,” selgitas Sõnajalg. Talle on oluline, et TV Com jääks eelkõiee kaabclvõrkusid arenda-</p><p>vaks ja haldavaks firmaks, mis tagaks ka TV1 programmi laialdase leviku. Eesti Telefoni juhatus otsustas eelmisel nädalal, et koostöö TV Comiga on kasulik. Esimeses etapis rendib Eesti Telefon TV Comile Tallinnas optilise kaabli mahtu, millega on sisuliselt lahendatud ka linnaosade ühtsesse kaablivõrku ühendamine. Järgmistel etappidel võib kõne alla tulla ka koostöö üle-eestilises võrgus. Programmide edastamiseks on STV tellinud Soome firmalt Teleste ühe O-klassi peajaama terve Tallinna tarbeks ning Eesti Telefon annab muud tehnilised seadmed. Eesti Telefonist öeldi, et firma ei tee kellelegi eelistust ning on huvitatud koostööst ka teiste soovijatega. STV presidendi Vjatšeslav Rabotševi sõnul on uue firma finantseerimisest huvitatud mitmed Lääne investorid, kes on oodanud vaid TV Comi registreerimist. Eestis nähakse suurt turgu, seda enam, et TV Comil on võimalus hoogsalt laieneda teistesse Eesti linnadesse. Praegu on Eesti linnade kaabelTV turuvalitseja Levicomi gruppi kuuluv AS Levi Kaabel. Pealinnas soovib valitsejaks saada sama grupi AS Tallinna Kaabeltelevisioon. Levicomi esimees Tõnis Päits on tunnistanud, et Iisraeli investeeringu eeltingimuseks on firma monopoolne seisund Tallinnas. Tallinna Kaabeltelevisioonil on 900 kliendi ringis. STV-1 on 20 000 klienti.</p><p>Urmas Murre</p><p>AIVAR KULLAMAA foto TV1 edastab oma programmi esialgu veel Tallinna linnahalli stuudiost. Uues majas laululava naabruses on võimalus programmi laiendada ja TV Comi kaudu ka üle Eesti levitada.</p><p>Tööstuspank ja Hoiupank räägivad ühinemisest</p><p>Eile lasti lendu pangandusturu ümberjagamise järjekordne uudis: Tööstuspank ja Hoiupank peavad ühinemisläbirääkimisi. Tulemuseks võib olla bilansimahult teise kommertspanga tekkimine. Hoiupanga suhtlusjuht Kristi Liiva ütles, et mingist kokkuleppest kahe panga vahel ei saa veel rääkida. """"Protsess on alles algusjärgus. Esmaspäeva õhtul lepiti kokku esialgsetes liitumise põhimõtetes, konkreetset projekti, rääkimata omanike otsusest, veel pole.”</p><p>Seetõttu pidas Liiva ennatlikuks rääkida ka hinnangust partneri majandusseisundile või aktsiate vahetuskursist. Ka ei soovinud ta tutvustada neid esialgseid põhimõtteid, milles kokkuleppele jõuti. """"Lähinädalatel on aktiivsete läbirääkimiste aeg, nende lõpptähtaega me praegu ei määratle.” Kõneluste ajendiks sai Liiva sõnul osapoolte vastastikune huvi. """"Selge, et pangandusturul on muutused tulemas ja Hoiupank tahab olla neis aktiivne osaleja,” tutvustas Liiva Hoiupanga tegutsemismotiive. Tööstuspangast keelduti läbirääkimisi lähemalt kommenteerimast.</p><p>Panga marketingiosakonna juhataja Liivi Lankots ütles, et kõnelused käivad omanike tasandil. Ta tõdes samuti, et protsess on alles algusjärgus ning selle lõpptulemust on raske ennustada. Tööstuspanga juhatuse esimees Margus Hanson ütles varem, et selle aasta lõpuks jääb pangandusturule 7-8 suuremat kommertspanka ning Tööstuspank on rivi lõpetajate piirimail. Eesti Panga nõude kohaselt peab aasta lõpuks kommertspankade omakapital olema 60 miljonit krooni. Tööstuspanga auditeeritud tulemus oli aasta alguseks napilt 50 miljonit krooni, milles audiitorite hinnangul on palju küsitavusi.</p><p>Eesti Panga infoosakonna juhataja Kaupo Pollisinski oli samuti napisõnaline. Ka tema ei tihanud läbirääkimiste tulemust ette ennustada, sest """"kõike võib veel juhtuda”. Eesti Pank on Hoiupanga osanik 24 protsendiga. Samaaegselt on Eesti Panga käes 15 miljoni krooni ulatuses Tööstuspanga võlakirju, mis Postimehe hinnangul võidakse ümber vormistada keskpanga aktsiateks Tööstuspangas. Kahe panga ühine bilansimaht oli aprilli lõpu seisuga 3,59 miljardit krooni. Hansapangal oli sama näitaja 3,76 ja Ühispangal 2,75 miljardit krooni. SL</p><p>Hoiupank ja Tööstuspank ühinevad</p><p>. -Bilansimaht / 2883 mln. krooni, ■ A omakapital / J 168,3 mln. krooni. Bilansimaht C 704,1 mln. / krooni, / / omakapital 1 55,04 mln. J CA krooni. Allikas: pangad © SL</p><p>S‘E: sinuleCÄ ANTTI LA .. primera 219900.- il MAXIMA QX 293 800.TERRANO li (maastur) 314 500.- l L ? U I 4 PATROLGR (maastur) 415 500.- [J UI SERENA (mahtuniversaal) 262 300.- kiirelt valmistab VANETTE CARGO (buss) 242 900.- __ — - 21 —i ......VOTMEARI •J' 1000 L BENSIINI TASUTA! Gonsiori 4, tel. 22 429 367, 22 431 782 j 12 P2IIU IfflUlld»»» oprafi f] il PÄRNU mnt 67 A MÜÜK 631 1 3 0 OTEENINDUS 77 13 10 . J I J TldU J TkM U fl il elV """" 681050 723493 * avatud ER 9-20, LP 10-18 I IHHm</p>
sonumilehtsl19960522.1.2	<p>ARVAMUS</p><p>Pangandusturul kiirustatakse lahkuva raharongi peale</p><p>Eesti pangandusturul on alanud uus suurpuhastus. Esimesena näitas oma nõrka seisundit Virumaa Kommertspank, kes nelja panga ühinemisest sai päranduseks 27 miljoni kroonise kahjumi. Uut pangakriisi enam sündida siiski ei lastud. Virumaa Kommertspank nimetati selle nõrgema osaniku auks ümber Eesti Maapangaks ning saneeriti maksumaksja rahaga. Panga omakapitali suurendati riigieelarvest toituva Põllumajanduse ja Maaelu Krediteerimise Fondi ning samuti riigilt raha pumpava Hüvitusfondi vahenditega. Pangajuhid ja neid suunanud riigiametnikud lubavad möödaniku kaotused pingsa tööga tagasi teha. Viimane uudis Tööstuspanga ja Hoiupanga ühinemisläbirääkimistest viitab mõlema huvile pangandusturul tugevamalt edasi rebida. Tõsisem on Tööstuspanga omanike olukord - mõned neist on pangale tõsiseid probleeme tekitanud seoses kaasatoodud rämpslaenudcga Sotsiaalpangast. Panga bilansis on audiitorite hinnangul utoopiline 7,5 miljoni kroonine nõue Sotsiaalpanga vastu ning rida teisi küsitavaid kasumeid. Audiitori hinnangust kumab läbi, et Tööstuspank oli 12,7 miljoni kroonise kasumi asemel hoopis kahjumis ja sellega ei täitnud nõutud 50 miljoni kroonise omakapitali normi. Sellele vaatamata maksti aktsionäridele väidetava kasumi arvelt dividende ning emiteeriti neile uusi aktsiaid.</p><p>Huvitavas olukorras on Eesti Pank, kes on üks Hoiupanga suuromanikke. Keskpanga otsusest sõltub, kuidas Tööstuspanga alakapitaliseeritusest välja tulla. Ühelt poolt on Eesti Panga käes 15 miljoni krooni eest Tööstuspanga võlakirju, millega saaks ju Tööstuspanga omanikke pitsitada ja nende aktsiate hinda alla lüüa. Teisalt peab Eesti Pank arvestama, et tema õnnistusel toimus Tööstuspanga aktsionäride rämpslaenude ületoomine Sotsiaalpangast. Asja unustusse heitmisest on huvitatud kõik osapooled. Tööstuspanga patroonile peaminister Tiit Vähile tähendab see tugevnevat sõprust majanaabrist Hoiupanga juhi Olari Taaliga ja viimase kaudu ka paremaid suhteid Hansagrupi ja Reformierakonnaga. Kogu ettevõtmise taga on tunda lähenevat suurerastamist. Kahe koalitsioonipartneri vahel kaua aega pingeid tekitanud erastamisprogrammi osas on ühise panga loomine tõsiseks kompromissvariandiks. Tööstuspanga aktsionäridest pakub kõigile suuremat huvi selline magus crastamispala nagu Eesti Merelaevandus. Hoiupank saab lisaks ligipääsu ka suurtele tööstusklientidcle, kelle seas on koondmeeste poolt juba erastatud Tööstuspanga aktsionär ja loodetavasti ka kasvav klient Dvigatel. Raharongi peale kiirustajad lunastavad kõrge piletihinna ahvatlevate ettepanekutega. U. M.</p><p>[Karikatuur]</p><p>VAATENURK</p><p>Solana nii ei öelnud, aga...</p><p>Sulev Hallik</p><p>Ka agentuuri France Presse sõnumites esineb usaldusväärse informatsiooni kõrval vigu. Üks järjekordseid näib olevat üleeile levitatud teade, nagu oleks NATO peasekretär Javier Solana organisatsiooni kevadsessioonil Ateenas kutsunud Euroopa Liidu liikmesriike Austriat, Iirimaad, Rootsit ja Soomet veel käesoleva aasta lõpuks esitama NATOsse astumise avalduse. Ülejäänud 11 EL liiget on juba Põhja-Atlandi blokis. Eilses Soome hommiku-TV-s oli Solana avaldus esiuudis, mida kordas ka Eesti Raadio. Päeval aga lükkas Soome välisministeerium kogu jutu kategooriliselt ümber: peasekretär polevat midagi säärast rääkinud ja seda kinnitavat ka NATO allikad. Seda on ennegi tähele pandud, et vead ei teki iseenesest. Mõne puhul kehtib koguni rahvatarkus: kus suitsu, seal tuld. AFP võis tõepoolest eksida, kuid põhimõtteliselt on Rootsi ja Soome (jätan Austria ja Iirimaa praegu kõrvale) NATO praeguse juhtkonna ning laiemalt kogu Lääne julgeolekupoliitika huvisfääris. Üks põhjuseid on uuele julgeolekupoliitikale tugineva ühtse julgeolekuruumi rajamine, milles ei oleks valgeid laike (loodetavasti ka mitte halle tsoone, viimane on suur küsimärk). Rootsi heaoluühiskond on olnud valdavalt NATO-ga liitumise vastu. Rootsi Kuningriigis väldanud, muu Euroopa ajalugu silmas pidades ülipikk rahuaeg on kinnistanud rootslases veendumuse, et sõjad lähevad neist mööda. Seda uskudes tundub individuaalne kaitsepoliitika parem kui kollektiivne. Tõsi, 50.-60. aastate’ ehitati Rootsis maandumisradu</p><p>NATO pommiluslcnnuÄv .te ja edastati luureinfot. N.iüd on teised ajad, ja kui Carl Bildt üritas möödunud aastal alustada parlamendidiskussiooni NATO-sse astumise asjus, sai ta valusalt lüüa. Soomes on suhtumine NATO-sse Rootsi omast erinev, sest võimalikku Venemaalt lähtuvat agressiooniohtu tajutakse seal mitmel põhjusel selgemalt. Seetõttu on ajakirjanduses küsimust pidevalt käsitletud, samuti Eduskunnas, tõsi, madalat profiili hoides. 7. mail avaldas Helsingin Sanomat suurt huvi tekitanud ettekande Max Jakobsonilt, kelle seisukohad Soome julgeolekupoliitika vallas lähevad suuresti lahku president Martti Ahtisaari ja välisminister Tarja Haloneni omadest. Seega võib AFP ekslik sõnum Soomes õli tulle valada, ergutada NATOdiskussiooni. Soomes on palju neidki, kes saavad aru, et eemalejäämine Euroopa uue julgeolekupoliitika loomisest tähendaks halli tsooni jäämist. See oht NATO liikmeid ei ähvarda. Eesti julgeoleku seisukohast on raske öelda, kumb oleks parem: kas see, et ülelahenaabrist saaks lähitulevikus NATO liige või et ta säilitaks oma praeguse staatuse. Ometi ütleb vaist, et NATO liikmena saaks Soome osutada meile olulisemat abi kui praegu. Võibolla pandaks talle sel juhul ka vastavad, olgugi piiratud kohustused.</p><p>Kas seebimull lõhkeb?</p><p>Mida tähelepanelikumalt vaadata Eesti arengut viimasel paaril aastal, seda tõenäolikumana tundub, et see areng on seiskumas ja meid võib lähema poole aasta jooksul oodata senisest kõige tõsisem kriis. See kriis puudutab mitmeid alasid, tegu on mitmete kriiside liitumisega üheks. Meie kiidetud majandusime võib osutuda poolenisti blufiks: hindade tõus jätkub endises tempos, väliskaubanduse defitsiit ei alane, tootmine langeb endiselt nii tööstuses kui põllumajanduses - samal ajal, kui mitmed hinnad maailmaturul tõusevad. Meie nõukogudeaegne infrastruktuur laguneb, ikka enam on remonti ja rekonstrueerimist vajavat, olgu raudteed, maanteed, elamud, koolid, muuseumid... Eelarvelistest vahenditest ei piisa kõige hädalisemagi jaoks, eelarvest tahetakse aga eemaldada ettevõtte tulumaks ja suurendada kaitsekulutusi. Samal ajal vähenevad oluliselt tulud, mida saime Soome viinaturistidelt. Nii võivad järgmise eelarve te-</p><p>gijad kergesti olla lõhkise küna ees ja suureneb kiusatus loobuda tasakaalus eelarvest (mille tasakaalustatuses on majandusteadlased tõsiseid kahtlusi avaldanud) või siis veeretada osa haridus- ja muudest kuludest inimeste õlgadele. Ei ole aga näha, kuidas inimesed, kelle tulud ei ole viimase aasta jooksul suurenenud, vaid reaalarvestuses isegi mõne protsendi võrra vähenenud, saaksid veel võtta endale lisakulutusi. Hariduse muutumine tasuliseks tähendaks väga paljudele elatustaseme edasist langust ja viiks rahulolematuse järsule tõusule. Defitsiidiga eelarve aga annaks kabelimatsu meie pühale lehmale - kõvale kroonile, millel seisab suure osa meie poliitikute prestiiž omal maal ja Eesti riigi prestiiž välismaal. Seda prestiiži on viimasel ajal tabanud mitmed löögid. Skandaalid ja kisklemised süvendavad rahva väsimust ja pettumust, mis avaldub toetuse vähenemises kõigile poliitilistele jõududele.</p><p>Oleme jõudnud küllalt lähedale teoreetilisele piirile, kus ühelgi erakonnal ei ole enam 5% küsitletute toetust. Kui nii juhtuks valimistel, jääks Riigikogu valimata. Seda oletatavasti ei juhtu, nõrgad parteid sõlmivad valimisliitusid, mis aga ei kujune tõelisteks erakondadeks ja lõhenevad peagi jälle, suurendades segadust parteipoliitikas. Mujal maailmas kahjustab Eestit kindlasti ka meie küündimatu välispoliitika, millest jääb vägisi mulje, et see on suunatud pigem konfliktide tekitamisele kui nende lahendamisele. Nii Kadriorus, Rävala puiesteel kui Toompeal elatakse rohkem julgete mõtete maailmas kui 1996. aasta maailma karmis tegelikkuses. Diplomaadid eesotsas välisministriga harrastavad esseistikat ega suuda reguleerida isegi räimesõda Lätiga ilma peaministri sekkumiseta. Eesti välispoliitikas mängiti hasartmängu kõrgetele panustele. Algul saavutati olulisi võite, nüüd aga pole võimatu, et ees on</p><p>tõsised kaotused. Jäikadest positsioonidest on väga raske häbisse jäämata loobuda. Loobuma aga peab, sest Venemaaga normaalseid naabrisuhteid saavutamata ei pääse me ilmselt Euroopasse; nii on Moskval ikkagi kaudselt vetoõigus Eesti liitumises NATO ja EL-ga. Jäikus kodakondsuspoliitikas on viinud selleni, et meil on nüüd enam—vähem sada tuhat Venemaa kodanikku, see on umbes 7% Eesti elanikkonnast, ja nende arv kasvab kiiresti. Kuigi muulaste inimõigusi Eestis pole rikutud, on neil vahel tulnud liiga kaua seista sabas inimõiguste kättesaamiseks, mis ei ole just suurendanud nende lojaalsust Eesti riigi vastu. On väga võimalik, et majandusliku olukorra halvenemine võib need inimesed virgutada senisest poliitilisest apaatiast ja viia protestiaktsioonidele. Nendes aktsioonides on aga juba tõeliste mustade stsenaariumide võimalusi. Nii liigume kriisi poole mitmes valdkonnas. Mitu kriisi liituvad</p><p>üheks suuremaks kriisiks, millel on nii objektiivne kui subjektiivne mõõde. Mõlemad võimendavad üksteist: majanduskriis süvendab usalduskriisi ja vastupidi. Paraku ei ole märgata, et ükski meie juhtivatest poliitilistest jõududest suhtuks lähenevasse kriisi täie tõsidusega ja oleks võimeline sellest ülesaamiseks midagi tõhusat tegema. See seniste juhtpoliitikute suutmatus võib avada uksed uutele jõududele või näiteks praegu kõrvaletõrjutuna revanšimõtteid mõlgutavale Edgar Savisaarele. Talle võib tekkida šanss tulla tagasi võimule alandatute, solvatute ja pettunute liidrina, keda saab olema väga palju. Arvan, et see, kas nii läheb, selgub veel selle aasta sees.</p><p>Jaan Kaplinski</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960522.1.3	<p>KODUMAA</p><p>Presidendi palk ei muutu oluliselt</p><p>Eilsel valitsuse istungi] kiideti heaks presidendi ametihüvesid puudutava seaduse eelnõu. See näeb ette, et presidendi palk hakkab olema kaks riigiteenistujate palgaastmestiku kõrgeimat määra (9200 krooni). Uue seaduse vastuvõtmisel kujuneb presidendi uueks ametipalgaks 18 400 krooni. Presidendi praegune palk on seitse keskmist palka ehk umbes 18 200 krooni. Seega ci näe uus seaduseelnõu ette presidendi palga tõstmist. Nii ei tohiks see mõjutada ka presidendi otsust parlamendi ja presidendi poolt nimetatavate riigiametnike palkade seaduse väljakuulutamise kohta. Näeb ju see eelmisel nädalal</p><p>Riigikogu poolt heaks kiidetud seadus ette näiteks ministrite palga tõstmist 5500 krooni võrra. Eelnõu sisaldab ka presidendi sotsiaalseid garantiisid pärast ametist lahkumist. Uus seadus kindlustab riigipeale pensioni, mis on 75% ametipalgast, tööruumi, ametiauto koos autojuhiga, sekretäri ja ühekordse hüvitise ühe kuupalga ulatuses igal aastal. Valitsus võib talle määrata ka ihukaitsja. Presidendi perekonnaliikmetel on õigus saada toitjakaotuspensioni, mis on veerand presidendi ametipensionist, kuid kogu pere peale mitte suurem kui presidendi ametipension. Eelnõu näeb ette, et Riigikogu liikmete ja presidendi palka ning</p><p>sotsiaalseid garantiisid reguleerivad eri seadused. Üks seaduse muutmise põhjus on ka palgasüsteemi korrastamine. Baaspalk on riigiametnike kõrgeim palgamäär 9200 krooni. Presidendil on uue seaduse järgi koefitsent 2,0; peaministril 1,8; ministritel 1,6; riigikohtu liikmetel 1,5 jne. Uus seadus püütakse võimalikult varsti vastu võtta, kuna sügisel enne valimisi võiks sellega kaasneda mõningaid probleeme. Presidendi institutsiooni puudutavatest seadustest on praegu puudu veel presidendi töökorralduse seadus, mida juba koostatakse.</p><p>Andres Porila</p><p>Valitsus asus kodanike õigusi piirama</p><p>Valitsus kiitis .eile põhimõtteliselt heaks avaliku koosoleku seaduse eelnõu, mis välisministeeriumi ekspertide hinnangul piirab kodanike õigusi suuremas mahus, kui demokraatlikus riigis kohane. Peaminister Tiit Vähi sõnul on nimetatud seaduse eelnõu kõigiti kooskõlas põhiseadusega, milles nähakse ette kodanike õigust vabalt kogunedaja koosolekuidpidada. Põhiseaduse järgi saab koosoleku pidamise piiranguid kehtestada ainult seadusega. Vähi väitel näebki nende seaduseelnõu ette, kuidas tuleb Eestis kooskõlastada rahumeelsete koosolekute pidamist ja nendest teatada. Valitsuse arvates peavad inimesed tulevikus teatama oma soovist koosolekut pidada 15 päeva ette. Välisministeeriumi hinnangul</p><p>ei võimalda see nõue üritust pidada mõistliku ajajooksul ning takistab inimestel avalikel koosolekutel oma seisukoha väljendamist. Eelnõu hõlmab peaaegu kõiki võimalikke koosoleku pidamise kohti ja eesmärke. Välisministeerium, vaadanud läbi nimetatud seaduse eelnõu, leidis, et see piirab kõigi kodanike õigust ilma eelneva loata koosolekuid pidada. """"Vaatamata sellele, et eelnõu alguses näiliselt tagatakse koosoleku pidamise õigus, viitab järgnev regulatsioon vabaduste piiramisele suuremas mahus, kui demokraatlikus õigusriigis vajalik,” seisab välisministeeriumi hinnangus. Ministeeriumis ei peetud õigeks kultuuri-, spordi-, ja kaubandusürituste ning muude rahvakogunemiste kooskõlastamist sama-</p><p>del tingimustel, nagu poliitiliste vms. koosolekute puhul. Ka etteteatamise korral on ametnikul võimalik oma suva järgi koosoleku toimumise üle otsustada, leiti välisministeeriumis. ”Seaduse kohaselt on ka Estonia teatris korraldatav etendus või kontsert avalik koosolek, sest see toimub ruumis ning on kõigile osavõtmiseks. Sellele pole aga seaduse koostajad ilmselt mõelnud,” seisab välisminister Siim Kallase ja kantsler Indrek Tarandi allkirjaga kirjas. Välisministeeriumist justiitsministeeriumisse saadetud kirjas öeldakse, et neile kooskõlastamiseks saadetud eelnõu on lõpuni viimistlemata ning ci ole sisult ja normitehniliselt eriti hästi läbi mõeldud.</p><p>Merike Lees</p><p>Üürnikud võivad saada õiguse 3—aastaseks üürilepingupikenduseks</p><p>Valitsus üritas eile kahe seaduse muutmise eelnõuga lahendada nii üürnike muresid kui ka erastamisel esile kerkinud probleeme. Valitsus kiitis eilsel istungil heaks omandireformi ja erastamisseaduse muutmise eelnõud. """"Muudatused on tingitud vajadusest lahendada praegu kehtivast seadusest tulenevad praktilised probleemid,” ütles peaminister Tiit Vähi. Esimene muudatus tehti omandireformiga seonduvate õigusaktide seadusse, keskenduti üürnike probleemidele. Tiit Vähi sõnul annab eelnõu nüüd üürnikule õiguse pikendada pärast praeguse tähtaja saabumist üürilepingut veel kolme aasta võrra. Kui kohalik omavalitsus annab üürnikule asemele tema vanale eluruumile vastava pinna, võib lepingu lõpetada. Justiitsminister Paul Varuli kinnitusel on korteri valdajal õigus leping lõpetada ka siis, kui üürnik on seda rikkunud, kui maja on muutunud elamiskõlb-</p><p>matuks või kui omanikul on endal neid ruume vaja. Viimasel juhul on vaja üürnikule samaväärne pind vastu anda. Eelmisel teisipäeval korraldasid üürnikud Toompeal piketi, milles nõudsid muu hulgas ka omanikeüürnike lepingute probleemide lahendamist. Varul avaldas lootust, et Riigikogu jõuab parandusseadust vaagida veel enne suvepuhkusele minemist, kuid ei pidanud võimalikuks selle vastuvõtmist enne sügist. Sama seaduse muudatuste raames otsustas valitsus viia erastatud korterite ja majade omanike kaasomandisse ka maja all oleva maa ning sinna juurde kuuluva teeninduskrundi. Nimetatud muudatus puudutab nii kooperatiiviliikmcid kui ka erastatud korterite omanikke. Vähi sõnul ei saa aga erastajad automaatselt maa omanikuks, vaid omandavad ainult soodustused, mis maareformi muutmise seadusega on antud individuaal-</p><p>majade omanikele. """"Senini erastati korterit kui vallasvara, nüüdsest hakatakse erastama aga nagu kinnisvara.” Erastamisseadusse tehtav muudatus näeb ette kaheastmelisele erastamisele ülemineku. Vähi sõnul kontrollitaks esimeses voorus kapitali päritolu ja valitakse pakkujad välja ning alles teises selgitatakse parim pakkumine. Senini oli erastamisel järelmaksu võimalus ainult ettevõtetel, kelle kapitalist moodustas kodumaine vähemalt 51%. """"Kuna see kitsendus erastamisel reaalselt ei toiminud, otsustas valitsus sellest üldse loobuda,” kommenteeris Vähi. Eelnõu kohaselt antakse ka väliskapitaliga firmale õigus erastada EVP-de eest. Peaministri sõnul ei käsitata kohaliku omavalitsuse vara müümist erastamisena, kui vara on omavalitsuse omandis ilma kitsendava kohustuseta see erastada.</p><p>Merike Lees</p><p>Altkäemaksuskandaali kangelane kaebas valitsuse kohtusse</p><p>Ekspeaminister Indrek Toome alkäcmaksuskandaali põhjustaja, kodakondsuseta jäetud ärimees Mark Rivkin kaebas Eesti valitsuse kohtusse. Mai keskel kaebas Indrek Toome altkäemaksuskandaali põhjustaja ja sellega kuulsaks saanud ärimees Mark Rivkin vabariigi valitsuse kohtusse. Rivkin süüdistas valitsust oma inimõiguste rikkumises. Valitsus lõi BNS andmeil 9. aprillil pretsedendi, keeldudes andmast Rivkinile ja tema perele kodakondsust, kuna nad olid esitanud passide taotlemiseks valeandmeid. Nüüd ütles Rivkin aga BNS-le, et sai mõni päev tagasi kodakondsusja migratsiooniameti peadirektorilt</p><p>Andres Kollistilt kirja, milles viimane kinnitas, et kodakondsus- ja migratsiooniamet pole kunagi arvanud, et ta on kodakondsuse taotlemisel valeandmeid esitanud. Rivkin omakorda lõi ilmselt pretsedendi, kui kaebas valitsuse mai keskel kohtusse. Justiitsminister Paul Varuli sõnul ei olnudki Eestis enne inimõiguste kaitse konventsiooni ratifitseerimist põhimõtteliselt võimalik inimõiguste rikkumise pärast kedagi kohtusse kaevata. Paul Varuli arvates on Rivkini samm igati normaalne, kuna iga riigiasutuse, ka valitsuse otsuseid võib vaidlustada. """"Ministri ja valitsusliikmena</p><p>olen veendunud, et valitsus tegi õigesti,” ütles ta Sõnumilehele. Varul usub, et protsessil valitsus ei kaota. """"Loomulikult langetab nüüd otsuse kohus, aga ma loodan, et valitsuse otsus Rivkini kohta jääb jõusse.” Rivkini pere oli juba korra saanud Eesti passid, kuid kaitsepolitsei võttis need 1993. aastal ära, väites, et passid oli saadud ebaseaduslikult. 1994. aasta detsembris läks Rivkini sõbrast ekspeaminister Indrek Toome neid altkäemaksu eest kaitsepolitseilt välja ostma. Kohus mõistis hiljem Toome süüdi altkäemaksu andmise katses ja karistas teda 3000-kroonise trahviga.</p><p>Merike Lees</p><p>Sajandivahetuseks kasvavad kaitsekulutused 1,6 miljardi kroonini</p><p>Valitsuse kava suurendada 2000. aastaks kaitsekulutusi kahe protsendini sisemaisest koguproduktist (SKP) võib tähendada aastas 1,6 miljardi krooni eraldamist kaitsevajadusteks. Peaministri majandusnõuniku Hardo Pajula hinnangul moodustab SKP 2000. aastaks jooksvates hindades ligikaudu 80 miljardit krooni, millest kaks protsenti on 1,6 miljardit krooni. Möödunud aastal eraldas riik kaitsevajadusteks 532,9 miljonit krooni, mis arvestuslikult moodustab SKP-st 1,33 protsenti. Kaitsekulutuste suurendamisest sajandivahetuseks kahe protsendini SKP-st teatas laupäeval kaitsejõudude teabepäeval peaminister Tiit Vähi. Vähi ütles, et valitsuse ka-</p><p>vandatav kaitsekulutuste kahekordistamine ei tohi olla ühekordne aktsioon. Kaitseministeeriumis välja töötatud perspektiivplaan relvastuse muretsemiseks 1996.1999. aastani näeb ette kergerelvade, tankitõrjerelvade, soomukite ja õhutõrjerelvade ostmist. Kcrgerelvadest soovib Eesti osta automaate, kergekuulipildujaid, kuulipildujaid, snaipripüsse, granaadiheitjaid, miinipildujaid ja jalaväemiine. Tankitõrjerelvadest soovib kaitseministeerium osta tagasilöögita suurtükke, tankitõrje granaadiheitjaid, tankitõrjemiinc ja Iisraeli tankitõrjesüsteeme Mapats. Õhutõrjerelvadest plaanib Eesti luua kantavate õhutõrjerakettideja raskekuulipildujate - kii raskekahurite õhukaitsesüsteemi.</p><p>Arhiivifoto Kaitseministeeriumis välja töötatud perspektiivplaan relvastuse muretsemiseks 1996.-1999. aastani näeb ette teiste seas tanki- ja õhutõrjerelvade ostmist.</p><p>Venemaal lubati avada Tartus konsulaarosakond</p><p>Välisministeerium andis Venemaale nõusoleku avada Vene suursaatkonna konsulaarosakonna kantselei Tartus. Tolle kantselei tööpiirkonnaks saavad Tartu, Võru, Põlva ja Valga maakond, teatas välisministeeriumi pressitalitus. Venemaa oli seni korduvalt avaldanud soovi avada Tartus peakonsulaat, kuid Eesti leidis selle olevat põhjendamatu, kuna Eesti-suuruse riigi puhul arvati piisavat saatkonnast Tallinnas ja ühest peakonsulaadist Narvas. Eesti on korduvalt esitanud Venemaale soovi tõsta Eesti Peterburi peakonsulaadi alluvuses</p><p>olev Pihkva kantselei asekonsulaadi staatusse, kuid pole seni sellele jaatavat vastust saanud. """"Venemaa nõustus nüüd peakonsulaadi asemel konsulaarosakonna kantselei avamisega ning välisministeeriumil pole selle vastu midagi, kuna see on sama staatusega kui Pihkva kantselei,” ütles välisministeeriumi pressisekretär. Venemaa suursaatkonna konsulaarosakonna kantselei hakkab ajutiselt paiknema aktsiaseltsile Rdom kuuluvas endises Vene ohvitseride majas Puiestee 73a. BNS</p><p>Jätkuvad vaidlused kaitsetollide üle</p><p>Reformierakond ei nõustu põllumajandustoodetele importtollidc kehtestamisega ega soovi vastava paranduse tegemist koalitsioonileppesse, ütles Reformierakonna fraktsiooni liige Jürgen Ligi eile ETA-le. Ligi sõnul on seda küsimust arutatud erakonna volikogus ja fraktsioonis. Eesti Maarahva Erakonna peasekretär, EME fraktsiooni esimees Andres Varik ütles eile Sõnumilehele, et on Ligi avalduse üle hämmeldunud. Tema sõnul kavatseti Maarahva Ühenduse ettepanekut koalitsioonileppe täiendamise kohta arutada valitsusliidu fraktsioonide esimeeste ja aseesimeeste nõupidamisel järgmisel nädalal. Vastavalt varasematele lepetele tuleb eriarvamusi käsitleda just nendel nõupidamistel ja alles siis, kui kokkulepet ci saavutata, kasutada teisi suhtlemisvõime, ütles Varik. EME peasekretäri sõnul arvab erakond endiselt, et siseturu kaitse</p><p>ja tururegulatsioon on hädavajalikud. ”Kui tahame astuda Euroopa Liitu, peame kasutama sealseid mängureegleid,” ütles ta ja loetles hulga vastavaid meetmeid: juba vastuvõetud toiduseaduse ja tolliväärtusseaduse tegelik rakendamine, imporditavate põllumajanduskaupade miinimumhindade kehtestamine, tolliseaduse vastuvõtmine jms. Variku sõnul on need hädavajalikud, sest Eesti põllumajandus pole enam suuteline rahvast ära toitma. Reformierakond ei lähe tollide küsimuses kompromissile, ütles Ligi ETA andmeil. ’Seda oleks ka palju tahta õhkkonnas, mille maamehed on oma eelnõude ja Ando Leps oma avaldustega loonud,” lisas ta. Varik nägi selles katset sundida maaerakondi loobuma riigikontrolli saatmisest Eesti Panka ja ütles, et ei poolda säärast """"kompromissi” eri valdkondade vahel.</p><p>Heikki Talving</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p><p>1</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960522.1.4	<p>Keskkonnasõbraliku põllumajanduse idee meeldis valitsusele</p><p>Riigikogu Isamaaliidu fraktsiooni ja parempoolsete saadikuühenduse eelnõu keskkonnasõbraliku põllumajanduse toetamiseks ei leidnud valitsuse toetust, küll aga toetas valitsus eelnõu põhimõtteid. """"Valitsus toetas eelnõu ideed, kuid tehniliste puuduste tõttu eelnõu ennast toetada ei saanud,” ütles peaminister Tiit Vähi. Tema sõnul tegi valitsus põllumajandusminister Ilmar Mändmetsale ettepaneku arutada eelnõu autoritega võimalusi selle täiendamiseks ja parandamiseks. Vähi sõnul puuduvad seaduseelnõus definitsioonid, missugustele kriteeriumidele peab keskkonnasõbralik ja ökoloogiliselt puhas põllumajandus vastama. Peaminister nimetas eelnõu puudusena ka seda, et kuigi seal rõhutatakse ökoloogilise põllumajanduse toetamise vajadust, puuduvad sealt arvutused, kui palju see riigile maksma läheb. Eelnõu ühe autori Vootele</p><p>Hanseni sõnul on eelnõu vajadus tingitud sellest, et 80. aastatel oli keskkonna suurim reostaja just põllumajandus. 'Nõukogude korra viimastel aastakümnetel muutus põllumajandus suurimaks pinna-ja põhjavee reostajaks fosfori ja lämmastikühenditega, selle tagajärjel kasvasid kinni veekogud,</p><p>reostus põhjavesi ning vähenes loomaliikide hulk,” rääkis Hansen. Ökoloogilise põllumajanduse kasuks räägib Hanseni sõnul ka asjaolu, et senine vähene viljavahetus on viinud kasutusel olevate taimesortide haigestumise ja põldude degradeerumiseni. """"Keskkonnasõbraliku põllumajanduse viljelemine annaks selgelt märku ka välisturgudele, et Eesti tooteid võib usaldada,” märkis Hansen. Hansen lisas, et kuna Eesti on ühinenud bioloogilise mitmekesisuse konventsiooniga on liigirohkuse säilitamine meie kohustus. Hanseni ja Isamaaliidu esimehe Toivo Jürgensoni esitatud eelnõu käsitleb poollooduslike rohumaade säilitamiseks tehtavaid töid riigipoolse tellimusena, ka puudutab see vanade loomatõugude ja taimesortide ning mulla kaitset. SL</p><p>Tänavale tõstetud peavad ise peavarju leidma</p><p>Tallinna ja Harju Täitevbüroo poolt tänavu korterist välja tõstetud ligi kakssada inimest peavad ise vaatama, kuidas nad edaspidi hakkama saavad. Täitevbüroo on saanud tänavu kohtutelt möödunud aasta jäägiga koos 367 väljatõstmistaotlust, millest on rahuldatud üle poole, ütles büroo täitur Reet Vokk. Kõige rohkem väljatõstmistaotlusi on esitatud Harjumaal (118), Tallinna Põhjarajoonis (96) ja Lõunarajoonis (67). Läänerajoonis on noid taotlusi esitatud vaid 23. ”Mõni päev teevad meie täiturid kolmneli väljatõstmist,” märkis Vokk. Keskmiselt saab pealinna täitevbüroo kohtutelt nädalas kümmekond taotlust. Peamiselt tõstetakse välja üürivõlglasi, aga ka neid, kes tegelikult on juba ammu mujale kolinud, aga vana korteri koos sissekirjutusega alles jätnud.</p><p>Voki sõnul peavad väljatõstetud ise vaatama, kuidas nad edasi hakkama saavad. """"Samas on Eestis palju Vene sõjaväelastest vabaks jäänud elamispinda, kuhu väljatõstetuid võiks elama asutada,” märkis ta. Pärast kohtukutset saadab täitevbüroo elanikule teate, milles palub elamispind teatud päevaks vabastada. Samuti peab elanik teatama koha, kuhu täitevbüroo tema asjad hoiule viib. """"Kui inimene neid nõudmisi ei täida, tõstetakse ta jõuga korterist välja ning asjad jäetakse lageda taeva alla,” lausus Vokk. """"Nende eest täitevbüroo ei vastuta.” Voki sõnul pole v täiturite vastu peale Eduard Saumjaniga asetleidnud intsidenti enam füüsilist vägivalda tarvitatud. Küll on aga täitureid korduvalt ähvardatud. BNS</p><p>Täitevbüroo on tänavu korterist välja tõstnud ligi 200 inimest Tallinna ja Harju Täitevbüroo on saanud tänavu kohtutelt möödunud aasta jäägiga koos 367 väljatõstmistaotlust, millest on rahuldatud üle poole. Väljatõstmistaotlused: Harjumaa 118 : MMMMMM Põhjarajoon 96 MMMMB Lõunarajoon 67 MMi Läänerajoon 23 M """" '' X \ \ 'Y f V 1 1 ' ”C-® Allika: BNS O SL</p><p>Tartus tutvustati neljakeelset haldusleksikoni</p><p>Esmaspäeval esitleti Tartus eesti-, soome-, vene- ja ingliskeelseid haldustermineid tutvustavat kohaliku omavalitsuse sõnastikku, mis valmis Tartu ja Tampere Ülikooli koostöös. """"Raamatu tiraaž on vaid 500 eksemplari, seega kujuneb ta juba lähiajal defitsiidiks,” ütles Eesti Haldusjuhtimise Instituudi rektor ning</p><p>Tallinna linnavolikogu aseesimees Sulev Mäeltsemees. """"Püüame hoolitseda selle eest, et kohalikud omavalitsusüksused saaksid vähemalt ühe sõnastiku, samuti suuremad raamatukogud.” Eesti Omavalitsusliitude Ühenduse juhatuse esimees Aivar Ojavere leidis, et sündinud on väga oluline raamat, mis ei ole lihtsalt</p><p>sõnastik, vaid seletussõnaraamat. """"Eriti oluline on ta praegu, kuna oktoobris on tulemas kohalikud valimised. Loodan, et volikogudesse kandideerijaile saab see käsiraamatuks arusaamisel kes, kus ja miks nad on,” rääkis Ojavere.</p><p>Martin Pau</p><p>LÜHIDALT</p><p>President kuulutas välja kohalike valimiste seaduse President Lennart Meri kuulutas eile välja 11. mail Riigikogus vastu võetud kohalike omavalitsuste valimise seaduse. President jättis 7. mail kohalike volikogude valimise seaduse välja kuulutamata, põhjendades seda seadusega kehtestatud eelvalikuga kandidaatide vahel, ja saatis selle Riigikogusse tagasi. Muudetud seadus leevendab tunduvalt kandidaatidele esitatavaid keelenõudeid. Ka kuulutas president Meri eile välja Riigikogus 30. aprillil vastu võetud maareformiga seonduvate õigusaktide muutmise seaduse. Muudatused peaksid aitama maareformi kiirendada, mis oli valitsuskoalitsiooni peamisi valimiseelseid lubadusi. Euroopa Nõukogus valmib raport Euroopa Nõukogu (EN) raport Eesti kohta valmib septembriks ning nõukogu alakomitee hakkab seda arutama juunis, ütles Riigikogu aseesimees Tunne Kelam. Pariisis alanud Euroopa Nõukogu Parlamentaarse Assamblee (ENPA) õigussuhete ja inimõiguste komitee istungil osalev Kelam märkis, et Eestit puudutavat raportit ei jõuta seekord käsitleda. ENPA raportant Rudolf Bindig on kokku Eesti kohta kirjutanud neli ülevaadet, millest viimane on kõige kriitilisem ja pikem. See oli Eesti delegatsioonile ENPA-s üllatav, sest Eesti on oma formaalsed kohustused EN ees täitnud. Eesti alustab dialoogi NATO-ga Eesti alustab täna Brüsselis individuaalset dialoogi läänemaade suurima sõjalise organisatsiooni Põhja-Atlandi Lepinguorganisatsiooniga (NATO). Tegemist on NATO ja Eesti esindajate esimese individuaalse dialoogi kohtumisega pärast seda, kui Eesti esitas 30. aprillil nn. diskussionidokumendi, ütles Brüsseli saatkonna minister-nõunik Toivo Klaar. """"Kohtumise eesmärk on rohkem selgitada, mida mõtleb NATO oma laienemisest ning tutvustada Eesti seisukohti.” Meie diplomaat võib olla kodus Kinnitamata andmetel on Venemaal ebasoovitavaks isikuks kuulutatud diplomaat Argo Küünemäe Moskvast lahkunud ning naasnud Eestisse. Välisministeeriumi pressisekretär ütles eile, et pressiosakonnal pole andmeid, kas Küünemäe on tagasi Eestis. Tema sõnul tuleb Küünemäe tagasi välisministeeriumi käsutusse. Kultuuriminister sõidab Poolasse Kultuuriminister Jaak Allik sõidab täna kaheks nädalaks Poolasse, kus võtab esmalt osa Toruni rahvusvahelise teatrifestivali žürii tööst, seejärel suundub ta Varssavisse ametlikule visiidile. Eesti ja Poola kultuuriminister kavatsevad alla kirjutada kahe riigi kultuurikoostööd puudutavale kokkuleppele. Baltimaade regionaalministrid aga arutavad täna Riias algaval kahepäevasel kohtumisel kolme riigi omavalitsuste reformi ja omavalitsuste osa riigijuhtimises. Kohtumise lõpul kirjutatakse alla Balti riikide omavalitsusi käsitlevale koostööprotokollile. ETA juhatusel on uus esimeees Valitsuse määrusega sai valituse infobüroo direktor Juhan Kivirähk RAS Eesti Telegraafiagentuur (ETA) juhatuse esimeheks. Teiste seas on ETA juhatuse liikmed välisministeeriumi pres-si-ja infoosakonna peadirektor Juhan Haravee ja siseministeeriumi pressiosakonna ülem Piret Mürk. Tahetakse luua merealust tunnelit Tallinna ja Helsingi vahel võidakse juba enne sajandivahetust alustada merealuse raudteetunneli rajamist. Tunneli ehitamise vastu on huvi tundnud mitu Soome äriringkonda, täpsemaid seisukohti pole kahe riigi majandusasjatundjad ja valitsused veel avaldanud. Tallinna linnavalitsuse linnaplaneerimise osakonna spetsialist Reedik Võrno ütles, et kuigi suur osa tunnelist tuleb rajada merepõhja graniiti, pole ettevõtmine võimatu, sest Soomes on sellise töö kogemused olemas. Tunneli pooldajad peavad võimalikuks lõpetada ehitus kümne aastaga. Eestlane läheb sõjaväeakadeemiasse Eesti noormees Mehis Hakkaja (20) hakkab suvel õppima Ameerika Ühendriikide prestiižikas sõjakoolis West Pointis, teatas kaitsejõudude peastaabi pressiesindaja. USA sõjaväeakadeemias peab Hakkaja kohal olema 26. juunil, praegu valmistab ta ette kooliga lepingu sõlmimist. Kuues sadamas heisatakse sinine lipp Kõik kuus Eesti jahisadamat, mis taotlesid tänavu Euroopa Keskkonnakoolituse Fondi (FEEE) sinist lippu, tunnistati selle vääriliseks. Puhta sadama sinise lipu said tänavu Haapsalu jahtklubi sadam, Eesti jahtklubide liidu ja Eesti spordiseltsi Kalev jahtklubi Pirita sadamad, Lohusalu, Nasva jahtklubi ja Pärnu sadam. FEEE annab sinise lipu Euroopa Liidu keskkonnakaitse normatiividele vastavatele sadamatele, lipud heisatakse igal aastal 5. juunil, ütles ühenduse Hoia Eesti Merd vastutav sekretär Peeter Leola. BNS-ETA-SL</p><p>Eesti Post laskis käibele illustreeritud postkaardi</p><p>Eesti Post laskis Tallinna ja Harjumaa sideasutustes müügile uue enda logoga varustatud illustreeritud lihtpostkaardi. Selle on kujundanud Jaan Saar ning trükkinud Vaba Maa. Trükiarv 25 000. Kaardi esikülje vasakul poolel on kunstnik kujutanud fotodelt tuttavat motiivi - vaadet Viru tänavale väravatornidest raekoja suunas. Esikülje parempoolne osa on tavakohaselt margi ja aadresside jaoks. Postkaardi tagakülje allserval on Tallinna siluett</p><p>ning eesti ja inglise keeles tekst: """"Tallinn, Eesti Vabariigi pealinn. Esmakordselt kirjalikult mainitud 1154, hansalinn alates 1285.” Uus illustreeritud postkaart on arvult neljas Eesti Posti logoga kaart - esimene oli harilik valge, teine kujutab 2. sidejaoskonda ning filateeliakauplust Tallinnas Toompeal, kolmas postkaart on pühendatud 28. Tartu suusamaratonile. Eesti Postmargi direktor Heldur Unt ütles uut trükist kommenteerides, et kavas on välja lasta ka markeeritud postkaart</p><p>Eesti—siseseks kasutamiseks. """"Kas sellele trükitakse margi kujutis või märge postimaksu tasumise kohta, see pole veel otsustatud,” märkis ta. Unt ei välistanud, et edaspidi, kui postkaartidel kujutatakse muude paikkondade motiive, suunatakse need samuti müügile eekõige kujutatavasse piirkonda. Lahtiste postkaartide saatmisse suhtutakse mitmeti, kuid see on kirjast odavam. Ees-ti-sisene tariif on 2,2 krooni.</p><p>Hugo Anka</p><p>4</p><p>3,</p><p>KODUMAA</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960522.1.5	<p>Linnakohtule tehti pommiähvardus</p><p>Tundmatu \cnc keeles kõnelnud mees tegi eile hommikul Tallinna linnakohtule pommiähvarduse, kuid hoonest pommi ei leitud. Linnakohtu esimees Poigo Nuuma ütles, et tundmatu vene keeles kõnelnud mees helistas linnakohtu sekretärile ja teatas, et kell 10 lõhkeb kohtus pomm. Seejärel viskas helistaja toru hargile. Päästeameti töötajad otsisid kiiresti kohtuhoone läbi, kuid ei leidnud ühtegi lõhkeseadeldist. Kell 10.45 jätkus kohtus töö. Nuuma märkis, et ta ei usu, nagu oleks pommiähvardus seotud mõne linnakohtus peetava protsessiga organiseeritud kuritegevuse üle. Linnakohus on kord juba pommirünnaku ohvriks langenud. Möödunud aasta 9. novembril plahvatas lõhkekeha, mis purustas kohtumaja välisuksed, kõik esimese korruse aknad, tekitades hoonele suurt kahju. Politsei seostas plahvatust toonaste protsessidega allilmategelaste üle, latid plahvatuse korraldaja(d) on seni tabamata. Nuuma kinnitas toona, et pommiplahvatustega ei saavuta terroristid midagi. ”Nii mõtlevate inimeste loogika on primitiivne, kohtu ründamine ei mõjuta kohtunike tööd,” ütles Nuuma. BNS-SL</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Eile ähvardati põrgumasinaga Tallinna linnakohut, möödunud aastal plahvatas aga see hoone ukse ees.</p><p>Pikendati Tamme korteritehingu uurimist</p><p>Riigiprokuratuur pikendas Tallinna linnapea Jaak Tamme korteritehingu kohta algatatud kriminaalasja uurimise tähtaega kahe kuu võrra. Keskuurimisbüroo abidirektor Kersti Jundas ütles, et taotluse uurimistähtaja pikendamiseks esitasid nad möödunud nädalal ning tähtaeg lõpeb 22. juulil. ”Soovisime uurimistähtaja pikendamist, kuna meil pole veel piisavalt tõendeid otsuse langetamiseks,” lausus Jundas. """"Kahe kuuga peame uurimisega ühele poole saama, kuna rohkem enam venitada ei anna.” Keskuurimisbüroo hakkas linnapea Tamme korteritehingut uurima 2. aprillil, mil riigiprokuratuur muutis uurimisalluvust, suunates selle kapost ära. Kapo algatas 22. märtsil kriminaalasja fakti kohta, et Tamm ja endine abilinnapea Ivar Lind-</p><p>pere ostsid jä müüsid oma vanalinna korteri. Tallinna linnavolinike Andres Korgi ja Feliks Unduski sõnul said mõlemad korterid ebaseaduslikult ning teenisid korruptiivset tulu, müües need neli korda turuhinnast odavamalt. Seni pole uurimine veel tuvastanud, et keegi oleks sellest ebaseaduslikku tulu saanud, samuti pole kriminaalasjas kellelegi süüdistust esitatud. Undusk süüdistab riigisekretäri korteritehinguis Riigikoguja Tallinna linnavolikogu liikme Feliks Unduski väitel on peale Tallinna linnapea Jaak Tamme saanud seadusi ja linnavolikogu otsuseid eirates korteri ka riigisekretär Uno Veering, Tallinna abilinnapea, Lasnamäe linnaosa vanem ning üks erafirma. Endine abilinna-</p><p>pea ja nüüdne riigisekretär Uno Veering sooritas talle konkursiväliselt eraldatud viietoalise korteriga samalaadse tehingu kui linnapea Jaak Tammgi, ütles Undusk eile. Tema sõnul eraldas linn 1994. aastal Veeringule ja abilinnapea Ago Naaritsale Narva maantee 22 viietoalised korterid. """"Veering sooritas korteriga analoogse tehingu linnapeaga,” väitis Undusk. """"Mõistes, et ta ei jaksa seda korterit remontida, sooritas ta müügitehingu.” Undusk ütles, et Tallinna linnavalitsus andis tänavu 4. märtsi korraldusega erafirmale Inrestauraator loa rentida 82 korterit aastani 2001 Lasnamäel Vikerlase tänav 15. """"Selle üheksakordse maja suhtes pole linnavalitsus volikogu poole pöördunud, eraldades korterid ilma enampakkumiseta omavoliliselt,’ ütles Undusk. ” BNS</p><p>Kohilas oli metsatulekahju</p><p>Kohilas raudtee ääres süttis esmaspäeva õhtul pool hektarit metsa, pritsimehed ja kohalik rahvas kustutasid metsapõlengu kiiresti. Põleng avastati üleeile kella 17 paiku, kui tules oli umbes pool hektarit raudteeäärset kuusikut. ”Kui sinna sain, nägin, et tuletõrjemasin ei pääse metsa alla, samas oli tuul tõusmas ning otsustasin abiväge kutsuda,” rääkis Sõnumilehele Kohila vallavanem Priidu Rõõmus. Tema sõnul saadi lõpuks kokku poolsada inimest, kes koos tuletõrjega suuremale põlengule tunni aja pärast piiri panid. """"Üldiselt ei tekitanud õnnetus olulist kahju - arvatavalt jäävad tules olnud männid ja kuused alles,” ütles Rõõmus. ”Pole välistatud, et tulekahju võis põhjustada mõni vintis mees või koolilaps.”</p><p>Siim Randla</p><p>Eestit külastab Rootsi relvajõudude ülem</p><p>Eile alustas Eestis kahepäevast visiiti Rootsi relvajõudude ülemjuhataja kindral Owe Wiktorin, et arutada edaspidist Rootsi ja Eesti vahelist kaitsealast koostööd. Kell 14 maandus Wiktorin Rootsi relvajõudude kahemootorisel lennukil Tartu lähedal Ülenurme lennuväljal, kus teda võtsid vastu meie kaitseväejuhataja kolonel Johannes Kert, õhuväe ülema kohusetäitja Teo Krüüner, kaitseväe juhataja nõunik Hain Rebas jt. Kolonel Kert ütles, et tema ja Wiktorini kohtumise eesmärk on jätkata koostööd, mida on tehtud siiamaani. Eesti kaitsejõudude peastaabi andmetel õpib praegu Rootsi Mereväe Akadeemias kolm Eesti kadetti, teist samapalju peaks akadeemiasse siirduma sügisel. Peastaap märkis koostööle viidates ka Rootsi abi miinide otsimisel Eesti vetes. Kordi sõnul on rootslased saatnud Eesti sõjaväele jalanõusid, riideid, jalgrattaid, mõned vanad soomukid, mis leidsid kasutamist päästeametis, ning erinevat mereväe varustust. Rootsist tulnud abi on üldiselt tõ-</p><p>hus olnud,” nentis Kert. """"Lausa kaltse pole eest ära saadetud.” Eesti võib osta Rootsist relvi Kaitseväe juhataja märkis, et üks Rootsi firma on pakkunud Eestile Õhutõrjetehnikat ja tanke. """"Rootsi on deklareerinud juba ammu, et Eestile võidakse relvi müüa,” tõdes Kert. """"Eesti soovi osta tingib aga ikkagi rahakott.” Ta lisas, et võimaliku relvaostu otsustaja ei ole mitte EKJ peastaap, vaid kaitseministeerium. Paarkümmend minutit pärast pidulikku vastuvõttu Ülenurme lennuväljal pani Rootsi kindral pärja Tartu Ülikooli peahoone taha kuningas Gustav II Adolfi monumendi jalamile. TÜ peahoones külastas Wiktorin prorektor Teet Seene juhtimisel aulat, ülikooli nõukogu saali ning rektoraati. Õhtul sõitis kindral Ida-Virumaale, et külastada Narva Hermanni kindlust ning kohtuda Narva linnapea, volikogu esimehe, piirivalvekordoni ning riigikaitseosakonna ülemaga. Täna on Wiktorinil plaanis põhiliselt töökohtumised Tallinnas.</p><p>Martin Pau</p><p>POLITSEITEATED</p><p>Jõhvis tapeti invaliid</p><p>Esmaspäeval kella 9.30 ajal leiti Jõhvis Säde tänava korterist naisinvaliidi vägivallamärkidega laip. Politsei pressiesindaja sõnul oli KohtlaJärvel elanud 24-aastasele II grupi invaliidile terariistaga kaela löödud.</p><p>Lagunenud mehelaip Raplamaal</p><p>Raplamaal leiti esmaspäeval Polusti jõest tundmatu mehe lagunenud surnukeha. Mees on 45-50-aastane ja tõenäoliselt oli ta vees ligunenud pikemat aega, ütles politseiameti pressiesindaja. Vägivallamärke esialgu ei leitud.</p><p>Püüdis vangidele kahtlasi aineid viia</p><p>Murru vangla julgeolekuosakonna töötajad võtsid laupäeval nooremkontrolörilt Aleksandrilt pääslas ära kahtlase päritoluga aineid ja süstlaid. Aleksandr (23) püüdis aineid ja süstlaid vanglasse toimetada, ütles täitevameti peadirektori asetäitja Valeri Kravets. Ta lisas, et ekspertiis peab välja selgitama, kas kahtlased ained on narkootikumid. Kravets lisas, et vangla julgeolekuosakond tabas Aleksandri eelneva operatiivtöö tulemusena, märkides, et mees oli juba mõnda aega """"luubi all”. """"Ilmselt lootis Aleksandr, et laupäeval pääslas kontrolli pole,” märkis Kravets. Aleksandrilt leiti umbes 70 g mitmesugust rohelist puru ja süstlaid. """"Meie arvamuse kohaselt on tegemist narkootikumiga, kuid enne ametliku ekspertiisi tulemuste selgumist ei saa talle süüdistust esitada,” lausus Kravets.</p><p>Varga ohvriks koduukse ees</p><p>Tundmatu kurjategija varastas esmaspäeva keskpäeval ühelt naiselt tema kodu ukse juures käekoti, milles oli ligi 1000 krooni, pass ja pensionitunnistus. Kui 58-aasta-ne Galina hakkas Viru tänaval ühes majas koju minema, järgnes talle tundmatu mees, kes haaras Galina käest käekoti ja põgenes, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Varas oli umbes 30-aastane, rääkis eesti keeles ja kandis sinist teksajakki.</p><p>Neiu sai petta</p><p>Neli noormeest võtsid esmaspäeval Tallinnas oma tuttavalt neiult ära muusikakeskuse ja videomaki, mille nad olid talle päev varem 10 000 krooni eest müünud. Kell 16.30 laskis 21-aastane Margit pahaaimamatult oma korterisse Marguse, Sven-Eriku, Kristo ja Andrese, kes võtsid neiult ära muusikakeskuse Pioneer ja videomaki Samsung. Margit oli selle muusikakeskuse ja videomaki püha-</p><p>päeval kella 22 paiku samadelt noormeestelt 10 000 krooni eest ostnud, ütles Tallinna politsei pressiesindaja.</p><p>Varastati parkimisautomaadid</p><p>Tallinna kesklinna politseijaoskond sai posti teel avalduse ME-lt Valika. Prefektuuri pressitalituse teatel informeeris munitsipaalettevõte politseid, et 17. mail kella 11.30 ajal varastati Hariduse tänavalt kolm kahekohalist parkimisautomaat!. Valika hindab kahju 42 000 kroonile.</p><p>Tüdrukud varastavad</p><p>Võõrastes korterites käivad vargil ka tüdrukud, öeldi Tallinna prefektuuri pressitalitusest. Möödunud kolmapäeval murti sisse ühte korterisse Noole 2. Nüüd on prefektuuri kriminaalpolitsei varavastaste kuritegude grupp koos Põhjarajooni kriminaalpolitseinikega kindlaks teinud, et vargil käisid Rapla maakonnas elav 1978. aastal sündinud Kristi ja kaks Jõgeva maakonna elanikku - 1978. aastal sündinud Monika ja 1974. aastal sündinud Janek. Kahtlustatavad tunnistavad süüd, osa varastatud asju on kätte saadud.</p><p>Röövlid tabati kaks aastat hiljem</p><p>1994. aasta 2. juunil tungiti Tallinna vanalinnas kallale Soome kodanikule, keda peksti ja rööviti. Kesklinna kriminaalpolitsei tuvastas, et soomlast röövis 1§73. aastal sündinud varem kohtu poolt karistatud Taivo.</p><p>Liiklusõnnetused</p><p>Politseil olid andmed nelja esmaspäevase raskema õnnetuse kohta. Hukkus üks ja vigastada sai kolm inimest. 8.45 hakkas Tallinna-Narva maantee 101. kilomeetril 1940. aastal sündinud jalgrattur vasakule pöörama ja ei lasknud läbi otse sõitnud vastutulevat autot. Rattur suri sündmuskohal. Kell 3.40 öösel kihutas Tal-linna-Tartu maantee 141. kilomeetril teelt välja ja läks külili furgoonauto Mercedes. Purjus juht sai vigastada, kuid õnneks polnud vigastused eriti rasked ja ta lasti pärast esmaabi kodusele ravile. Kell 17.40 jooksis Tallinnas, Sõpruse puiestee ja Koskla tänava ristmikul ülekäigurajal üle sõidutee 9-aastane poiss ja sai löögi Mazdalt. Väike kiirustaja saadeti pärast esmaabi andmist kodusele ravile. Kell 22.10 kihutas TallinnaPaldiski maantee 47. kilomeetril teelt välja ja põrkas vastu puud Opel Kadett. Vigastada sai autos sõitjana istunud naine. 1962. aastal sündinud juht oli purjus. ETA/BNS/E.U.</p><p>Täpsustus</p><p>Eilses lehes ilmunud loos """"Täpseim politseinik on Kalle Sepp” on juhtunud paar ebatäpsust. Nii Kalle Sepp kui võistkondlikud meistrid teenistus-</p><p>püstolist laskmises kuuluvad tegelikult Jõgeva prefektuuri. Samuti peab kirjutatud Reeda asemel olema Fred. Vabandame</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>i</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960522.1.6	<p>ESTONIA: valesti konstrueeritud rahateenimise masin</p><p>2.</p><p>Algus eilses lehes Sootuks teisel arvamusel on rahvusvahelise uurimiskomisjoni ekspert, Eesti Merehariduskeskuse sadamamajanduse kateedri juhataja August Ingenna. Tema meelest võisid vööriluugi kinnitusseadmed puruneda üksnes tsüklilise koormuse (paljude lainete ja visiiri raskuse koosmõju) tagajärjel. Kusjuures tegu oli tüüpilise väsimuspurunemisega. Eesti eksperdi hinnangul on staatilise koormuse arvutamine ekslik ning Saksa laevatehas lükkab selle seisukoha kerge vaevaga ümber. Koos oma kolleegiga Tallinna Tehnikaülikoolist, dotsent Viktor Strižakiga esitas Ingerma mai algul rahvusvahelisele uurimiskomisjonile Estonia kinnitusseadmete purunemise põhjuste omapoolse analüüsi. Too uurimus toob esile, et Estonia atlandi luku vööriluugi aasa aval on mõlemal pool haamerdunud kõrvad, mis said tekkida ainult suure arvu löökide tagajärjel. Lisaks sellele on ava suurenenud. Tuukrite hinnangul on ka külglukkude sõrmede ja ava vahel kuni 10 millimeetri suurused avad. Muide, samamoodi olid suurenenud Diana II külglukkude ning atlandi luku avad. Kõik see kõneleb tsükli 1 istest löökidest. Lisaks sellele juhivad Ingerma ja Strižak tähelepanu tõsiasjale, et Estonia vööriluugi kinnitused ja hinged on keeviskonstruktsioonid. Kusjuures ühte külglukku on keevituse teel parandatud. Sel juhul on väsimuspraod vägagi tõenäolised, väidavad nad. Estonia huku põhjusi uurivad eksperdid on saanud külgluku arvutuslikuks purustusjõuks 95214 tonni. Ingerma ja Strižaki arvutuste kohaselt oli väsimusmärkidega külgluku tegelik kandevõime kõigest 6-10 tonni. Valesti ehitatud laevad Seni on laevatehastes ja rahvusvahelise uurimiskomisjoni eksperttöödes arvutatud vööriluugi kinnituskohtade vastupidavust klassikalise tugevusõpetuse järgi kui staatilisele koormusele alluvat ideaalset konstruktsiooni. Ingerma ja Strižak vaatlevad kinnitussõlmi kui reaalseid konstruktsioone ning on teinud oma arvutused vastavalt masinaehituses kasutatavatele arvutusviisidele ja normidele.</p><p>Tulemus on masendav: näiteks vööriluugi põhjaluku kontsentraatoritega normaalpingete väsimuspiir merevees on kuni 35 korda seni arvatust väiksem. Ehk teisisõnu: seni kasutusel olevad kolme lukuga ro-ro tüüpi laevad on ülimalt ohtlikud. Nende vööriluugi kinnitusseadmed on halvasti konstrueeritud - mõõtmetelt ajadimensioonidad ja neis võivad tekkida lõtkud. Säärase vööriluugi purunemine on parvlaevade konstruktsiooni juba sisse programmeeritud. Ingerma ei leia, et ta on teinud mingi avastuse. ”Asi on selles, et laevaehitajad ei orienteeru masinaehituse probleemides. Pealegi on staatilise koormuse puhul kinnituslukkude purunemistugevust lihtsam arvutada, väsimuskatsed võtaksid märksa rohkem aega,” ütleb ta. Mida teha? Ingerma arvates tuleks kasutusele võtta lõtkuta kinnitussüsteem. Säärane sundkinnitus on näiteks neljal Eesti Merelaevanduse laeval. Neid on ilma igasuguste probleemideta ekspluateeritud 20-22 aastat. Ebakindlate ro-ro laevade kinnitusmehhanismide järelevalvet aga tuleks Ingenna meelest tõhustada. """"Kinnituselementide kontroll oleks vaja viia laeva kontrolli üldtsüklisse reisi ajal. Kinnituskohad tuleks aga valgeks värvida - siis on tekkivad praod silmaga näha,” leiab August Ingenna. Kes projekteerib, see vastutab Estonia huku põhjusi uuriv rahvusvaheline komisjon ei tegele süüdlaste otsimisega. Eksperte huvitab laevade turvalisus ja sellega seotud tõsiasjad. Kuid olgem ausad: patuoinaid on otsitud 1994. aasta 28. septembri traagilisest ööst alates ja vastutust on nagu kuuma kartulit püütud siiasinna veeretada. See on loomulik. Esiteks on mängus väga suured rahad ja mõjukate gruppide huvid. Selles huvide karedas ketis on Eesti meremehed vaieldamatult kõige nõrgem lüli. Pole siis ime, et ikka ja jälle on püütud meie meremeeste mundriau mustata. Teiseks on selge, et vastus küsimusele """"miks” tähendab paratamatult ka vastust küsimusele ”kes on süüdi”. Ilma selleta ei ole võimalik laevaliiklust turvalisemaks muuta.</p><p>Eesti ekspertide analüüs toob armutult esile tõsiasja, et seadmeid, mis kuuluvad rohkem masinaehituse valdkonda, on seni projekteerinud laevaehitajad. Seda on tehtud oskamatult ja tagajärjeks on avariid. Vastutus nende eest langeb paratamatult projekteerijale, seega laevaehitajale. Kuid mitte ainult. Eesti Merelaevanduse ja Nordstrom &amp; Thulin AB vahel on sõlmitud tehnilise hoolduse leping, mis muu hulgas tähendas seda, et Estonia tehnilist seisundit hooldasid-kont-rollisid rootslased. Ingerma ja Strižaki analüüsi järgi pidid laeva vööriluugi kinnituskohtades olema väsimuspraod. Sama kinnitab, muide, ka sakslaste uurimus. Selles nenditakse, et Estonia põhjalukus olid väsimuspraod. Ent sel juhul olid rootslasedki katastroofis kaudselt süüdi. Siit kiuslik küsimus: kas ka mitte sellepärast ei püüta tegelda üksnes staatiliste pingetega ja välistada väsimusprobleem üldse? Paberid ei vastanud tegelikkusele Saatuslikus kombinatsioonis, mis viis 1994. aasta 28. septembri varahommikul merepõhja parvlaeva Estonia, oli veel kaks tegurit. Esiteks see, et Diana II avariist ei tehtud mingeid järeldusi. Bureau Veritas ja Rootsi laevakompanii ei teatanud vahejuhtumist kellelegi ning pärast rebendite parandamist jätkas Diana II sõitu, nagu ei oleks midagi juhtunud. On selge, et kui 1993. aasta 16. jaanuari õnnetusest oleks teisi laevakompaniisid informeeritud ja sellest vajalikud järeldused tehtud, ei oleks Estonia hukkunud. Enamgi veel: pärast kiiruga tehtud keevitustöid liisiti Diana II Estline’ile. Kusjuures Eesti meremehed olid laeva üle võtmas just Estonia katastroofi ajal. Kuid isegi siis ei informeeritud neid ja Estline’i 1993. aasta 16. jaanuari avariist.</p><p>Teiseks aitas Estonia katastroofile kaasa seegi, et laev müüdi 1993. aasta jaanuaris EestiRootsi ühisfirmale paberitega, mis ei vastanud tegelikkusele. Parvlaev Estonia osteti 15. jaanuaril 1993 Silja Line'\ tütarfirmalt EFFDO-2 OY sertifikaadiga, mis andis talle õiguse sõita piiramatult igasuguse ilmaga Läänemerel. Samas väärib tähelepanu, et enne seda kurseeris</p><p>laev Kapellskäri-Mariehamni-Naantali, Turu-Mariehamni-Stockholmi ja Vaasa-Umeä liinidel ning siis oli selle kasutus piiratud. Tänaseni ei ole selge, millal ja mismoodi piirangud kadusid. Küll aga sõltus sellest laeva hind. Paraku selgus peagi, et hinna sisse kuulusid ka 852 inimelu.</p><p>Raivo Palmaru</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Diana II vööriluugi vasakpoolse luku kõrval on roostejälgedega väsimuspragu. Ühe teise parvlaeva vööriluugi lukul on näha pragu, millele on tehtud ülekeevitus. Sääraste pragudega konstruktsioonid purunevad hõlpsalt.</p><p>Too 1980. aasta juunis Jos. L. Meyeri laevatehases vette lastud hiiglaslik alus on teeninud mitut isandat ja kandnud nelja nime: Viking Sally, Silja Star, Wasa King ja Estonia. Ööl vastu 28. septembrit 1994 viis see halvasti konstrueeritud rahateenimise masin koos endaga merepõhja 852 inimest.</p><p>TEISTEST LEHTEDEST</p><p>Tallinna linnapea eitab tagandamise soovitust</p><p>Tallinna linnapea, Koonderakonna aseesimees Jaak Tamm eitab võimalust, et erakonna juhatus teeb talle ettepaneku linnapea ametist tagasi astuda seoses avalikkuse ettejõudnud korteritehinguga. Mitme usaldusväärse allika kinnitusel Postimehele ei saanud teisipäeval välistada võimalust, et Koonderakonna juhatus teeb</p><p>oma koosolekul Tammele soovituse tagasi astuda, kuid üleeile õhtuks selgus, et koosolekut ei toimu. ’See on täielik spekulatsioon. Koonderakonnas on mõistusega inimesed. Kõigepealt ootavad nad ära, millal uurija ütleb oma seisukoha. Praegu ei ole mitte kellelegi mingit süüdistust esitatud, 'ütles Tamm Postimehele.</p><p>Diplomaatiline vaherahu</p><p>Kiivalt peab välisministeerium ja välisminister Siim Kallas isiklikult enda teada tõika, et möödunud nädalal kohtus välisminister Venemaa suursaadiku Aleksandr Trofimoviga, kiijutas Eesti Päevaleht. Kinnitamata andmeil soovisid mõlemad pooled kohtumist võimalikult omavahele jätta ja</p><p>Venemaa suursaadiku ettepanekul puhusid nad juttu neutraalsel pinnal, ühes Tallinna restoranis. Päevalehe andmetel leppisid Kallas ja Trofimov kohtumisel kokku, et välisministeeriumid loobuvad sõnasõjast ajakirjanduse veergudel ning püüvad kuumaks köetud suhteid siluda.</p><p>Lennuvälja saatus hämar</p><p>Aasta lõpus selgub, kas Eesti ja Balti riigid vajavad Tartus suurt lennuvälja, ütles AS Tartu Raadi Lennujaam tegevdirektor Andrus Kilgi Äripäevale. Raadi lennuvälja ühe omaniku - Luunja valla majandusnõuniku Raivo Tariku sõnul magas Eesti oma šansi</p><p>maha ning USA-Hollandi firma Philips investeeris Leetu Šiauliai mahajäetud sõjaväe28,5 miljonit USA dollarit. """"Meil on kogu aeg olnud kaks põhitakistust: esiteks valitsuse skeptiline seisukoht ning teiseks lahendamata maaomandi küsimus,” ütles Tarik.</p><p>6</p><p>a</p><p>KODUMAA</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960522.1.7	<p>VÄLISMAA</p><p>Saksamaal jätkuvad hoiatusstreigid</p><p>Saksamaal on selle nädala esimestel päevadel olnud paljudes linnades tõsiselt häiritud bussija rongiliiklus. Avaliku sektori, transpordi- ja liiklustöötajate ametiühingu (ÖTV) eestvõttel toimuvad enam kui 100 000 osavõtjaga hoiatusstreigid. Streikinud on ka postitöötajad, kooliõpetajad, lasteaedade ja haiglate personal. Vastuseks valitsuse ettepanekule külmutada palgad kokkuhoiupoliitikast lähtudes senisel tasemel soovivad streikijad 4,5% palgatõusu. ÖTV-sse kuulub 3,2 miljonit</p><p>avaliku sektori töötajat. Esindatud on rohkem kui 450 elukutset medõdedest ja prügivedajatest lennukipilootide ja tuumafüüsikuteni. Palgakõnelused tööandjatega katkesid eelmisel nädalal ning nende neljas voor peaks algama täna. ÖTV esimees Herbert Mai nägi eile võimalust kokkuleppele jõudmiseks. Ta andis mõista, et 4,5% palgatõusu nõudes ei maksa näha streikijate viimast sõna. Samas välistas ta võimaluse, et ÖTV nõustub palkade külmutamisega. Valitsuskoalitsiooni juhtpartei</p><p>Kristlik-Demokraatliku Lii-du/Kristlik-Sotsiaalse Liidu (CDU/CSU) fraktsiooni liider Bundestagis Wolfgang Schäuble seevastu hoiatas eile ÖTV-d konfrontatsioonikursi eest. Viimati toimus ÖTV organiseeritud suurstreik 1992. aasta kevadel. Esmaspäeval algas ka Saksa Ametiühingute Liidu (DGB) protestinädal: protestitakse valitsuse poolt aprilli lõpus välja pakutud kokkuhoiuprogrammi vastu. Liidukantsler Helmut Kohi toonitas samal päeval, et ta ei kavatse säästuprogrammi põhimõtetest loobuda, sest ainult nõnda on on võimalik parandada tööhõivet ning tagada Saksamaa konkurentsivõimelisus. Kohli sõnul on ta kindel, et suurem osa elanikkonnast aktsepteerib kokkuhoiuprogrammi. Wolfgang Schäuble kinnitas intervjuus päevalehele Die Welt, et säästuprogramm viiakse parlamendist läbi ning ka selle praegused kriitikud valitseva partei ridadest hääletavad kindlasti poolt. Valitsusprogrammis nähakse riigiteenistujate palkade külmutamise kõrval muu hulgas ette haigustasu vähendamist ning lastetoetuste suurendamise edasilükkamist. Kokkuhoiukava kaugem eesmärk on täita Euroopa valuutaliiduga ühinemise nõuded.</p><p>Aadu Hiietamm</p><p>Streikijad Bonni turuplatsil.</p><p>Reuteri foto</p><p>ÜRO tribunal kuulab ära tõendusmaterjali Karadzici ja Mladici vastu</p><p>HAAG, BRUSSEI. ÜRO endise Jugoslaavia sõjakuritegude tribunal kuulab juunis ära Bosnia serblaste liidri Radovan Karadzici ja relvajõudude juhataja kindral Ratko Mladici vastu esitatud tõendusmaterjalid. Karadzicit ja Mladicit süüdistatakse genotsiidis ja inimsusevastastes kuritegudes Sarajevo piiramisel ja Srebrenica turvaala vallutamisel. Tõendusmaterjali ärakuulamine võimaldab kinnitada süüdistuse esitamist ja rahvusvahelist vahistamiskorraldust.</p><p>Rahvusvaheline Bosnia rahuvahendaja Carl Bildt arutas esmaspäeva õhtul Serbia presidendi Slobodan Miloseviciga Daytoni rahulepingu tagamisega seotud küsimusi. Diplomaatide sõnul on Milosevic andnud lubadusi nii Karadzici kui Mladici tagandamiseks. NATO allikad teatasid eile, et kui rahvusvaheline kampaania Karadzici võimult tõrjumiseks nurjub, ei kavatse NATO siiski hakata Bosnia serblaste liidrit jahtima. NATO juhid leiavad, et Karadzic pole võimalikke ohvreid väärt. Reuter-BNS</p><p>Sobtšak hoiab Boldõrevile ukse lahti</p><p>Peterburi kuberneri valimiste esimeses voorus pühapäeval osales valimiskomisjoni ametlikel andmetel 1,78 miljonit inimest ehk 49,12% nimekirja kantud valijaist. Ükski hääletussedelitele kantud 14 kandidaadist ei saanud üle poole valinute häältest. Senist linnapead Anatoli Sobtšakki toetas 524 526 inimest ehk 29% hääletanutest. Teisele kohale jäi praegune aselinnapea Vladimir Jakovlev (390 139 häält, 21,6%). Kolmas oli Venemaa Arvestuskoja aseesimees Juri Boldõrev (308 825, 17,1%). Kommunistide kandidaat Juri Sevenard jäi ümmarguselt 10% häältega neljandaks. Vastavalt Peterburi täitevvõimu juhi valimise seadusele tulevad nüüd kordusvalimised, mis peaksid toimuma 26. mail. Siis kandideerivad Sobtšak ja Jakovlev kui kaks enim poolthääli saanud ja seega teise vooru pääsenud pretendenti. Sobtšak ise peab Peterburi kuberneri valimisi 16. juunil korraldatavate presidendivalimiste peaprooviks. Esmaspäeval NTV telekanalil esinedes väljendas Sobtšak rahulolu selle üle, et pühapäeval said kommunistid Peterburis rängalt lüüa. Rahva suhteliselt tagasihoidlikku aktiivsust põhjendas Peterburi linnapea ilusa ilmaga, mille tõttu suur osa lin-</p><p>lasi sõitis maale suvekodudesse. Samal ajal avaldas ta lootust, et teises voorus õnnestub tal koguda ka nende hääled, kes pühapäeval valimistest osa ei võtnud. Ka arvas Sobtšak, et võidujooksust välja langenud kandidaatidele antud hääled jaotuvad tema kasuks. Sobtšak ei välistanud läbirääkimisi Boldõreviga valimisliidu moodustamise üle, kinnitades, et tema ”uks on kõnelusteks Arvestuskoja aseesimehega alati lahti”. Samas aga kahtleb Peterburi linnapea, kas Boldõrev on nõus tema ettepanekuga hakata linnapea esimeseks asetäitjaks, kuna ta töötab niigi kõrgel ametikohal. Jakovlevist rääkides väitis Sobtšak, et too on """"Moskva teatud poliitiliste ja rahandusringkondade käsilane”. Anatoli Sobtšak valiti linnapeaks 1991. aastal. Viie aastaga on tema populaarsus vähenenud kaks korda. Vastased süüdistavad meest ebarealistlikes suurprojektides ja liigses välismaal käimises. Nii on lehtedes olnud iroonilisi pealkirju """"Sobtšak visiidil Peterburis”. Linna elamumajandus, transport ja tänavavõrk on tunduvalt kehvamas seisus kui Moskvas. Samas taotleb Moskvast märgatavalt vaesem Peterburi Sobtšaki juhtimisel 2004. aasta suveolümpiamängude korraldamist. Interfax-BNS, SL</p><p>Vene kosmonaudid väljusid viieks tunniks avakosmosesse</p><p>LENNUJUHTIMISKESKUS Ööl vastu eilset väljusid Vene kosmonaudid Juri Õnufrienko ja Juri Ussatšov rohkem kui viieks tunniks avakosmosesse. Moskva aja järgi kell 2.50 orbitaaljaamast Mir väljunud kosmonaudid paigaldasid orbitaalkompleksi astrofüüsikalise mooduli Kvant külge päikesepatarei, mis kavatsetakse lülitada töösse 25. mail. Energiapaneeli muundurid on valmistatud USA-s.</p><p>Patarei transportimiseks kasutasid kosmonaudid orbitaalkompleksi välisküljele monteeritud teleskoopkätt, mis oli paigaldatud sinna nende eelmise väljumise ajal avakosmosesse. Kosmonautide väljasviibimise ajal pidas nendega sidet orbitaaljaamas viibiv Ameerika naisastronaut Shannon Lucid. ITAR-TASS-dpa-ETA</p><p>Suhted Venemaaga võivad Eesti astumist EL-i mõjustada</p><p>Piirivaidlused Venemaaga ja poliitiliselt tundliku vene vähemuse olukord on suurimad probleemid Eesti astumisel Euroopa Liitu, kirjutab eilses ajalehes Helsingin Sanomat riigiteaduse magister JUHA RUMPUNEN. Eesti ja Euroliidu vahelised suhted on kiiresti arenenud, märgib Rumpunen. Selle näiteks toob ta tõsiasja, et taasiseseisvumise järgse viie aastaga on Eesti sõlminud Euroopa lepingu, saavutanud assotsieerunud liikme staatuse EL-is ja Lääne-Euroopa Liidus (WEU). Eesti on Euroliidu poolt arvatud nende riikide hulka, keda valmistatakse ette liidu liikmeks vastuvõtmiseks. Mullu novembris esitas Eesti ametliku ühinemistaotluse, meenutab kirjutise autor. Rumpunen märgib, et majanduslikus plaanis peetakse Eestit Euroliidu peaaegu valmis liikmeks, kelle puhul ei ole vaja rakendada üleminekuaega. Eesti sihikindel poliitika EL liikmestaatuse saavutamise</p><p>nimel teeb Rumpuneni sõnul murelikuks Poolat ja eriti teisi Balti riike. Poola kartvat nimelt, et Eesti võib pääseda Euroliitu esimeste hulgas, Poola Euroopa-lepingus seisab aga tähtajaks alles aasta 2004. Juha Rumpunen teeb artiklis juttu Eesti süüdistamisest Balti ühisrinde lagundamises. Läti ja Leedu arvates kasutab Eesti oma huvides ära Soome ja Rootsi toetust ning pürib EL-i pigem põhjamaana kui ühena Balti riikidest. Eesti ei tee saladust sellest, et ta soovib EL liikmeks saada eeskätt julgeolekupoliitilistel kaalutlustel, kuna tunneb end Venemaa naabruses ilma poliitiliste ja sõjaliste garantiideta kaitsetuna. Kuna Eesti on tema suureks pettumuseks ilmselt jäänud NATO laienemiskavadest välja, siis on EL liikme staatus omandamas tema välis- ja kaitsepoliitilistes taotlustes üha suuremat tähtsust, kirjutab Rumpunen. Moskva ei ole nõus Eesti astumisega NATO-sse, kuid samal ajal ei tee</p><p>ta takistusi Eesti ühinemisel Euroopa Liiduga. Rumpuneni arvates on Eesti astumisel EL-i välis-ja kaitsepoliitilisi takistusi, mis seonduvad Eesti Vene-poliitikaga. Euroliidu liikmeks saamine tähendab Eesti jaoks liidus teostatavat ühtset välis-ja julgeolekupoliitikat, mis nõuab samade põhimõtete järgimist ka suhetes Venemaaga. Siiamaani on aga Eesti Vene-poliitika põhiliin EL omast erinenud. Euroopa Liit ei taha Venemaad muust Vanast Maailmast isoleerida ning peab seetõttu vajalikuks ajada temaga kannatlikku poliitikat, toonitab Rumpunen. Eesti suhtumine Venemaasse on tema arvates olnud jäigem (vastuhääletamine Euroopa Nõukokku vastuvõtmisel; Eesti parlament on ainus maailmas, kes on Venemaalt nõudnud Tšetšeenia iseseisvuse tunnustamist). Helsingin Sanomate kirjutises juhitakse tähelepanu sellele, et Eesti ja Läti on saavutanud kokkuleppe</p><p>Riia lahes kulgeva merepiiri üle, kuid et piirivaidlus Venega on paraku kõvem pähkel. Kui Eestist saab EL liige, siis muutub Eesti piir Euroliidu piiriks. EL aga ei soovi, et uued liikmesriigid tooksid kaasa välispoliitilisi lisaprobleeme, näiteks piiritüli Venemaaga. Rumpunen märgib, et seda teades on eestlased nüüd piirikõnelustel valmis ka teatud järeleandmisteks.' Rumpunen selgitab, et ametlikult ei ole Eestil mitte mingisuguseid territoriaalseid nõudmisi; ta lihtsalt soovib, et Venemaa tunnustaks Tartu rahulepingut. Mitteametlikult räägitavat Eestis, et vaidlusalaseid piirkondi Venemaalt niikuinii tagasi ei saa - pigem on küsimus omade ja Moskva ees ”näo tegemises”. Piirivaidluse lahendamine oleks mõlema poole huvides: siis poleks karta selle uut esiletõusu hiljem, kui Eesti on juba EL liige. Juha Rumpuneni arvates võib EL idalaienemise tõsiseks küsimuseks kujuneda vene vähemuse olukord</p><p>neis riikides. Tema arusaama kohaselt on vene vähemuse olukord Eestis poliitiliselt siiski üpris ebakindel. Venemaa on Eestit vähemustepoliitika pärast kõvasti kritiseerinud ja süüdistanud Eestit venelaste diskrimineerimises. Artiklis rõhutatakse, et üks Balti riikide julgeolekualase koostöö sihte on näidata, et ähvardus ühe riigi vastu on ähvardus kõigi kolme vastu. Seetõttu tuleb Eesti Euroliidu liikmeks pürgimisel tähele panna asjaolu, et Vene armeele on antud õigus liikuda läbi Leedu territooriumi Kaliningradi. Lõpetuseks tõdeb Juha Rumpunen veel kord, et Eestil võib Euroliitu astumisel tulla raskusi suhete pärast Venemaaga. Just Venemaa roll ja seisund on aga kogu Euroopa julgeoleku keskseid küsimusi.</p><p>Ingrid Eylandt</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960522.1.8	<p>VAATEID VENEMAA AJAKIRJANDUSSE</p><p>Valimisrulett ja akadeemiline programm</p><p>Venemaa presidendivalimisteni on jäänud alla nelja nädala. Mõnedki kired lähenevad haripunktile. Kandidaatide sõnu ja tegusid on hakanud jumestama hasardielemendid. Viimaste alla tuleks vähemalt osaliselt arvata ka Boriss Jeltsini kindel soov sõita Tšetšeeniasse ”ise asju lahendama”. Sõja lõpetamist on presidendilt oodatud ju rohkem kui aasta... Ja veel üks Venemaale uudne hasartmänguelement on lisandunud nende valimiste käigus. Börsidel on hakatud vastu võtma kihlveopanuseid kandidaatide toetusprotsentidele ja loomulikult ka lõplikule võitjale. Aeg-ajalt avaldatakse lehtedes kandidaatide """"börsikursse”. Jeltsinile ja Zjuganovile tehtud panused kõiguvad enam-vähem koos sotsioloogide ennustustega. Mõnevõrra kõrgemad tänavaküsitlustest on Gorbatšovi aktsiad. (Tänav pakub talle ca 2%, börs kuni 6% häältest.) Vähem kui kuu aega enne valimisi on Jeltsin oma kommunistist pearivaali kinni püüdnud ja edestab teda. Protsentuaalsed näitajad on sõltuvalt agentuurist erinevad. Jeltsini oletatav edumaa Zjuganovi ees kõigub laias laastus 1-8%-ni. Selle fataalse ja lärmaka totalisaatori taustal on tasapisi, ent pidevalt kahanenud Grigori Javlinski Šansid. Mäletatavasti oli ta talvistes reitingutabelites ka Jeltsinist eespool. Jääb ainult kaasa tunda sellele järjekindlale kabinetidemokraadile, kel pole oma reaalset positsiooni silmas pidades võimalik välja pakkuda ühtki eriti populistlikku lubadust. Ometi esines ta laialdase programmiga juhuks, kui peaks Venemaa presidendiks saama. Omal ajal Gorbatšovi jaoks plaanitud ’ 500 päevaga” nime teinud mees on nüüd ettevaatlikum. Sedapuhku planeerib ta Venemaa elu ette juba 750 päevaks. Javlinski lubab esimese saja päeva jooksul lõpetada verevala-</p><p>mise Tšetšeenias jakutsuda korrale riigiametnikud (andetud vallandada, sulid vangi panna, ülejäänutel privileegid ära võtta). Miinimumpalka lubab ta järgmiseks kevadeks tõsta kolm korda, keskmist pensioni ja stipendiume aga kaks korda. Aga tõelist edu ja õitsengut riigile ei luba Javlinski varem kui 10-15 aasta pärast. Ja karta on, et just selle aumehelikkuse pärast ta vähemalt sel valimisringil börsidel käivitunud poliitruleti jaoks erilist huvi ei paku. Venemaa elatustase 1995 Kui suur on siis see miinimumpalk, mille kolmekordistamist kavandab Javlinski? Interfaksi poolt edastatatud andmeist see täpselt ei selgugi, küll aga fakt, et Venemaa kõigi majandussfääride töötajate keskmine palk oli 1995. aastal 483 600 rubla, mis on peaaegu kaks korda rohkem ametlikust “elatusmiinimumist (see on 264 134 rbl.). Riikliku Statistikakomitee andmeil oli kõrgeim keskmine kuupalk Magadani oblastis (1 236 000), madalaim Dagestanis (168 000). Ja statistilise keskmise moskvalase sissetulek oli 1995. aastal 622 000 rubla (elatusmiinimum 328 000 rubla). Ligikaudne arvutus annab Venemaa keskmiseks sissetulekuks ca 1200 krooni kuus. Tuleb aga arvesse võtta, et näiteks linlaste väljaminekutel on teistsugune struktuur kui Eestis. Näiteks umbes 300 000 rubla saav Moskva pensionär maksab oma kahetoalise korteri üüri ja kommunaalteenuste ees kuus mitte enam kui viiendiku pensionist, s.o. umbes 60 000 rubla. Esticat Peterburi lehtedest Oleme mures, et viimasel ajal on Venemaa pressis tihenenud sõnumite ja hinnangute voog, mis ilmutab Eesti vastu sallimatust. See pole aga kaugeltki esimene kord ja vist ka mitte kõige ägedam laine. Lihtsalt oleme mõned varasemad tsüklid jõudnud ära unustada. Samas ei saa väita, et kogu Venemaa press viimseni oleks</p><p>ühtmoodi vaenulik või demagoogiline. Lõppeks analüüsis situatsiooni ilmset ühekülgsust just Izvestija! Veel ühe näitena võiks tuua Peterburi ajalehe Nevskoje Vremja neutraalse tooni, rääkimaks EestiVene hiljutisest """"spiooniskandaalist” ja diplomaatide vastastikusest väljasaatmisest. Ajaleht meenutas sedagi, et analoogilise süüdistusega saadeti konkreetne Venemaa (tollal Nõukogude Liidu) diplomaat juba 1990. aastal välja Soomest. Peterburi ajalehe arvates jäi aga Eesti diplomaat lihtsalt Venemaa valimiskampaania rataste alla. Teises suurlinna ajalehes Novõi Peterburg ilmus samuti lugu diplomaatiast. Selgub, et Eesti konsulaat Peterburis püüab otsekui nimme jääda võimalikult märkamatuks. Bolšaja Monetnajal asuval hoonel pole ei lippu ega soliidset siltigi. Pole mingit vitriini ega fotostendi, mis tutvustaks kodumaad, kuigi teistel diplomaatilistel esindustel on need olemas. Konsulaadist saab viisat vaid eelnevalt telefoni teel aega kinni pannes. Telefoni automaatvastaja annab pikalt selgitusi, aga (kas ainult või esimese plokina, see jääb artiklis natuke ähmaseks)... eesti keeles! NP küsib, kas Eesti diplomaatilised esindused ka New Yorgis eelistavad asjaajamises eesti keelt? Veel selgub, et viisat taotlevaid venelasi ei informeerita piisavalt. Nii mõnedki viisaomanikud on Narvast tagasi saadetud, kuna nad pole osanud kaasa võtta küllaldaselt raha. Sest kui Eestisse sõitjal pole kaasas vähemalt 600 krooni ööpäeva kohta, siis ta üle piiri ei saa. (Kui viisa on antud 30 päevaks, siis peab olema kaasas vähemalt 18 000 krooni). NP teatab selgituseks ja võrdluseks, et Eesti pensionär saab keskmiselt 1000 krooni kuus. Nii või teisiti ei pea mina seda kriitikat meie konsulaadi töö kohta siiski kuigivõrd Eesti-vastase kampaania koostisosaks, vaatamata isegi sellele, et loo pealkiri on """"Veidrused Eesti moodi.”</p><p>Teet Kallas</p><p>Reuteri foto Nädal tagasi kleebiti Moskvas üles plakateid, mis kujutavad Venemaa presidenti Boriss Jeltsinit surumas Moskva linnapea Juri Luzkovi kätt. Plakatil on lause: """"Moskvalased on oma valiku teinud”. Venemaa presidendivalimistega samal päeval -16. juunil - valitakse ka Moskva uus linnapea.</p><p>BALTICA</p><p>SRÜ-s osalemine pole Läti ja Leedu huvides</p><p>SRÜ-sse astumine on vastuolus läti rahva valiku ja tahtega, kinnitas Läti president Guntis Ulmanis oma esmaspäevases avalduses. Ulmanis tegi selle avalduse vastuseks Vene presidendi Boriss Jeltsini reedesele sõnavõtule, milles ta kutsus Balti riike SRÜga ühinema. Ulmanis kinnitab, et taasiseseisvuses on Läti võtnud kursi integreerumisele NATO struktuuride ja Euroopa majandus- ning julgeolekuorganisatsioonidega. ”See poliitika eeldab ka häid suhteid kõigi SRÜ riikidega,” märgib president. Ka Leedu president Algirdas Brazauskas välistas kategooriliselt Leedu liitumise SRÜ-ga. Traditsioonilises igaesmaspäevases raadiointervjuus märkis president, et Leedu seisukoht SRÜ suhtes on absoluutselt selge. See on märgitud 1992. aasta 8. juuni põhiseaduslikus aktis postsovetlikesse idaliitudesse mitteastumisest. Brazauskas tuletas meelde, et riikliku iseseisvuse seisukohta väljendas ka 1991. aasta 9. veebruaril toimunud rahvahääletus. Leedu prioriteediks jääb presidendi sõnul ikkagi integreerumine Euroopa Liituja NATO-sse. Samas pooldab Brazauskas Venemaaga konstruktiivsete ja asjalike suhete arendamist ning kahepoolsete probleemide, eelkõige piiriküsimuse lahendamist. Brazauskase sõnul aitavad sellele kahtlemata kaasa ka tippkohtumised, milleks Leedu on valmis.</p><p>Vene saatkonnalt ärandatud auto saadi kätte</p><p>Vilniuse politsei leidis Vene saatkonna ärandatud sõiduauto Volvo 940 ja vahistas pühapäeval ühe kahtlusaluse. Ärandatud luksusauto leiti ühest Vilniuse garaažist. 1995. aastal valmistatud Volvo rööviti läinud neljapäeval. Auto ärandanud kuijategija haavas püstolilasuga vasakusse reide teda takistada püüdnud Vene saatkonna esimest sekretäri Vladimir Pozdorovkinit. Vilniuse politsei algatas autoröövli tabamiseks operatsiooni """"Ämblikuvõrk”. .Politsei sai infot auto asukoha kohta mõni päev tagasi ja pani garaaži juurde välja valve. 22-aastane L. Rinkevic vahistati, kui ta oli garaaži sisenenud. Kinnipeetu väitis politseile, et teda oli vaid palutud autol silm peal hoida. Samas teatatakse, et haavatasaanud Vene diplomaat on paranemas, käib juba karkudega ja peaks lähipäevil haiglast välja saama.</p><p>Leedu soovib Schengeni maadega dialoogi viisavabaduse üle</p><p>Leedu ja Luksemburgi välisministeeriumi esindajad arutasid mitteametlikus õhkkonnas võimalust alustada läbirääkimisi viisarežiimi kaotamisest Leedu ja Schengeni leppe riikide vahel. 1. juulist Schengeni leppe eesistujaks saava Luksemburgi esindajad nentisid, et taoliste kõneluste alustamise tingimustele vastab Leedu Balti riikidest kõige enam. Luksemburgi esindajate hinnangul peaks just Leedu hakkama koordineerima Baltimaade tegevust viisavabaduse kehtestamise vallas. Schengeni lepe kehtestab ühise viisaruumi Belgias, Hollandis, Luksemburgis, Prantsusmaal, Saksamaal, Hispaanias ja Portugalis. Schengeni leppele on alla kirjutanud ka Kreeka, Itaalia ja Austria, kuid ühise viisaruumiga ühinevad nad hiljem.</p><p>Leedu Seim arutab assotsiatsioonilepingut EL-iga</p><p>Leedu välisminister Povilas Gylys esitas 16. mail Seimile ratifitseerimiseks möödunud aasta 12. juunil Luxembourgis alla kirjutatud assotsiatsioonilepingu Euroopa Liiduga. Seimi esimees Ceslovas Jursenas ütles, et assotsiatsioonilepingu ratifitseerimine peaks toimuma üheaegselt Leedu põhiseaduse 47. artikli parandusega, mis võimaldaks maa müümist välismaalastele. Hääletus põhiseaduse paranduse üle on planeeritud juuni lõppu.</p><p>Ilga Kreituse toetuseks loodi ühiskondlik organisatsioon</p><p>Riias moodustati eelmisel nädalal ühiskondlik organisatsioon ”Ilga Kreituse - Läti presidendiks”, mille eesmärk on tutvustada avalikkusele Kreituse kui presidendikandidaadi valimisprogrammi. Kreituse kandidatuuri esitas Demokraatliku Partei Peremees seimifraktsioon. Organisatsiooni juhatuse esimees on rahandusminister ja ühtlasi seimispiiker liga Kreituse abikaasa Aivars Kreitus. Läti presidendivalimiste esimene voor võib toimuda ajavahemikus 14.-20. juuni. Praegu on ametlikeks presidendikandidaatideks esitatud seimispiiker Kreituse, ühenduse Latvijai esindaja parlamendis Imants Liepa, vangis istuv omaaegne esikommunist Alfreds Rubiks ja praegune riigipea Guntis Ulmanis.</p><p>Rootsi kuninganna avas Lätis lastekodu</p><p>Eile tegi Lätisse visiidi Rootsi kuninganna Silvia. Kuninganna osales Tukumsi rajoonis rajatud Aizupe lastekodu avamisel. Tseremoonial osales ka Läti presidendi abikaasa Aina Uimane. Kuninganna Silvia külastas ka Riia 1. lastekodu ja kohtus Läti presidendi Guntis Ulmanisega. ELTA-ETA/BNS, SL</p><p>Tansaania praamiõnnetuses võis hukkuda pooltuhat inimest</p><p>Eilses praamiõnnetuses Victoria järvel kardetakse olevat hukkunud üle 500 inimese, teatas Tansaania riigiraadio. Tansaania reisipraam Bukoba, mille pardal oli üle 600 inimese, läks põhja Mwanza linna lähedal. Seni on suudetud päästa üle 40 vigastatud inimese, päästjad on avastanud vaid 21 surnukeha. Lootust ellujäänute leidmiseks praktiliselt pole. Me kardame, et õnnetuses hukkus üle 500 inimese, kuid päästetööd jätkuvad,” ütles riigiraadio valvetoimetaja Reuterile. Reuter- BNS</p><p>8</p><p>a.</p><p>VÄLISMAA</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960522.1.9	<p>MAJANDUS</p><p>Kagu-Eesti raudteerindel suuremate muutusteta</p><p>Selle aasta alguses pidasid Eesti Raudtee (EeR) juhid ja KaguEesti maakondade esindajad tormilisi läbirääkimisi, mille hakatuses ähvardas EeR reisijateliikluse kolmes piiriäärses maakonnas peaaegu seisma panna. Kuigi tänaseks on Põlva-, Võruja Valgamaale saabunud suhteline rahu, võib vaikus olla üsnagi petlik. Kes julgeb kinnitada, et järgmisel talvel ei olda jälle samasuguses olukorras? Talviseid läbirääkimisi tuletas meelde Võru asemaavanem Jüri Kikkas: ”Meile öeldi keset talve, et kahe nädala pärast jäävad need ja need rongid käigust ära. Väga äkitselt taheti maakonna rahvast seada tõsiasja ette, et homme enam raudteetsi edasi ei saa. Paljudel oli see aga elu ja surma küsimus. Ilmselt ei ole niisugust tööandjat, kes lepiks sellega, et töötaja ilmub tööle tund või paar hiljem. Ja kust leida Võrumaa tingimustes uut töökohta? Raudtee pakkus välja, et jätab käiku ühe rongikoosseisu, mis asub teele Tartust ja lõpetab Piusal. On raske tagada, et kolme maakonna rahvas saaks siis hommikul kella kaheksaks tööle ja õhtul kell viis jälle koju. Selles tekkisidki meil Valga kolleegidega lahkarvamused. Et kumbki järele ei andnud, jäi kehtima olemasolev graafik, mis meid täiesti rahuldas. Arvan, et EeR sai asjast pärast pikki vaidlusi siiski aru ja nii ta need pikendused tegigi. Tähtaeg 1. märts on ammu läinud. Nüüd hakkab juba suvegraafik kehtima.” Kikkase sõnul lükkus talvel edasi ka lõunase rongi käigust jätmine - polnud ju lõunastele sõitjatele midagi asemele pakkuda. ”Kui miski asi on ebaökonoomne, tu-</p><p>leks see kahtlemata asendada tasuvamaga. Aga seda ei saa paugupealt teha!” Kui kaob reisijatevedu, kaob ka raudtee Kikkase kinnitusel saadi isegi aru, et kokku hoida tahtes oleks tõesti õigem vedada inimesi Võrast Piusale bussidega. Näitas ju ka nimetatud rongiliinil tehtud loendus, et seal reisijaid peaaegu ei ole. Kikkas: ”Kui oleksime lasknud reisijateveo lõpetada, oleks raudtee väljasuremine olnud aja küsimus - nii oli ka Mõisaküla liiniga. Meie eesmärk on raudtee ja transiit ikka säilitada. Kui raudtee on välja suretatud, ei suudeta seda valvata ning kui lõpuks kaubad liikuma hakkavad, ei hakka keegi enam raudteed uuesti korda tegema...” Kikkase sõnul loodetakse Võrumaal, et tulevikus lähevad siitkaudu kaubasuunad Valga ja Riia, samuti Petseri suunas (Via Russica). Paraku paistis aasta alguses selgelt välja, et EeR juhtkonnal ei olnud selle regiooni transiidi vastu suuremat huvi. ”Kui kaubad liiguksid Võrumaa kaudu, areneks trassiäärne infrastruktuur. Olemasolevaid tootmishooneid on kerge ümber kujundada ladudeks, oleks võimalik organiseerida tollivabasid ladusid,” unistab Kikkas. Hoopis ise lugu on raudteed kasutama harjunud (sunnitud) inimestega. Maanteede võrk arendati välja just raudtee olemasolu silmas pidades, mistõttu igale poole teed ei lähegi. Sinna kohe busse suunata ei ole lihtsalt võimalik. Kuidas edeneb Koidula kaare ehitamine? Kikkas: """"Sellegi küsimuse tõstsime aasta alguse kohtumistel üles,</p><p>kuid paraku ei osatud vastata. 1994. aastal valmis seal muldkeha, 5 miljoni krooni ringis on juba investeeritud. Teine sama palju kuluks veel, siis oleks see kaar valmis ning võikski Tartu-Põlva-Võru-Valga-Tartu ringliikluse sisse seada. Miks seda ehitust siis üldse alustati, kui lõpetamiseks raha ei leita?” Kui senine tupik jääb, on Kikkase sõnul väga raske kujundada liinivõrke nii, et kõik kolm maakonda rahul oleksid. Maavalitsuse peaspetsialist Mati Kütt täpsustas, et EeR juhtide arvates võib Koidula kaare lõpetamine maksma minna 5-20 miljonit krooni. """"Pakkusime ka välja rööbasbusside idee. Raudteemehed ütlesid, et need läheksid maksma kuni 10 miljonit krooni ja et rööbasbussid võiksid välja osta omavalitsused...”</p><p>Omavalitsuse käest küsitakse vaid raha Asemaavanema sõnul oleks Võrumaal ainuüksi bussiliinide täiendavaks doteerimiseks tarvis pool miljonit krooni. Kolm-neli miljonit nõuaks teede sõidetavaks tegemine. Seda ressurssi ei ole aga kellelgi. Kikkas: ”Praegu on viimane aeg esitada järgmise aasta eelarve jaoks oma taotlusi. Kahtlemata peaks Eesti Raudtee just nüüd koos kolme maakonnaga esitama põhjendatud taotlused reisijateveo dotatsiooni saamiseks, nii et optimaalne liinimaht oleks tagatud ning inimesed saaksid tööle ja töölt koju. Paraku ei ole EeR juhtkond vähemalt meiega küll arutanud, mis number võiks eelarvesse minna. Aga kui keegi raha isegi ei taotle, seisame järgmisel aastal järje-</p><p>kordselt samasuguse dilemma ees: raha ei ole, piletitariifi ka enam tõsta ei saa - ning hakataksegi jälle liine sulgema...’ Võra maavalitsuse poole on EeR juhtkond enne suvise sõiduplaani kehtestamist siiski pöördunud. Nimelt lubasid raudteemehed reisijateveo Valga-Piusa liinil senises mahus säilitada, kui Võrumaa omavalitsused 3 miljonit krooni välja panevad. Omavalitsusliidul seda raha anda ei olnud. Kui EeR küsitud rahast ilma jääb (ilmselt jääb), hakkab varahommikune rong sõitma ainult Valgast Võrru ja tagasi. Lõunased rongid jäävad käima. ”Mina küll ei saa ara, kuidas sellest surnud ringist välja pääseda,” tunnistas Kütt. ”Raudtee arengu kontseptsiooni ei ole ju praeguseni avalikustatud.”</p><p>Mati Määrits</p><p>HARALD LEPPIKSONI foto Kui kunagi hakkab ka Võrumaal kaup rohkem liikuma, peaks raudtee veel alles olema.</p><p>Tallinn kogus 25 miljonit krooni automaksu</p><p>Mootorsõidukite maksu tasumise tähtaeg oli 1. mai. Selleks päevaks sai aastaülesanne - koguda 25 miljonit krooni - täidetud. Kas maksu ignoreerijaid oli palju? Tallinna rahandusameti juhataja Heino Tonsiver: Neid on iga maksu puhul, kui palju, ei saa veel täpselt öelda. Enamik autoomanikke siiski mõistab, milleks automaksuga kogutud raha kasutatakse. Teetöid on tänavu Tallinnas kavandatud 240 miljoni krooni eest. Automaksust kogutud summa moodustab sellest vaid kümnendiku. Riik Tallinna tänavate ehitamist ja remontimist ei toeta. Volikogu poolt meile pandud maksuhalduri rolliga selle maksu osas tulime toime. See sai võimalikuks tänu meil kasutada olevale arvutiprogrammile ning ka sellele, et maksumääras võeti vastu võrdlemisi lihtsas sõnastuses. Kardeti, et autod võetakse arvelt maha ja registreeritakse seal, kus automaksu veel pole? Käesoleval aastal auto ümberregistreerimine enam ei päästa, sest selle aasta maks tuleb ikka tasuda. Ümberregistreerimine on ka kulukas toiming ning läheb rohkem maksma kui on aastamaks. Rahulolematud on kindlasti need, kes oma autoga ei sõida. Paraku on maks jäik, see on kehtestatud omandi kohta. Kuid teisest küljest- miks peab olema registri arvel omand, mida ei kasutata? Sõiduki võib ju ka arvelt maha võtta. Mootorsõiduki aastamaksu kogumiseks tehtud kulutused moodustavad ca 1 % maksu tuludest. Kuidas saab rahandusamet aastamaksu kätte neilt, kes maksmisest kõrvale hoiavad?</p><p>Selles aitab meid kõigepealt liikluspolitsei, kes kontrollib aastamaksu tasumist. Meie selgitame esmalt need ettevõtted, kes pole aastamaksu maksnud. Kuna liiklusseaduse muutmise seadusega võib kuni 1. septembrini vanu autosid arvelt maha võtta, siis ei saa me nende omanikke automaatselt maksuvõlglaste hulka arvata. Tegelikele maksuvõlglastele saame aga trahvi määrata. Mootorsõidukimaksu osas on meile antud maksuametiga võrdsed õigused, kavatseme neid õigusi ka kasutada. Need autoomanikud, kes 1. maiks automaksu ei tasunud, peavad nüüd 0,15% päevas lisaks viivist maksma.</p><p>Boris Mikk</p><p>TARMO VAARMETS</p><p>a» &lt;F S Ba I l IK? ■w B -OB k (p a bl I | —f KIS W S Billis I il """"""""W W &lt; &lt; ■ • &gt; S SISUSTUSLUKS Õismäe tee 107a, TALLINN Kaunase pst. 21, TARTU</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p><p>9</p>
sonumilehtsl19960522.1.10	<p>KÜTUSETURG</p><p>Saabunud on järsk hinnalangus</p><p>Kaljo Aamer</p><p>AS EK</p><p>Autokütuse hind on hakanud järsemalt langema. Autobensiinid odavnesid esmaspäevast reedeni 10 USA dollari võrra tonnilt, diislikütus 7 dollari võrra tonnilt. Ka toornafta hind langes neljapäeval 18,72 (dated brenf) USD barrelilt. Hinnalanguse peamiseks põhjuseks peetakse seda, et ÜRO ja Iraak on põhilised vaidlusküsimused lahendanud. Sõlmitava kokkuleppe projekt anti Reuteri-BNS-i andmetel üle Iraagi presidendile Saddam Husseinile, et töö selle läbi vaataks. Ka saabus Moskvast tagasi ÜRO peasekretär Boutros Ghali. Iraan on olnud rahvusvaheliselt naftaturult eemal pärast invasiooni Kuveiti 1990. aastal. ÜRO Julgeolekunõukogu ettepanek, mis tehti möödunud aasta aprillis, lubaks tal iga 90 päeva tagant müüa miljardi</p><p>dollari eest naftat ja osta saadud raha eest toiduaineid ja meditsiinitarbeid. Suure bürokraatia veski jahvatab aeglaselt! Esmaspäeval siiski kirjutati Iraagi ja ÜRO vahel vastav kokkulepe alla. Leedus tõusevad aktsiisid Eelmisel nädalal võtsid nii Läti kui ka Leedu vastu otsuse tõsta autokütuselt võetavat aktsiisi, nagu ka eelmises kommentaaris juttu oli. Leedus tõstetakse alates 1. juunist</p><p>tariifi 35%, kuid mitte vähem kui 560 litti tonni kohta. Kuna aktsiisimaks on imporditaval ja Leedus toodetaval bensiinil sama, siis ütles Mažeikiai naftatöötlemistehase peadirektor Gediminas Kiesus, et aktsiisi tõstmine tähendab tehasele 10-15 miljoni täiendava liti vajadust - käibevahenditeks. Leedus tõuseb ka alkoholi ja sigarettide aktsiis. Pooleliitrine viinapudel kallineb 2,4 liti võrra. Ei kalline aga Leedus toodetavad odavad sigaretid.</p><p>240 230 220 Mootorikütuse hinnad (USD/t) 95E £..'.?&gt; *'4?.30F .'.4 £ ,J | «M fty(y M i 180 170 SäE00 Diisel iflB30_ ——5E30z 13.05 14.05 15.05 16.05 17.05 Allikas: EK Trading © SL</p><p>Valitsus kustutab Estonian Airi võlad</p><p>Valitsus otsustas kustutada riikliku lennukompanii Estonian Air võlad. Peaminister Tiit Vähi ütles pressikonverentsil, et valitsus kiitis heaks majanduministeeriumi ettepaneku Estonian Airi võlad kustutada. Ta ei täpsustanud kustutatud võlgade suurust. Eesti Erastamisagentuuri suhtlusjuht Marko Kadanik ütles, et RAS Estonian Airi otsesed riigimaksete võlad ulatuvad ligi 15 miljoni kroonini. Lisaks on valitsus andnud Estonian Airile kaks laenu kogusummas 26 miljonit krooni, märkis ta. Kadaniku sõnul ulatuvad Estonian Airi kohustused ja võlad kokku 112,7 miljoni kroonini. Estonian Airi peadirektor Toomas Peterson ütles, et tegelikult ula-</p><p>tuvad ettevõtte võlad üle 30 miljoni krooni. Valitsusele võlgneb Estonian Air sotsiaalmaksuna 14 miljonit ja muud võlad moodustavad 16-17 miljonit krooni. Valitsuselt võetud 10 miljoni kroonine laen tuleb tasuda selle aasta lõpuks ning 16 miljoni kroonine laen viie aasta pärast. 112 miljonit krooni on lihtsalt bilansiline summa, mis ei kajasta Estonian Airi tegelikke võlgasid, märkis Peterson. Tänavu esimese kahe kuu jooksul kaotas Estonian Air miljon krooni nädalas, ent nüüd on see nädalane kahjum tunduvalt vähenenud. Balti Cresco Investeerimisgrupi tegevdirektor Andres Rätsepp ütles, et Cresco sai erastamisagentuurilt ametliku kirja, mis kinnitas Maersk</p><p>Airi ja Balti Cresco valimist Estonian Airi enamusaktsiate erastajaks. Rätsepp ei öelnud, kui suure summa ulatuses taotles Cresco Estonian Airi võlgade kustutamist valitsuse poolt, viidates erastamispakkumise konfidentsiaalsusele. ”Cresco on valmis seda kommenteerima pärast ostu-müügilepingu sõlmimist,” lisas ta. Estonian Airi erastamise konkursil osalesid peale Maersk Airi ja Balti Cresco Investeerimisgrupi ka SAS koos Tallinna Pangaga, Baltic International USA ja Air Baltic. Erastamisagentuur kuulutas RAS Estonian Airi erastamise aktsiakapitali 66% laiendamise teel välja jaanuaris. BNS</p><p>Tallinna Pank splitib aktsiad</p><p>Tallinna Panga kauaoodatud aktsiate splitt leiab aset reedel, 24. mail tööpäeva lõpus. Aktsia senine 100-kroonine nimiväärtus asendatakse 10-kroo-nisega. Iga 100-kroonise nominaaliga aktsia eest saab aktsionär kümme 10-kroonise nimiväärtusega aktsiat. Aktsiasplitt registreeritakse Eesti</p><p>Väärtpaberite Keskdepositooriumis eelnevate kokkulepete alusel nädalavahetusel. Investoritel tuleks sellega oma tehingutes arvestada. Kuna depositoorium nädalavahetusel tehinguid ei registreeri, siis hakkab uus nimiväärtus rolli mängima alates esmaspäevast. Aktsiate splitt toimub aktsionäride üldkoosoleku otsuse kohaselt. Pärast</p><p>splitti on kõik Eesti aktsiaturu enamkaubeldavad aktsiad 10-kroo-nise nimiväärtusega. Tallinna Panga aktsiakapital on 95,96 miljonit krooni ja selle aasta esimese nelja kuu puhaskasum on 8,9 miljonit krooni. Aktsia hind on viimastel päevadel kõikunud peamiselt 47(3-500 krooni piires. SL</p><p>Maapank suleb kokkuhoiu tõttu kontoreid</p><p>Eesti Maapank suleb kokkuhoiupoliitika raames mõned kontorid, ütles panga juhatuse aseesimees Ants Leemets. Leemetsa sõnul on pank 70 kontorist sulgenud neli. Ta lisas, et panga kõigi regioonide ning filiaalide direktoritele on tehtud ülesandeks koostada kontorite likvideerimise või saneerimise kava. Eesti Maapangal (endise nimega</p><p>Virumaa Kommertspangal) on pärast pankade liitumist viis regiooni. Leemets ütles, et juhatus arutab koondamisprogrammi oma järgmisel koosolekul. Eesmärk on filiaalide viimine kasumisse. Leemetsa sõnul on kontorite sulgemine panga nõukogu pädevuses ning juhatus esitab järgmisele nõukogule vastavad ettepanekud. Pangal seisab ees mitu struktuurilist ümberkorraldust. Leemets märkis</p><p>peamisena peakontori üleviimist lähiajal Rakverest Tallinna. Eesti Maapanga nõukogu valis esmaspäevasel koosolekul pangale uue juhatuse, kuhu kuuluvad Malle Eenmaa, Ants Leemets, Ain Keluse, Arle Mölder ning Margus Veskimägi. Leemetsa sõnul polnud panga nõukogul panga uue juhatuse koosseisu küsimuses juhatusega lahkarvamusi. BNS</p><p>Üle poole maast on söötis</p><p>Põllumajandusministeeriumi hinnangul külvatakse tänavu Eestis teravilja 280 000 hektarile. 1995. aastal oli külvipinna suurus 302 000 hektarit. Seega väheneb haritav maa ligikaudu 22 000 hektari võrra. Riigikogu maaelukomisjoni esimehe Ants Käärma andmeil on tänavu söötis üle 300 000 ha maad.</p><p>Täiskülitavast 280 000 hektarist on tali vilja all 43 000 hektarit, ütles põllumajandusministeeriumi maamajandusosakonna spetsialist Elsa Nurk. Vaatamata teraviljahindade teatud tõusule aitab külvipinna pidevale vähenemisele lisaks põllumajandustootmise mittetasuvusele kaasa hiline kevad ja ka see, et mullu jäi paljudes kohtades sügiskünd tegemata.</p><p>Kartulit pannakse kevadel maha ligikaudu 36 000 hektarile, mis katab Eesti sisevajaduse. Eelmisel aastal kasvatati kartulit 37 000 hektaril. Ainsana ilmutab Eestis kasvutendentsi rapsi külvipind. Tänavu külvatakse seda 7000-7300 hektarile, mullu kasvatati rapsi 5000 hektaril. ETA</p><p>VALUUTATURG</p><p>21. mai. Dollari kurss hakkas tugevnema, kuna Liidupangajuhtkonna liige Olaf Sievert esines dollarit toetava sõnavõtuga. Sieverti sõnul on inflatsioonisurvet Saksamaale toomata mõeldav dollari tugevnemine mõne penni võrra. Sieverti arvates on võimalik edasine repomäära alandamine Saksa keskpanga poolt, kuna aeglane majanduskasv toetab praegusest madalamaid int-</p><p>ressimäärasid. Dollari kurss kerkis eile hetkeks isegi üle 1,540 DEM/USD ehk 12,32 EEK/USD. Soome mark on püsinud ülalpool 2,610 Eesti krooni piiri, liikudes vahemikus 2,610/616 EEK/FIM. Rootsi kroon on liikunud põhiliselt vahemikus 1,815/820 EEK/SEK. KuIIauntsi hind on 391,55 dollarit. Hõbeda hind on püsinud allpool 5,30 USD/unts piiri. BNS</p><p>KURSID</p><p>Eesti krooni kurss 21.05: Kurss Muutuse % Austraalia dollar AUD 9.72150 -0.98 Austria šilling ATS 1.13746 0.03 Belgia frank BEF 0.38919 -0.05 Hispaania peseeta ESP 0.09598 0.16 Hollandi kulden NLG 7.15969 0.03 IMF arveldusühik SDR 17.70467 -0.01 Iiri nael IEP 19.18290 0.09 Itaalia liir ITL 0.00790 -0.30 Jaapani jeen JPY 0.11482 -0.07 Kanada dollar CAD 8.94191 -0.23 Norra kroon NOK 1.86445 -0.02 Prantsuse frank FRF 2.36187 -0.06 Rootsi kroon SEK 1.81417 -0.30 Saksa mark DEM 8.00000 0.00 Šveitsi frank CHF 9.74133 0.16 Soome mark FIM 2.61114 0.57 Inglise nael GBP 18.59704 0.12 Taani kroon DKK 2.07211 -0.06 USA dollar USD 12.26920 -0.02 Euroopa eküü XEU 15.05615 -0.11</p><p>EVP ostu- ja müügikursid: Ost Müük HANSAPANK 21.05.96 HOIUPANK 0.155 0.180 21.05.96 EESTI FOREKSPANK 0.150 0.176 22.05.96 0.150 0.175 VIRUMAA KOMMERTSPANK 22.05.96 TÖÖSTUSPANK 0.150 0.172 22.05.96 ERA PANK 0.155 0.185 20.05.96 PÕHJA-EESTI PANK 0.153 0.177 21.05.96 ÜHISPANK 0.158 0.178 22.05.96 ASTALINVEST 0.150 0.170 21.05.96 PINDI VÄÄRTPABERITE AS 0.145 0.170 21.05.96 ICI TRUST 0.155 0.173 21.05.96 EE INVESTEERINGUD 0.156 0.171 22.05.96 0.161 0.174 BNS</p><p>Keskpankade ametlikud kursid</p><p>’ 'i “ USD DEM FIM EEK Venemaa Keskpank 22.05 4991.00 3255.28 1062.30 'Valgevene Rahvuspank 17.05 - 21.05 12400.00 8084.50 2619.29 1009.94 Ukraina Keskpank 21.05 185000.00 120410.00 39200.00 15050.00 Leedu Pank 22.05 4.00 2.6095 0.8516 0.3259 Läti Pank 22.05 0.554 0.362 0.118 0.0452</p><p>Keskmise turuhinnana rakendatav EVP kurss</p><p>Kuupäev Kurss (EEK/EVP kroon) müügikäive 17.05.96 0.157 5 785 786</p><p>Aktsiad</p><p>Müügihind Ostuhind HANSAPANGA aktsia Hansapank 96.00 93.50 Tallinna Pank 96.50 93.00 Hoiupank 96.50 93.00 Põhja-Eesti Pank 95.50 91.50 Forekspank 97.00 94.00 Virumaa Kommertspank 96.00 92.00 Ühispank ICI TRUST 95.00 97.00 92.00 94.00 Cresco Väärtpaberite AS 95.75 92.00 HF Arenduse AS TALLINNA PANGA aktsia 96.50 93.50 Hansapank 500.00 460.00 Tallinna Pank 490.00 470.00 Hoiupank Forekspank 510.00 490.00 460.00 450.00 EE Investeeringud 479.00 431.00 Cresco Väärtpaberite AS 485.00 425.00 HF Arenduse AS HOIUPANGA aktsia 505.00 465.00 Hansapank 45.00 41.00 Hoiupank 45.00 41.00 Tallinna Pank 44.50 41.00 Forekspank 45.50 41.50 Põhja-Eesti Pank 47.00 42.00 Ühispank 44.00 40.00 AS Talinvest 45.00 41.00 ICI TRUST 47.00 42.00 HF Arenduse AS 45.00 41.50 TALLINNA KAUBAMAJA aktsia Tallinna Pank 62.50 60.50 Hoiupank 63.50 61.00 Tööstuspank 64.00 61.00 Ühispank ICI TRUST 62.50 63.00 59.00 61.00 EE Investeeringud 66.90 63.10</p><p>Müügihind Ostuhind HF Arenduse AS 64.00 61.50 SAKU ÕLLETEHASE aktsia Hansapank 41.50 39.50 Tallinna Pank 41.00 39.00 Virumaa Kommertspank 41.00 39.50 Tööstuspank 41.00 39.00 Põhja-Eesti Pank 42.00 40.00 Ühispank 40.50 38.00 Cresco Väärtpaberite AS 42.25 39.75 EE Investeeringud 42.40 39.60 HF Arenduse AS 41.50 40.00 EESTI FOREKSPANGA aktsia Hansapank 83.50 80.00 Põhja-Eesti Pank 86.00 82.00 Hoiupank 83.50 80.00 Virumaa Kommertspank 83.50 80.50 Pindi Väärtpaberite AS 83.00 80.00 ICI Trust 84.45 82.00 HF Arenduse AS 84.50 81.50 ÜHISPANGA aktsia Ühispank 25.00 22.00 Põhja-Eesti Pank 24.50 ICI Trust 25.45 21.00 EE Investeeringud 24.90 22.10 Cresco Väärtpaberite AS 24.75 22.25 NORMA aktsia Hoiupank 22.00 20.00 Forekspank 22.50 20.50 Virumaa Kommertspank 22.50 20.50 ICI TRUST 22.00 20.50 EE Investeeringud 22.40 20.60 AS Talinvest 22.00 20.50 Pindi Väärtpaberite AS 21.50 19.50 HF Arenduse AS 22.50 21.00 Kursid on päeva jooksul korrigeeritavad</p><p>Võlakirjad</p><p>Müük Ost HÜVITUSFONDI obligatsioonid 1 seeria 88.92 84.93 Tallinna Pank 1 seeria 88.40 84.43 Tööstuspank 1 seeria 85.50 Ühispank 1 seeria 85.50 EE Investeeringud 1 seeria 89.75 85.75 Cresco Väärtpaberite AS II seeria 80.97 76.90 Hansapank II seeria 82.45 77.79 Virumaa Kommertspank II seeria 80.88 76.02 Tallinna Pank III seeria 78.84 74.61 Hansapank III seeria 80.67 76.11</p><p>Müük Ost Virumaa Kommertspank III seeria 77.63 73.63 Tallinna Pank III seeria 77.51 Tööstuspank V seeria 85.14 80.82 Hansapank V seeria 86.13 81.25 Virumaa Kommertspank V seeria 85.00 80.00 Ühispank VI seeria 78.57 74.19 Hansapank VI seeria 80.53 75.97 Virumaa Kommertspank VI seeria 80.00 76.25 Tööstuspank VI seeria 80.00 75.00 Ühispank 1 seeria = IV seeria BNS</p><p>VÄÄRTPABERITURG</p><p>Tallinna Panga aktsiate split saab teoks eeloleval nädalavahetusel. 100-kroonise nominaalväärtusega aktsia vahetatakse kümne 10-kroonise nominaalväärtusega aktsia vastu. Hoiupanga ja Tööstuspanga ühinemise kohta ei ole täpsemaid tingimusi välja öeldud. Investeerimisfondid ei ole oma seisukohta ühinemise osas veel välja kujundanud. Ollakse äraootaval seisukohal. Hoiupanga aktsia hind isegi on kergelt langenud. Kui mõni päev tagasi ulatusid ostunoteeringud 43 kroonini, siis nüüd pakutakse maksimaalselt 42 krooni. Tööstuspanga omakapital oli aprilli lõpu seisuga 55 miljonit krooni, kuid panga varade poolel oli näiteks</p><p>7,5-miljoniline nõue Sotsiaalpangale, mille* laekumine on ebatõenäoline. Lisaks on audiitori järeldusotsuse põhjal võimalik veel varasid maha kanda 8,5 miljoni krooni eest.</p><p>Urmas Simson</p><p>Eilne suurim tõusja</p><p>42 EEK 41 Turusiseste tehingute keskmine hind 4(7 59 ESS - 1 38 20. mai 21. mai ® Saku õlletehase aktsia</p><p>10</p><p>MAJANDUS</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960522.1.11	<p>TURISM</p><p>Eesti väikesadamad ootavad külastajaid</p><p>Eestimaa sadu kilomeetreid pikk merepiir ning poolteist tuhat suuremat ja väiksemat saart-laidu pakuvad suurepäraseid võimalusi mereturismi arendamiseks. Ainuüksi avatusest merele turistide ligimeelitamiseks siiski ei piisa, vajame nii kogu rannikut katvat rahvusvahelistele normidele vastavat sadamaketti kui ka tipp-topp merendusalast seadustikku. Möödunud aastal külastas Eesti väikesadamaid 5500 lõbusõidupaati</p><p>ja kaatrit (1994.a. 4500) ning 30 000 turisti (1994.a. 17 000). 80% niereturistidest saabus Soomest, 7-8% Rootsist ning ülejäänud Saksamaalt ja Taanist. Eesti Mereturismi Assotsiatsiooni (EMA) tegevdirektori Helle Hallika sõnul pakub selle turismiharu arendamine rannarahvale tööd ja leiba ning toob mereäärsetesse paikadesse taas elu. ” Kui üks turist jätab Eestisse keskmiselt 500 krooni, siis ulatus ainuüksi mereturismist saadud tulu möödunud aastal 15 miljonini,” selgitas Hallika.</p><p>Külalisi vastu võtvas sadamas peab olema vähemalt 10 kaikohta Koostöös turismiametiga töötas EMA möödunud aastal välja lõbusõidulaevadele turismiteenuseid osutavate väikesadamate liigituse, mille alusel saaks hakata sadamaid litsentsima. Seadust, mille alusel võiks selle töö konkreetselt ette võtta, koostatakse praegu teede- ja sideministeeriumi merendusosakonnas. """"Eestis puuduvad tegelikult nii</p><p>riiklikult kinnitatud sadamaehitusnõuded kui ka vastav liigitus. Sadamad tegutsevad stiihiliselt vastavalt rahvusvaheliselt väljakujunenud tavadele,” märkis Hallika. Tuginedes maailmas levinud tavadele, on EMA teinud ettepaneku hakata liigitama väikesadamaid kodusadamateks, külastussadamateks ja turvasadamateks. Külastussadamas peab paadireisil või purjematkal olija saama teha sisseoste, lasta teha ujuvvahendi hooldust, puhata ja ööbida. Nimetatud sadamad jaguneksid omakorda külalissadamateks, teenindussadamateks, külaliskaideks ja looduslikeks sadamateks. Külalissadamad peavad pakkuma mitmekülgset teenindust ning olema vähemalt kümne külaliskohaga. Kohapeal peab olema võimalik täita piiri ületamisega kaasnevaid formaalsusi, täiendada joogivee-, toidu- ja kütusevarusid. Kindlasti peavad turistide jaoks olema pesemisvõimalused, tualetid, ka telefon. EMA tegevdirektor nentis, et nendele nõuetele vastab Eestis esialgu 13 väikesadamat. Uute üritajatena võtavad sellest hooajast merematkajaid vastu Triigi ja Lohusalu sadam. Tõsist tähelepanu vajavad Tallinnast ida poole jäävad väikesadamad, mis olid kuni Eesti iseseisvumiseni turistidele suletud. Helle Hallika kinnitusel tegeleb selle küsimusega aktiivselt Narva-JÕe-suu linnavalitsus ja eelkõige linnapea Vello Juhkov, kes tahab teha oma elutööks Narva-Jõesuu taastamise puhkekeskusena. Ühtlasi</p><p>tekiks turistidele võimalus liikuda edasi Peipsi peale, mis on väliskülalistele seni veel vähetuntud. Eestis moodustatakse väikesadamate liitu EMA teeb koostööd ka rahvusvahelise mereturismi assotsiatsiooni EMTA ning Põhja Riikide Paadinõukoguga. Hallika sõnul õpime meie neilt, aga ka nemad meilt. Põhjanaabrite kinnitusel on Eestis paremini korraldatud paadijuhtide koolitus. Ühtlasi kehtib meil nõue, et jahiga võib merele minna vaid siis, kui taskus on jahikapteni tunnistus. Enamikus Euroopa riikides nõutakse laevajuhilt kaptenipabereid vaid juhul, kui ta ületab oma riigi piiri, kusjuures EL maadel on selleks rajajooneks EL piir. """"Kogenematu paadijuht võib kujuneda ohu allikaks mitte ainult endale ja kaasreisijatele, vaid ka teistele merel seilavatele laevadele. Näiteks Helsingi rannavetes on meresõidureegleid eiravad lõbusõidualused kujunenud liinilaevadele lausa nuhtluseks,” ütles Hallika. EMA on teinud ettepaneku, et Eestis moodustataks väikesadamate liit, kelle esimeseks tööks võiks kujuneda väikesadamate passistamine. ”Meil on arvukalt väikesi kalasadamaid, kuhu harrastusmeremehed saaksid tulla, kuid mereinspektsiooni poolt koostatud Eesti sadamate pass koosneb seni kõigest ühest leheküljest,” märkis EMA tegevdirektor Helle Hallika.</p><p>Inga Maimik</p><p>VALIK EUROOPA REISE MAIST AUGUSTINI Reis Sihtpunkt Reisipakett Hind Firma ROOTSI Stockholm edasi-tagasi sõit, 2 ööd laevas, 2 hs., 1 õs. alates 860-E-liini AS Stockholm edasi-tagasi sõit, majutus ja hs. hotellis alates 1430-E-liini AS Stockholm-Uppsala-Sigtuna hotell***,laev, hs., viisa, peresoodustus lastele 3650Reisiekspert SKANDINAAVIA Helsingi—Turu— Stockholm hotell***, laev, hs., peresoodustus lastele 3990.Reisiekspert SOOME Helsingi hotell***, hs., peresoodustus lastele ai. 595.Reisiekspert TAANI Legoland hotell***, laev, hs., kuni 12—a. laps tasuta kaasa 6930.Reisiekspert TSEHHI Praha hotell**, hs., ekskursioonid 3600.Tokkroos Travel TÜRGI Alanya, Anto.lya lennupiletid, hotell**-*****, hs. ai. 4537.-Aves-Reisid TÜRGI lennupilet, hotell**,transport lennuväljalt hotelli ja tagasi alates 3000ab Matkapunkt/ Traveltop Ltd UNGARI Budapest, Szentendre hotell, hs., ekskursioonid 2990.-, lastele soodushind Kadaka Reisid VENEMAA Peterburi hotell**, buss, hs., viisa, 1 õs., 1 ls., bussiekskursioon, Petrodvorets, Peeter-Pauli kindlus 950.Taisto Reisid</p><p>pFI 1' D)JL ““ pIf S', ID JKJL/ JL OJL faks 640 8911 fcjÄV JL O ÄJL/ B. G. Forseliuse - — j T+; kutsub j o I . -■ ■ ITAALIA I reisima! i o ° AlUz Seltsi reisid: | ■2 -Bussireisidele: ■ s k m ro L 7 l alates 3627.- n : : X (r A 22.-30.06,4.-12.08 -9p. - Tšehhi = HMuiaaud : : J 1 A Praha, Püen, Karlšlejn, Karlovy Vary, Ceske Budejovice. PORTUGAL j LaW/apllštul : - HISPAAMA-PARIIS 9.- 22. 06, hind 5100 kr. ; '' ■ X.0 Hind 1900 kr. « alates 5447.- PARIIS, Amsterdam 13.-20.06, hind 2800 kr. : .. Vuidmutti j - ITAALIA-KREEKA 25.06 - 6.07, hind 5300 kr. | LENNUPILETID 17.-29.07, 31.07-12.08- ”e Rtiyküdlufawd : - PARIIS-LONDON 9.-17.07, hind 4600 kr. • edasi-tagasi, lennujaama maksudeta 13 p.-Kesk-Norra E alates 414/.- |. NORRA 15,23.07, hind 3700 kr. : alates Tallinnast Stockholm-Oslo-Bergen-Älesund-Brikstali liustik-Geiranger- CD LONDON . \ """"■ cw Võrk 7850.-Lillehammer-HamarKongssvinger-Stockholm. p— : A cnmn Tallinnat Dilzlz 71 III L : Chicago 8500.Ööbimine telkides kämpingute territooriumidel. —L alates 4927.- ■ i &lt; Liivalaia 40 j ASUIlll IdllinildS, flKK /1, 111 K. ; Miami 9225.H.nd3950k r . GrupijuhtjasndTõnisKallsiäru. g H|spAAN|A EE0001 Tallinn I NB! Ulied tel. 6411 422 ja 6411 444. i W » cni . no „ õ • .P alates 6227.- Tel. 602 250 j Tartus tel. 441 968 Soola 1A : Seattle 9300 - 25.07 - 4.08 -11p. - Šveits &gt; 602 259 : : Toronto 8025Basel, Lausanne, Genf, Valais, Kanton, Montreux, Bern, • EKSpiCSS KC1S1U : Brüssel, Pariis 4700Zürich, Schaffhausen. Hind 4200 kr. rf... FdX 602 267 • : Viin 3890O ■ : Berliin 4010- ' Budapest 550012. - 25.08 - 15 p. - Inglismaa-Šotimaa p | | ■■■ Ä I | Q Kopenhaagen 4360Hind 5400 kr. fr - II I lill -v-Ää"""" InfD ja registreerimine reisidele: Frankfurt 5000Lb W# I Pärnus, Laatsareti 12 a, tet (244) 42 925 London 3960NORRA FJORDID 13.-21.06.; 29.07.-6.08.;14.-22.08. | Tallinnas, Pärnu mnt 139d, tel 6 558 0D8 Hamburg 332016. - 27.08 ■12p. • H. 5250 kr. (Lillehammer, Geilo, Voss, Bergen, Odda, Oslo). Ä Tan^taadinni48 ta pyiMwnfi Praha 4900-Austria-ltaalia (Capri saar) lõunaprantsusmaahispaania T A®ftMUR Turismifirma zS S Hind4650 kr. 15.-29.06. H. 6750 kr.(Praha, Lyon, Grenoble, Niza, luiioiiiiiiiiua Veneetsia 6600Monaco, Marseille, Andorra, Barcelona, Valencia, Madrid, Itaalia-Prantsuse Riviera-Pariis B in&lt;&gt;kok 10 700 Sebastian, Bordeaux, Pariis) 12. -28. juuni, 3.-19.august. Hind 6950 kr. Kunstiprogramm Pekine Sine-inur 10 900 - 30.09 - 1 8.10 ■19 p. ■ PRAHA 18.-22.06; 9-15.07. H. 1950 kr. ja nelja mere rannad, Viin, Venetsia, Rimini, San Marino, Capri Hongkong * 10 900-Hispaania-Portugal AUSTRIA-SVEITS 24.07.-4.08. H. 5800 kr. IViin, saar, Rooma, Vatikan, Genua, Monaco, Monte Carlo, Nice, Ddhi ~ 10 400Hind 6100 kr. Salzburg, Innsbruck, St. Moriz, Luzern, Spiez, Bern, Zürich) Cannes, Pariis Tokyo, Osaka 10100TAANI (Legoland, Tivoli, Pererand) 21.-31.07. H. 4700 kr. „ . „. . .. 10 □ c„nn t Sidncy 18 000a Kreeka 25.juum -7.iuuli, 12.-24.august Hind 5400 kr. ., , , . 4 . . ...._ .. , . POHJA-NORRA 5.-15.07. H. 5500 kr. • Soodustused noortele ja üliõpilastele ROOTSI PIPIMAA 6.9.08. H. 3650 kr. Viis pikka päeva Pariisis • Soodsad ühe otsa ja aastase kehtivusega Reisidel muflavustega bussid. AUSTRIA ITAALIA 2.-13.09; 13.-25.10. H. ai ,5100 kr. I I 25.juuni-5. juuli, 7.-17.juuli Hind 5900 k . Pkt lennuk/buss (Viin, Venezia, San Marino, Rooma-Vatikan, Sama reis lennukiga (SAS) Hind 8200 kr. Capri, Pisa, Firenze). 1AR1U, Kitsas 3, ., T ŠOTIMAA augustis. H. 7800 kr. Pariis 3 päeva, 3 ööd, 22.-30. juuni, 3.-11. juuli tel.+27 433 070, Into I ärtus PARIIS-LOIMDOIM 5.-15.07. H. 5900 kr. 20.-28. juuli Hind 2950 kr. faks:+27 433 427 B. G. Forseliuse Selts, HELSINGI STOCKHOLM Viking Line ga 4.7.07; TALLINN Pärmi mnt 36 Riia 37, tel (27) 420 498 VÕi 420 277, 11. M.07.H.3300 kr. Tšehhi 16.23.juuli Praha, Karlovy-Vary Mananske- tel/faks-+22 445 861 T ... , | /OO) RQR QR7 Samas indiv. reisid, autoturism, laevapiletid jne. Reisidel mug. Lazne-Plzen, Krakow, Wroclaw I allinnas K. ItJ-ZZ tel. 003 ÖÖL buss, ööd hotellides, h. söögid, eestikeelsed ekskursioonid. L ‘ )n ' ion Noortele 5 päeva 4.-14. august. Hind 4000 kr. PÄRNU, Rüütli 40, k. 10-17 tööpäevadel tel. (22) 681 290 Küsi lisa Tallinnas tel. 446 222,446 345 Kuninga 1 (käsi- Mitmetel reisidel lennuvariant, hinnad soodsad. tel/faks: +244 42 032 tööhoov) või sõida autoga treppi Kentmanni 3A. Tel. 442 564.</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p><p>a</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960522.1.12	<p>~ on 656 3006, 656 3019, 656 3058 faks 656 Vastuvõtukatsed Tallinna Kunstikooli iRB 3000. toimuvad 24. mail k. 16 ja 25. mail k. 10. 101 8 sl Sk 1O■ID H I TiMNr H Viisad ja majutus Venemaal. Tel. 452 279, Kaasa võtta maalimisvahendid (guaššvär- ■ ■iBRaBlMBAaA V E-R k. 9.30-17.30. vid, pliiats, pintsel). Ootame õpilasi, kes r - Z""""""""Z BwnffiCTiTTrTiFlETIfrfFHnTT WHitW r 4 1996/97. õppeaastal õpivad V-X_klassis. n/h 11 II HBMBBBBHBIHBBI^BI^^^ 0 ' ? """" ' ? Eelnevat ettevalmistust ei nõuta. Õppetöö V4.U ±x Viisade ja broneerimise keskus. Vene- toimub 3 korda nädalas ä 2-3 tundi. Õppemaa (1-, 2-, 3-kordsed ja aastased), Ukrai- maks on 80 krooni kuus. Kevade 4. Tel. 452 _ ■■ .. VA Z-,ga +komp . rel. 825 242 280. """" a a &lt;T'nllu EuS? Adav Stus (W-S 798 ' 453 579 ' ■ MUUK «.Müüa Opel Kadetti 3S, 1986 a sedaan, uSD)’MoskvaHa Peterburi kSntsEetd ■■■ png. stereo, auto heas korras, hind 35 500 kr. Puhkemajad. Tel. 441 861,441 709. BlHelvetia Balti Partnerite seminarid: raama- ■ Müüa pooleliolev maja Meriväljal Lodjapuu vahet VAZ_l 9 a + kom P- Tel - 825 242 —— tupidamise algkursus (3.-5. juuni), maksunt. Üldpind 299 m 2 , krunt 600 m 2 Hind soodne. £ 89 ’ o . . . .. n . duse põhikursus (5-6. juuni õhtune), teadTel 641 0282 Alar HMuua asja Saksast toodud Opel Ascona — R&gt; m j S( tööseadusandlusest (6. juuni), too- ■ Müüa Kiisal maia, krundi suurus 1400 m 2 JA 1984 o a - sedaan valge orig katuseluuk g TÖÖ seaduste rakendamine praktikas (13. juuni), Hind 170 000 kr. Tel. 602 744; õhtuti 669 635; S ÄÄ Ja7 X ametijuhendi koostamine (10 juuni) toimu585 774 korras. Hind 27 500 kr. Võib vahet. VAZ-iga. vad Mustamäe tee 22 asuvas Toyota majas. ■ Kaupluses Elsu Tatari 37 on alates 22.05 Bnžfn or n 7 hr n5 na MR TeL Re 9 istreerimine tel - 650 585 °- kantud riiete allahindlus 50%. Töötame töö- » 011 884 - ( 22 ) 558 530 va . r ’ päevadel k. 10-18. t Y^-Yo vo Moskvitsi - Noutav orig. värv. g otsi n silmkoetoodete muujat Kadaka turu- ■ Müüa Poola köögimööblit, erinevad varian- t 8 VA7 auto aa&lt;?takt iqri_iqqi tpI ■ J5- 19-23 ; te !’ 492 60J. H REISID did. Tel. 22 555 561; 2 632 1512. ■~stan vaz. auto aasiaisi iuöi iyyi. i ei. g Nõmme Keskuse toidupood vajab seoses ■■■■■— ■ Müüa suures valikus printerilinte, diskette ja 98 ’ (IIIQrnQ ,, Ai krM ., a | ikll \/A7 töömahu suurenemisega raamatupidajat, ■veinituur Ungarisse 2 6-9 6 Kõik ööd hodisketikarpe, hiirepatju, arvutikaableid, arvuti- Jol 08 07 06 05 04 013 või Vdaa !P| Uturvame """"'&gt; majahoidjat. Info t ellides+11 toidukorda, muaav buss. Hind 2150 hooldusvahendeideni. Samas müüme NOKIA fW9 08 07, 06 05, 04 013 voi Volga 24 10 6504105. kr . |nfo te , 493 501 , 834. Turismifirma kvaliteetmonitore. Soovi korral toimetame kau- ? 9 i « Mqr n Är% ■ Firma pakub tood tehnilise haridusega CasSandra ba kohale. Info tel. 639 7023 AS Systest Pius, rg_22) müügimehele. Info tel 448 676. ■ Ainulaadne võimalus viibida polaarpäeval Akadeemia tee 21G, Tallinn. ' T ■ Baaridaam saab tood. Õhtuti 533 192. Nordkapil. Lisakohad 17.—23.6. toimuvale rei- ■ Müüa kontorimööblit, sh. bürootoole Ees- HAS vajab administraatorit. K. 18-21 tel. s j| e . Länem info reisibüroost Tarmotuur, tel. ti odavaimate hindadega. Tel.425 809; 433 ~ 496 230. (22) 443 208, NMT 252 955. Asume Tallinnas 657; 825 048 317. B OST ■ Pakume tööd. Teenimisvõimalused sood- Viru tn. 23, E-R k. 10-17. ■AS Unimet toodab ja paigaldab tahkekü- ———— — sad. Tel. 445 416 k. 10-16. ■Reisibüroo Restling soovitab: * Puhtusekatlaid. Võimsusega 20, 50 ja 100 kW. ■ Ostan telefoninumbri Lillekülas Magasini-— kusereisid lennukiga Helsingist: Valmistame metalluksi, trelle ja aknapiir- raioonis Tel 825 230 472 -x . x -. . * Küpros alates 43/0 kr. deid. Tel. (22) 211 030. fo s ?an AS dokumendid (reg. Tallinnas). Tel Ä’ 6 * PU ' dU ’ § h ° do ? ? L 4 fe kr Hind 1500 kr. Tel. 632 3280 õhtuti. pmgi töölisi. Tel. 557 ObU. Santorim ai 4885 kr. Müüa akud 12 ia 6V: 44 215 A. NB! 3ST ■ Ostan krundi Pirita või Nõmme piirkonnas. gre e ta a. 4885 kr 165-690 kr., 6ST 180- 1365 kr., 6ST 172 Tel- 631 3700, 448 833. 111 !»■■■■■■———— Portugal ai 5400 kr. - 1290 kr., 6ST 140 - 1095 kr. Hinnad ■ Ostan ridaelamuboksi või väiksema maja M KOOLITUS Pariisal ??Rn kr käibemaksuga. Autokummid, sh. UAZ-ile Tallinnas. Tel. 631 3700, õhtuti 448 833. .. ■ &gt; .■■■■ Norra bussireisid 28 6’167 ia3 8 1-nädalse ja RAF-ile. Autokaubad, võimalik ka telli- ■ Ostan kaalium-liitium leelise segu akutõs- rinorpici hind 3945 kr vanemateaa koosda. Kõikide mootorite tihendid ja rihmad tukile 200 liitrit. Tel. 825 016 914. HKui sinu autosõitu takistab juhilubade puu- reisivale lastele 2875 kr ’ 9 kohapeal. Kauplus Paldiski mnt. 1, ladu Pai- ■ Ostan värvilisi metalle ja roostevaba te- dumine, siis tule Veerenni autokooli. Järje- Q nrir Rnd |pnnn-ia laeväniletid jassaare 17. Info tel. (22)453 355. AS Von- rast. Tp. k. 9-16, tel. 555 759. kordne väga soodsate õppimistingimustega Erihindadeaa hotellid Eestis ja Soomes mek - B-kat kursus on algamas üsainfo tel. 557 049 p uhkusetu 2sikud Laulasmaale : ' ■: —■■g—— —Ri voi 825 025 291 Asume Veerenni 36 L. Sobib | nfo tei . 2 2 427 033 ja 25 028 180, Gonsiori Müüa ehituslikku saematerjali. Mõõdud. M TEENUS ■R P aamlt 9 upVamise kursused algajaile. gUrSreisibürookutsubteidmuaavabus4,1 m — 50x100; 25x100. Samas muua 25 — r . arV iitina Põhikijr«?u&lt;?pd ■yaermaio reisipuroo Kuisuuieiu mugava dus m d kütusemahuteid. Tel. 825 250 647. ■ Järeleaitamis- ja eratunnid kõigis õppe- näevTfes?a õhTüses õppevormis algus 28 05 Ja - k °9 e ™ d 9H d '9 a r ? , ? 1 P? a p 1 , ?® lsld lat ?‘ Roo . ts ' """"netes TalHnna S eAnevaSSnaosXT-R 67(^) 0&amp;6 5113 1 83 PP Mo°ndo ÄrÄool ■ Müüa EKL tõutunnistusega, vaktsineeritud a N t r !rY l lltvlltaL 1 |L m pda a ii'T| l |Kr IUmeteade ® AJ ?. RSL õppepäev 24. mail k. 10-17 Köln-Hamburg 25.6-5.7ja6.-16.8. Hing iiri setteri kutsikad. Ema: EST CH, võitja ’93 automaatvastajale. Eda Klubi eraisikust ettevõtjale: maksuseadustik raama- kr . 2 ) Norra fjordid 13.-19.6. Hind 3890 kr. McMelissa, isa: ONYX FROM FIRE’SONS BTule massaaži! Hea vahend kevadvasimu- tupidamme, aruandlus. Info ja reg. 594 665. Hermanni 8a, tel. 431 635, 425 354. GARDEN (Hollandist). Helista: 49 41 02 (k. se ja stressi vastu. Tel. 6 552 613. BOhtused raamatupidamise kursused ai- BSoodsad reisid: Stockholm-Kopenhaa-10-16, tööpäevadel); 58 19 99 (kontakttele- ■ Valvega autoparklas kesk inna lahedal qn gajatele (36 h). Kontoplaan ja uus raamatupi- qen-Brugge-Calais-London-Pariis (3 p.)fon). Tule vaata: Õismäe tee 60-38 (kood vä- vabu kohti. Parkida on võimalik vahparklas a damisseadus. Praktilised raamatupidamiskan- Lübeck, Luxembourg-Bern-Salzburg-lisuksel CK-987) Kennel SIGN OF CÖNS- pardahoones. On võimalik parkimiskohtade ded, bilanss ja aastaaruande koostamine. Tun- Viin TANCY. broneerimine. Tel. 6 405 97T nistused. Info ja reg. tel. 445 946, kursuste Austria-ltaalia. ■AS Serponi hinnad on konkurentsitult oda- ■Naiste kergete rõivaste õmblemine oda- algus 24.05.96. Osavõtumaks 1100 kr. Norra-fjordide maa. vad, sortiment rikkalik. Saksa k.s. jahu 4.85, vait, kiiresti. Tel. 499 978. ■AS Multilingua keelekursused juunis: ing- Legoland. Info Tallinn AU Maja Rävala pst. Saksa suhkur 6.50, Ukraina suhkur 6.80, India ■ Õmblusmasinate remont tellija kodus. Info lise, saksa, prantsuse^itaalia, hispaania, eesti 4-301, tel. 431 518. riis 6.30 ja 8.-; Paraguay maapähkel (40/50) k. 19-22 tel. 448 153. ja vene keel. Nädalalõpukursus _1.06.-30.06 BS-päevased grupireisid Stockholmi soo15.90, manna 5.70, odratang 4.90, kruup 4.90, BO/U_FASREM teeb fassaadide remondi- kell 10-13, maksumus 900 kr. Ohtukursus dushinnaga - alates 2195 kroonist. Reisid toitatar 7.80, Ukraina makarontooted 6.10, kon- toid. Õhtuti tel. 533 192. 3.06.-30.06. kell 17-20, maksumus 900 kr. rn UVa d 13.-17.06., 27.06.-01.07, 11.-15.07., denspiim 8.30, kondenskohv ja-kakao 9.70, HAS restaureerib teie vanne: suur värvide Info ja registreerimine tel. 641 1028, Uus t. 26. 25.-29.07., 2.-^6.Õ8. Mugav hotell*** kesklinmarineeritud küüslauk, Türgi kivideta rosinad valik, kõrge kvaliteet. Garantii. Info tel. 494 572 naSi hommikusöögid, linnaekskursioon. Laste17.90, kaerahelbed 8.10, rõneline hernes 425 k.8-14. le 6-11 a. alates 1795 kroonist, alla 6a. laps g - 5.70, mais 425 g - 7.50, Ukraina karamell ■ Ahjude, kaminate, pliitide, korstnate ja soe- -ViS' eo inglise Keem KiirKursusea tasuta. Kiirustage, soodushind kehtib esi- - ai. 14.90, kurgid 3 I 16.40, kanakoib 19.30, müüride ehitamine. Tel. 635 1194. mesele* 30 kliendile. Info ja müük E-R k. päevalilleseemned 1.70, kolmekordne odeko- |AS TAMSEP restaureerib vanne ning teisi 10-17 Tallinn, Kentmanni 13. Tel. 646 6314 ja Tonn 6.40, pesupulbrid, seebid, hambapastad emailpindu. Helistada tööp. k. 9-17. TeL 657 2™/ hi JJ TJhmp Valja 648 6328. AS ReReisid. javeel250sortifaupa.Paljassaare17,tel.497 5358 keskus LÄhÄi i ,?ba 3OT teT ■ Saab teoks teie vanaemade unistuste pilt130 E-L 8.30-16.30. Võtame kaupa ■ Puidust trepid, uksed ja aknad klaaspake- keskus asub Kuhlbarsi t. 1, tuba 309, tel. postkaart - kevad alpiaasadel. Sind ootavad edasimüügiks, ostame jahu, tangu, suhkrut. tiga ning plastikvärviga kaetud. Tellige AS Sei- kohtumised eedelveissiõitega Austria Alpides, Tel. 473 257. mer Katusepapi 16, tel. 212 960, 212 123. lisaks sellele naudid kevadet Euroopa pärllinBTallinna Automis algavad 22. mail järje- nades: Viin, Salzburg, Zell am See, veedad c ,i„ okc kordsed B-kategoorfa autojuhtide kur- ka kauni päeva Veneetsias. Kogu info tel. 430 B AUTOD • \/^iet^ma^ V n3i S sused. Registreeritakse Paldiski mnt. 96 või 389, Alpipuhkus. «oi?™ imäu? ?a S teL 559 924 J a 559 1 """"• Võimalus üürida ruumi indfa 7 üritusteks. Samas ka eksternieksamid. ■■MBgggRRMBRWMMMR» Euroopa suurim valik veoautosid ja haa- k a hukatuseid ?m VõtamefeKusi B Juhiload juulikuuks! Alg amas Odiumi au- U ÜÜR JA RENT giseicf Hollandi firmas Kleyn Trucks.. Pildid “f""""?’‘ &lt; a J™Ä tokooli B-kat. kursused Toyota autokes- """" ——-2J telt lnfo ja tellimine argipäeviti k. 9-11 ja ■ PerekondI võtab üürile suvila suvekuudeks fnnW 99Q499 ihr R9A 9RR RR4 e 14-16 teL 598 734 ’ Hinnad praegu sood- ™ d „ Ai™laadne võimalus õppesõiduks khi Ta || inna um bruses kuni 60 km. Tel. 6 337 581. fomd 425 229, 422 108, 825 235 864. sad Garantjj 6 kuuks maseadmega autoga. Tel. 650 5754, 825 018 üürj)e anda 4Q m2 büro jnda Uue| ■m- c .j q- onm q/ iiz ■ — ■ Klassikalise üldmassaaži intensiivkur- 'aq MulUina?L V u\^ O ä U RmnHntAr O 5 d käiku r Hin’d 94 000£ tõi vahe’ Antennifirma paigaldab asutuste ja sus 3.-22. juunini Kadrioru Koolituskeskuses. n9Ua Uus tn ‘ 26 ’ teL 641 028 ’ faks Ta k R ni k h eraisikute tellimusel ETV, TV3, KANAL 2 Registreerimine Narva mnt. 30, tel. 22) 42 55 ■ Srrt ilR &gt;.9 o I ja Soome TV vastuvõtu aAtenne. Antennid 81. —- HMüüs Ford Grsnada 1982. a., 2,0 I. Haas +jvnimpndi iqpcia ia tariAVAci knrrpkorras, V6 mootor, kesklukk, roolivõim, ka- £? ia 9 remont nina — B KOOSOl EK tuseluuk, konks, ei. peeglid, esimesed ei. ak- Sr/iltamine’ (ku?on nõ?- FINTRA Eesti Esindus korraldab 11.-13. 013 673 SSISU ’ Hind 25 0 °° kr ‘ TeL 510 231; 25 TV-sig™ 31 )/ oo U ? t AS Karmi võlausaldajate üldkoosolek võlg- ■ Müüa BMW 520 i 1986. a. Heas korras, PaeV k ' 8-14 Ja 2 ° 22 ’ e / akS kontroll ja audiitorkontroll ettevõttes. P a k roolivõim, alarm, stereo, elektrilised peeglid, ‘ Rahvusvahelised raamatupidamise L ka^'t^ r P' aaka t 4 -.J4E n Tlnin£\ k eA 4 testikompuuter, 5 käiku, reguleeritav juhiistme standardid. Välisarveldused. Info/reg. tel allinna Linnakohtu (Luvalaia 24, Tallinnj saakõrgus, okonomaiser. Hind 42 000 kr. Tel. 510 ■ Kaminad ja muud pottsepatööd kiirelt ja NMT 825 238 515; tel/faks 556 401. a r - 4 02. Info tel. 825 034 4/1 (ajutine 231;25 013 673. korralikult. Toop. 8 54875 771 Saar. . ....— pankrotihaldur Terje Eipre). ■ Müüa äsja Saksast toodud Ford Sierra 2,Oi kinnisvaratehingutes, ost-müük, Qoizoioura.ico Fmknol alustas doLX 1989.a. sedaan, valge, valuvelg, roolivõim, tagastamine, maa jne. Hinnad soodsad. Tei. ■Tallinna Bakalaureuse Era ■■ kesklukk, 5 käiku, stereo, esiklaasisoojendus, 22 513 547. kumen tlde y a juhtimicp B LIKVIDEERIMINE hind 57 000 kr. Võib vahetada VAZ-iga+komp. ■ Kinnisvara ost, müük, rent, hindamine, (kõrgharidus maian- """" ' ' L e J. 8 25 . 2 .q 2 oon’ C &lt; Q O7 At on^ a^ n i id ' Peak0l i\° r ; TeL 6 h\ 1 dusoiguse ja-Fuhtimise erialadel). Testid 23. ■LastesanatooriumiTervistegevuslõpeta- ■ Muua MB 230 E. 1987. a. Automaat tu- 3954 (elamispinnad), 631 3955 (anpinnad), .. 9 takse. Pretensioonid palume esitada nelja kuu AAA S l in,n A e heas as Li H -!o d r 1 nn tel/faks 631 3283. A. Alliksaare Kinnisvara- klassi lõoetaiatele-õiguskallakuga qüm- jooksul arvates käesoleva teate ilmumisepäekr^Mitsublsh^GalantT.or^^l^ad' ideaal b-a NB! Võtame muuk, ,a rend.le enneva,d “ 29 ' ses korras. H: 92 000 kr. Mazda 62,6 1 ,8i ■AS JK Kinnisvaratehingud, ehitus, katus- ja registreerimine E,T,N kell 12 15 Suli 14, tel. sotsiaalministeerium 92/93. a. lisad, punane. Hind 124 000 kr. Buss te, fassaadide remont ja ehitus. Laulupeo äTac iz nn ii Hyundai 100 A. 2,4i 9 kohta, täiesti uus. Tel. 24, tel. 433 767. 1AS Koguva' r « ®rSiS Ä te k ° ol ‘- 25 010 749. ■Firmade asutamine, müük, ümberregist- Praktilistest 9 toökoaemustflt n kL?- ■ TEADE ■ Müüa Ford Sierra 2,0 GL 84.a. väga heas reerimine, muudatused, litsentsid, konsultat- u atesteerimine ' korras. Tehase kat. luuk, 5 käiku, lukssisu, sioonid Väike-Ameerika 19 II k. t.1. Tel. 666 sase !? O reaktreeriminJ 3 Toii;™ P TotYri BAS Barclay Kinnisvara kujundatakse ümkompuuter, stereo, uued kummid, konks. Hind 762 k. 11-16 ja tel. 632 3432 k. 19.30-22 AS ad : d7 4 s q a oc mcc-z/ ber OÜ Barclay Kinnisvara, kes on AS Barclay 25 000 kr. või vahet. Ladaga. Tel. 25 017 956. Soomik. o7 _ päSAri 14 tel 27 475 41? 4Jn 9R J97 Kinnisvara õigusjärglane ja võtab enda kanda ■ Müüa BMW 535i, 1990, must metallik, täielik ■ Firmade asutamine. Tasuta konsultatsioon A9nRin 825015 578 io, z/ ööj, kõik viimase õigused ja kohustused. Kui teil on ei. varustus, must nahk, A/C, stereo+10 CD, ja head nõuanded. Kiire töö ja madal hind. . .... . .„ . pretensioone AS Barclay Kinnisvara vastu, pasignal.+immob., valuveljed, väga heas korras. Vastuvõtt E-R 9-17, Liimi 1-607, tel 656 3030, BAS Koguva seminär kursus: väärtpaberi- |u me pöörduda 2 kuu jooksul AS Barclay KinTel. 825 015 019; 825 651 223. GSM 825 027 477. turg, väärtpaberitesse investeerimine. Info ja n j svar K a p00 , e aadreS sil EE2400 Tartu, Valli- ■ Müüa äsja Saksast toodud Ford Scorpio BAS Glandre: Äriühingute dokumentat- 8a nJ kraavi 2, tel. 27 440 475. 2,9i Ghia 1986.a. dets., ABS, roolivõimendi, sioon esitamiseks Äriregistrile. Äriühingute 4 J9. 8 015 674; Tartu Turu 27 voi kesklukk, ei. aknad, ei. peeglid, ei. katuseluuk, erinevate vormide majandusjuriidiline analüüs. 97 nin 8 28 015 5/«, z/ 4zu ööö, istmesoojendus, kompuuter, sametsalong, Audiitoriteenused. Tp. k. 9-13, tel (22) 60 96 ai o, b , ’ . . ... . Hl ecnA IA TPIQT alarm, automaat, valuvelg, valge. Hind 44 500 37. ■ Saksa keele intensiivkursused videoga M otzUA JA I Elo I kr. Võib vahet. VAZ-iga + komp. Tel. 825 242 ■Vormistame küllakutseid Eesti Vabariiki kesklinnas. 27.05 ja 3.06 E K,R k. 15 ja 17. o ,,| acmGa | &lt; n on K 7ic 280. ja viisapikendusi. Samas müüme laeva—, len- Hind 700 kr. Individuaalõpe (kõnekeel voi sis- ■Lastelaager Laulasmaal 10. 20.6. 715 ■ Müüa Ford Scorpio 2,0 DOHC 90/91. a., nu—ja bussipileteid, reise Eestimaale ja kau- seastumiseksamite ettevalm.) uskumatu hin- aastastele lastele. Hind 1325 kr. Taistoitlustus, sedaan, tumesinine metallik, roolivõimendi, gemalegi. Autokindlustus ja roheline kaart. Uu- naga 301-1500 kr.! Võite kindel olla kvalitee- mugavad 2-kohalised toad põnev programm kesklukk, katuseluuk, ABS, esitulede korrigee- disena teatripiletid. VIRU TÜÜR (litsents dis! Reg. tel. k. 9-14 558 407 voi k. 12-18 447 Info ja registreerimine tel. 22 42/033 ja 25 028 rimine salongist. Hind 79 500 kr. Võib vahet. MAM-8-RK) Tallinn-Mustamäe, Liimi 1 tele- 628. Saksa keele koolitus. 180 Reisibüroo Restling, Gonsiori 8-3 Tallinn.</p><p>12</p><p>a</p><p>REKLAAM</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960522.1.13	<p>I EV Rahandusministeerium võtab välislaenude ja Tallinna ja Harju Täitevbüroo välisabi osakonda tööle 3""""?ioXX.4, spetsialiste: Nüüd Rootsi sama hinnaga, 2. korrus, kab. 6 1 1 ~ 1 Tööstuse 47 asuvale * nõutav on kõrgharidus cllZcl ÜOOlC -kOr2€?ITlcll kahekorruselisele hoonele. (võivad kandideerida ka viimaste O r O Hoone on paekivist, täiskeldriga, kursuste üliõpilased); uu. ühe korruse pindala 800 irf. -võõrkeeleoskus &lt; . (kindlasti inglise keel); •, . , . Objekti alghind 1 700 000 krooni * soovitav personaalarvuti (üks koma seitse miljonit krooni). kasutamise oskus. ■■ ’ ., , Tagatisraha 10% müüdava vara alghinnast 'T* tasuda enne oksjoni algust. Toü võimaldab koolitust ja enesetäiendamist rahanduse ja muude majandusvaldkondade Informatsiooni objekti ja enampakkumise alal - &gt; )idevat koostööd välisekspertidega. kohta saab telefonil 423 966 täitur 0. Peebo või Tallinn Odra 4, kab. 6. Kontakttelefon. 683 619. EVEKO ÄRIBORS. Põllumajandusministeerium kuulutab :&lt;^u«ej a i\ TEL 518 866 välja konkursi järgmistele ametikohtadele: ARIEL-VARIA . u- • u • . y , .. .» ■■ , , , - maamajandusosakonna taimekasvatusburoo juhataja, kelle RdlldUi pUICiUlOOSlUSv SSdCHilSU põhiülesandeks on taimekasvatuse, seemnekasvatuse, taimekaitse, taimekarantiini ja agrokeemia koordineerimine; - loomakasvatuse ja veterinaariabüroo nõunik, kelle põhimüüa aurukatlad: E-t 0-0,9 aum); üton«, »n , etMiMaria vaMkonna ka0 , di „ aarimina ja Ühepäevane viisavaba reis Stockholmi Konteinerkatlamaja TKU-0,7°katla E-19 baasil kavandamine, e . -jz-ii (väljund-aur, vesi 60 Cja 90 C). Mitmesuguse - ökonoomikaosakonna majandusanalüüsi-ja statistika- B2-kajutlS maksab praegu Vaid C2-kajllti reisi hinna, võimsusega' Rootsi ja Soome uued ja kasutatud katlad. büroo vanemspetsialist, kelle töövaldkonnaks on rahandus -^ u | U tid On SÜgaval laeva põhjas VEEKATLAD (ka eramutele) ja konteinerkatlamajad 1 SÜS B-kajutid On 45ia 6 tekil ( o k'A' kuni 2000 kW). Uued ja kasutatud. Eeldame: • erialast kõrgharidust; • eesti keele oskust Elektrikütte täiskomplekt N=100kW (katel, paak, kõrgtasemel; • kahe võõrkeele, sh. inglise keele oskust 1 S aS ka J utls on WC J a duss - pumbad jne). kesktasemel;» arvuti kasutamise oskust; • ABISEADMED: Suitsuimejad ja ventilaatorid nr. 3,5 algatusvõimet ja juhtimistöö kogemust. / Pakkumine kehtib kuni 30. juunini igal ning 5ja 12. Toitepump AN 2/16. Pakume: • tööd loovas kollektiivis; • riigiametniku esmaspäeval palgatmgimusi ja avaliku teenistuse seadusest tulenevaid teisipäeval PUIDUTÖÖSTUSE SEADMED: Puidukuivatid ja nen i. soodustusi kolmapäeval v nine auruküttelt veele. Vent- ja pneumo- Nõutavad dokumendid • avaldus, haridust tõendava neljapäeval van spordisüsteemid ja nende seadmed (ventilaatorid dokumendi koopia ja elulookirjeldus - palume esitada 27. l a ii.j,d, soojusvahetid). Tolmuimur, puiduimmutusvannid. maiks konkursikomisjonile aadressil pühapäeval. UUDIS! Mööblitööstuse lakiruumi ventilatsioon c .- põllumajandusministeerium. Lai 39/41, EE0100 Tallinn, I """" admed - —J Kõrgelennuliselt Rootsi! MhfrM fil :1 M MEELDIV TANTSUMUUSIKA ■Mffi /mmBwŽ WxSga väikeselt aga tublilt estl i n e VEEPUMBAKESKUS Olkestrift TZTŽT ■ v võimalik tellida ka Õhtujuht, akordionist/5 Reisisadamas E-P 10-17, tel 6 31 36 36 (E-L) tel. 716 703 kandlemees, tuntud solistid Aia 5a E-R 9-17, tel 66 65 79 Harjumaa, Tabasalu tel. 8 250 19 407 : / 5 . — L_ , g Pange raha teenima! I SELLE NELJAPÄEVA BINGO LOTO ~BI1\IGO&lt;&gt; OODATAV JACKPOT ON ÜLE Paigutame võlakirjade müügist laekunud raha f—kinnisvaraga tagatud laenudesse. \ [ Võlakirju müüb AS Ra Väärtpaberivahendus. \ 300 OOO krooni «4? St* JtP •J* *T"""" *T* **'• 'T* Laenusoovijatele kiire lahendus! F""""AS Liivimaa Lombard h 'x. - J Tallinnas Tuvi 12, tel. 2/646 1104 L | Tartus Rüütli 23, tel. 27/441 032 I Pärnus Esplanaadi 10, icl. 244/42 269 E- R 9-13,14-17 Loosimine neljapäeval kell 2130 TV J-s CCTO - Af ' P X Ä™™änW ö"""" , Nüüd Lukoili tanklas """"Hipodroom"""", aadressil Jfck m j—, Paldiski mnt. 48a avatud õli kiirvahetuspunkt. 1 kuu 45 kr. I ' JUlw Olo ~ Õlid firmalt Addinol, filtrid firmalt Champion. o kuud 135 kr. (— ikuu, 6 kuud 270 kr. ;y \ Ir . Ä i Tellida saab lODUni OSSCDuGII. , kõigis tellimispunktides üle Eesti •—r 1 . - ÄH * liifilŽlF - ja toimetuses Vana-Lõuna 37 või jBBHBBBHHEL BBBhBK- '' *' ri ;L. bü ;.■&lt; ■■■' : ■ ■ L</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960522.1.14	<p>KULTUUR</p><p>Kunstide Akadeemia astus avalikkuse ette</p><p>Pool aastat tagasi sündinud Eesti Kaunite Kunstide Akadeemia - EKKA ehk Kunstide Akadeemia - otsustas endast kui siinse vaimse elu ajutrustist teavitada ka avalikkust. EKKA president on Heino Kiik, asepresidendid Mikk Mikiver ja Lepo Sumera, sekretär Ando Keskküla. Praegu on akadeemial üheksa liiget, 14 kirjavahetajaliiget ja üheksa toetajate klubi liiget. EKKA toetajate klubi, mille liikmete seas mainekaid kultuuri-, teadus-, pangan-dus-ja poliitikategelasi, juhatab Ülo Kaevats. Erinevalt kirjavahetajaliikmeist on EKKA viieks aastaks valitud liikmetel kohustus kord kuus toimuvatel üldkogudel osaleda. Põhikirja kohaselt võib üks isik vaid kahel korral elu jooksul EKKA liikmeks valitud saada.</p><p>”Oleme loomingulised inimesed ja ka Eesti Kaunite Kunstide Akadeemia kasvab meie käes nagu puu,” sõnas Heino Kiik üleeilsel pressikonverentsil. Seni on vakantsed kolm liikme- ja kümme kirjavahetajaliikmekohta, nende õnnestunuimaks täitmiseks korraldatakse ilmselt aasta lõpupoole konkurss. Kaugelt kumava eeskujuna mainis president Pariisi tema akadeemiatega. EKKA-1 on kolm põhieesmärki: koguda kogemusi, rääkimaks kaasa riigi kultuuripoliitikas, välja anda oma aastaraamatut, rajada vähemalt saja tuhande kroonine aastastipendium. Viimase täpne suurus sõltub siiski annetustest (EKKA senine põhisissetulekuallikas) ning selle saaja määramiseks kuulutatakse välja konkurss. Ando Keskküla rõhutas</p><p>akadeemia rolli eri kunstialade inimeste ühendamisel, et taas kaalukalt meie kultuuripoliitikasse sekkuda. Võimalikud on pöördumised avalikkuse ja Riigikogu poole ning kultuurikonverentsi korraldamine. Analoogselt Teaduste Akadeemiaga on akadeemilisi loenguid loota ka Kunstide Akadeemialt. Ülo Kaevatas toonitas toetajate klubi osa EKKA tegevuse käivitamisel ja toimimisel ning uute ideede sünnil. Seni on klubi liige lvi Eenmaa aidanud ka ruumide osas; edaspidi loodetakse saada päris oma kodu. Kõikidest parteidest distantseerumist peab Kunstide Akadeemia enda puhul loomulikuks.</p><p>Aita Kivi</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Eesti Kaunite Kunstide Akadeemia president Heino Kiik (paremalt), sekretär Ando Keskküla ja liige Mait Summatavet on veendunud: loomeinimeste ühisjõudu on vaja eelkõige püsivate, mitte niivõrd päevaprobleemide lahendamiseks.</p><p>Maarja-Liisi sooloplaat hilineb</p><p>Maarja-Liisi sooloplaadi esimene ametlik müügipäev on 9. juuni. Esialgu mai lõppu planeeritud plaat hilineb, kuna Maarja—Liis valmistus Eurovisiooni lauluvõistluseks. Plaadil on ka Eurovisiooni lauluvõistlusel 5. koha saavutanud """"Kaelakee hääl”. Suurem osa Maarja-Liisi esikplaadi paladest on uued.</p><p>Laserplaat ja kassett jõuavad müüki 9. juunil. Samal päeval on ka igasuvise kontsertturnee """"Suvest suveni” esimene kontsert, kus lisaks Maarja-Liisile astuvad üles 2 Quick Start, Nancy, Mart Mardisalu ja Allan Roosileht. Maarja-Liisi sooloplaadi algselt 22. maile planeeritud esitluskontsert on klubis Bonnie &amp; Clyde 5. juunil.</p><p>SAMAL TEEMAL</p><p>Kultuurkapital annab aru</p><p>Kõigepealt tahan tänada hr. Enn Mälgandit, kes 3. mai Sõnumilehes mulle (ja kindlasti ka teistele, kes veel lugenud polnud) ajakirja Teater. Muusika. Kino 3. ja 4. (ning edaspidi ka 5.) numbri kätte juhatas. Just läbi nende kolme numbri jätkub Merle Karusoo põhjapanev aruanne Eesti Kultuurkapitali aastasest tööst, kus vaatluse all prioriteedid ja probleemid. Merle Karusoo on teinud ära hiigeltöö ja mul on väga kahju, et hr. Mälgand sellest ainult ühe, Rakvere linna võib-olla pisut halvustava ja festivali ’Baltoscandal” kasuteguris kahtleva lõigu üles on leidnud. Lause-lauselt võiksin pr. Karusoo kaitseks välja astuda ja hr. Mälgandi väiteid kummutama hakata - kas või näiteks</p><p>seda, et ”selle linna inimesed ei ole suutnud oma teatrit hoida” (M. Karusoo). Mina sain aru, et siin mõeldakse teatrihoonet, hr. Mälgand aga arvab, et tegu on teatrikunsti ja -vaatajaskonnaga. Jne. Samas artiklis tsiteerib Merle Karusoo ka Jaan Urvetit, keda mina omakorda meeleldi tsiteeriksin: ”...kõik 49 inimest, kes me vabalt raha jaotamisprintsiipe ja eelistusi loome, kujundame vägagi konkreetset kultuurpoliitikat. Ja selle eest tuleb meil ka vastutada.” (minu rõhutus - A.A.) Just vastutustundest on kantud Merle Karusoo artikkel. Ja murest - kas sada tuhat krooni rahva raha läheb ikka õigesse kohta ja kui suur on kasutegur sellel juunikuus Rakveres toimuval """"Baltoscandalil”, kas see haarab kaasa küllalt palju professionaale, kas festivalist kujuneb Eesti teatritegijate suhtlemispidu jne.</p><p>Olen 13 aastat olnud seotud kooliteatrite festivalidega, neist kahel aastal (1988 ja 1995) ka korraldajate poole peal. Üldiselt mängitakse neil festivalidel vastastikku ette keskeltläbi 15 näitemängu, mis on tulnud festivalile Eestimaa eri paikadest. Festivali kestvus on kolm päeva. Osavõtjaid alati üle kolmesaja. Õhtuti on olnud tantsupeod, karnevalid, vabakavad, isegi spartakiaad (!) - need on sõltunud korraldajate tahtest. Kuid selle (mõne meelest) tilu-lilu kaugem eesmärk on: viia kokku ühe ja sama alaga tegelejad, leida uusi kontakte, sõpru jne. Eelmise aasta festival läks maksma alla 40 000 krooni, millest 15 000 eraldas Kultuurkapital. Selge see, et ”Baltoscandal” on kulukam ettevõtmine. Sest siin on ju tegu rahvusvahelise festivaliga ja võõrustamine ei ole odav. Kindlasti leidub teisigi, kes rahastamisel õla alla pa-</p><p>nevad. Aga: ” """"Baltoscandalil”, et ennast õigustada, tuleb teha ära suur valgustustöö nii Rakvere linnarahva kui Eesti teatritegijate seas,” nagu tsiteerib Merle Karusood Enn Mälgand ja nagu mina siin praegu veel kord üle tsiteerin. Võib ju olla minu viga, et ma """"Baltoscandali” toimumisaega varem ei teadnud (see on ju juba juunis!): elan metropolist rohkem kui saja kilomeetri kaugusel. Ometi loen ma hoolega lehti ja kuulan raadiot. Samuti juunis toimuvast Pühajärve Beach Party’st näiteks tean ma kõiki asju - alates piletihinnast ja lõpetades sponsoritega, keda on kokku 12. Rakvere ON teatrilinn. Sellest annab tunnistust kas või laste ja noortega tehtava tase: tänavusel kooliteatrite festivalil Viljandis oli väljas kogunisti kaks truppi (Tiina Rumm ja Riina Kippel), kellest viimatinimetatu juhitud õpilased said</p><p>ka festivali peapreemia - nii on selles linnas aastaid koolitatud haritud teatrikülastajaid. Ja loodame, et ’ Baltoscandal” läheb korda ning Kultuurkapitali hurjutamine meie pressis sellega piirdub: ei taha me ju keegi, et kolmekümnendate aastate inetu jagelemine selle nii õilsa raha pärast korduks. Seniks aga KOHTUMISENI """"BALTOSCANDALIL”, noored ja vanad, professionaalid ja amatöörid, külalised ja omad!</p><p>Ave Alavainu</p><p>Loominguline Ühendus ”TEINE LAINE” ■■■ D.L. Coburni tragikomöödia Jl UU a ;J ■ IM &lt;■ vJm B ■■m lil gZi M R Billi ® BrI mhhh Osades: ÜLLE ULLA AGO-ENDRIK KERGE _ Lavastaja: ALLAN KRESS 22., 23. ja 24. mail kell 19 EESTI DRAAMATEATRI väikeses saalis Piletite tellimine ja info tel. 443 378 Hooaja viimased etendused.</p><p>14</p><p>a</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960522.1.15	<p>Kuldse Palmioksa sai Mike Leigh</p><p>Üleeile lõppenud Cannes’i filmifestivali Kuldse Palmioksa sai Briti režissööri Mike Leigh’ tragikomöödia ”Secret and Lies” (Saladused ja valed”), mille peaosaline Brenda Blethyn tunnistati parimaks naisnäitlejaks. Parima meesnäitleja auhinna said Daniel Auteuil ja Pascal Duquenne. Teise preemia, mida ka Grand Prix'Ys nimetatakse, sai taanlase Lars von Trieri tunneteküllane melodraama the Waves ” (”Laineid murdes ’) Režissööripreemia pälvis Joel Coen oma linateosega ”Fargo”,</p><p>parimaks käsikirjaks tunnistati prantslase Jacques Audiard’i oma, žürii eripreemia sai David Cronebergi ”Crash”.</p><p>Tõnu Seero</p><p>Vasakult: 49. Cannes’i festivali parim naisosatäitja Brenda Blethyn, Kuldse Palmioksa pälvinud Mike Leigh, žürii esimees Francis Ford-Coppola ning parimad meesnäitlejad Daniel Auteuil ja Pascal Duquenne. RE Reuteri foto</p><p>Tartus mängiti metsasarve</p><p>Tänavused metsasarvemuusika päevad tõid taaralinna kokku mitmeid tuntud muusikuid laiast maailmast. Juba mitmendat aastat on kohal dirigent ja metsasarvemängija Kalervo Kulmala Soomest, kes juhatas ka tänavu lõppkontserdil festivali orkestrit. Kolmandat korda saabus Tartusse Ülemaailmse Metsasarvemängijate Assotsiatsiooni president Nancy CochranBlock Ameerikast. Saksamaalt ei pidanud paljuks Tartusse tulla suurepärane pedagoog ja kõrgeklassiline interpreet Thomas Crome. Lisaks n.-ö. vanadele olijatele osalesid päevadel esmakordselt dirigent Jan Magnus Dahle Norrast ja Põhjamaade tuntuim metsasarvemängija Sören Hermansson. Huvitavaid kontserte jätkus neljale päevale. Avakontserdi lõi lahti Tallinn Brass Jan Magnus Dahle juhatusel. Vitaalsele dirigendile allus paindlik ja koolitatud orkester hästi. Kava oli väga õnnestunult valitud, see vallutas ka puhkpillimuusikasse eelarvamusega suhtuvad kuulajad. Kuluaarivestlustest jäi kõrva, et külalisdirigent üksi ei suuda kuigi palju teha, tähtis on orkestri professionaalsus, mis ei tule üleöö. Taseme eest on hea seisnud Tallinn Brassi kunstiline juht J. Leiten. Tallinn Brass on ennast mänginud parimaks Eestis ja arvestatavaks muusikamaailmas. Festivali teise päeva õhtu kulges akadeemiliselt. Kammerkontser-</p><p>dil sai kuulda Tartu Metsasarveklubi kaheksaliikmelist ansamblit ja kahte triot viiulile, metsasarvele ja klaverile. Kaastegevad olid Frederike Faust (Saksamaalt) viiulil, Nata-Ly Sakkos ja Pille Taniloo klaveril. Metsasarvepartiid esitasid Thomas Crome ja Brahmsi trios Sören Hermansson. Metsasarvepäevade kõige omapärasem esineja oli kahtlemata Turu naturaalsarvede trio. Naturaalsarve mängimine on palju raskem, kui tavalise metsasarve puhumine, kus helikõrguse muutmiseks on abiks ventiilsüsteem. Naturaalsarve mängijal tuleb läbi saada ülemhelide reaga, mis tähendab, et muusikaline tulemus oleneb täiesti mängija osavusest. Pisut teine on ka naturaalsarvede kõla: mahedam ja looduslähedasem. Loomulikult ootasid kuulajad suurejoonelist sarvekoori kontserti Raekoja platsil, kuid mitmetel põhjustel kujunes sarVekoor oodatust väiksemaks. Üks põhjus oli Vanemuise külalisetendused Uppsalas, mistõttu mitu sarvemängijat ei saanud koorist osa võtta. Ilmselt ei õnnestunud ka paljudel Tallinna mängijatel töö tõttu Tartusse sõita. Kuid vaatamata vihmasele ilmale ja vingele tuulele mängiti Vanemuise teatrisaali sissepääsu ees hoogsalt. Lõppkontserdil Vanemuise kontserdisaalis jõudis kätte solistide jaoks magus hetk - mängida koos orkestriga. Kahe suurmehe</p><p>puudumine andis muidugi tunda: kahjuks ei saanud Tartusse tulla Arkadi Shilkloper, peaaegu ainus mees maailmas, kes mängib metsasarvel džässi, ning Arvids Klišans Riiast, kes hoolimata kõrgest east on suurepärases mänguvormis. Vaatamata elevusele, mida tekitas naismetsasarvemängija ameeriklanna Nancy Cochran-Block, olid lõppkontserdil ohjad meesmängijate käes. Maitsekas ja emotsionaalne Thomas Crome mängis kõrvahellitavalt Haydni metsasarvekontserti D-duur. Uue muusika austaja ja tundja Sören Hermansson pakkus kuulamiseks omapärast helide maailma heliloojalt nimega Folke Rabe, kelle teost, kus domineerisid pehmed dissonantsid, võib nimetada mahemoodsaks. Eriti imetlusväärne oli Sören Hermanssoni pilli tämbrite valdamine. Kiirelt vahelduv lahtine ja sordiiniga mäng andis tunnistust tõelisest meisterlikkusest. Kõiki kolme kontserti juhatas Kalervo Kulmala, kes võlus orkestrist välja parima. Suurelt jaolt Tallinna Kammerorkestril põhinev festivaliorkester sai samuti meeldiva elamuse ja väärtusliku kogemuse nagu osavõtjad ja paljud kuulajadki. Järgmiste metsasarvemuusika päevade kava on juba peaaegu koos. Jääb ainult loota, et korraldajatel eesotsas Kaido Otsinguga jagub püssirohtu ka edaspidiseks.</p><p>Marina Vou</p><p>AAVO JUUSI foto Sarvekoori saab kuulata vaid festivali aegu. Juhatab Jan Magnus Dhale. Dirigent kõigi eest, igamees oma partii eest.</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Kolmapäeval, kell 21.35 Eesti TV ”UKS NAINE VOI KAKS”/”Une femme ou deux”, Prantsusmaa 1985 Režii: Daniel Vigne Daniel Vigne olustikukomöödias esinevad peaosalistena tuntud näitlejad, prantslaste säravaim täht Gerard Depardieu ja """"Muulaste” triloogiaga tuntuks saanud ameeriklanna Sigourney Weaver. Depardieu mängib mi-neviku-uuringuisse sukeldunud paleontoloogi, kes leiab väljakaevamisel paari miljoni aasta vanuse naiseluustiku. Oma uurimis-</p><p>tööde jätkamiseks loodab mees rahaabi saada rikkalt ameeriklannalt. Paraku eksib ta lennuväljal isikuga ja viib sealt endaga kaasa hoopis reklaamiagendi (Sigourney Weaver), kellel aga õnneks on suurepäraseid ideid edaspidiseks. Kuigi film ei kuulu nende näitlejate tuntumate tööde nimistusse, pakub tandem DepardieuWeaver siiski mõnusat vaatamist. Režissöör Daniel Vigne (s. 1942) saavutas laiema tuntuse oma ajaloodraamaga """"Martin Guerre’i tagasitulek” (1982) Gerard Depardieu ja Nathalie Bayga peaosas, mis linastus ka meie kinodes.</p><p>Sigourney Weaver ja Gerard Depardieu mõnusas olustikukomöödias """"Üks naine või kaks”.</p><p>Kultuurisaadikud tõid Bachide pere muusikat</p><p>Tartu vanamuusikapäevade raames esines laupäeval ülikooli aulas Flandria kultuurisaadik, vanamuusikaansambel COLLEGIUM VOCALE, mida juhatas Philippe Herreweghe. Kõlas Bachide suguvõsa muusika. Collegium Vocale asutas P. Herreweghe 26 aastat tagasi, 1993. aastast kannab kollektiiv Flandria kultuurisaadiku tiitlit. Ansambel teeb sagedasti koostööd selliste tuntud muusikute nagu Gustav Leonhardti, Rene Jacobsi, Paul Van Neveli ja teistega. Paljude aastate jooksul on Collegium Vocale tundnud erilist huvi Johann Sebastian Bachi loomingu vastu, kuid aidanud oluliselt kaasa ka Lasso ja Sweelincki polüfoonilise muusika levikule, kirjutab Too-</p><p>mas Siitan. Olgu märgitud, et Philippe Herreweghe on lõpetanud klaveri erialal Genti konservatooriumi, praegu töötab ta mitme Euroopa orkestriga, tehes samas arvukaid lindistusi. Kontserdil kõlasid kuus vendade Johann Christoph ja Johann Michael Bachi (vaimulikku) motetti. Viimatinimetatu töid pole meie kontsertidel ilmselt kuigi sageli ette kantud. Ka tulid ettekandele """"Saksa muusika isa” Heinrich Schütsi neli samalaadi teost ning lõpuks Johann Sebastian Bachi säravamaid motette """"Singet dem Herm ein neues Lied’. Laskumata nende tööde mõttesügavusse, samas aga ka neid arvustamata, pakuti meie müradest üleküllastunud maailma puhast, läbipaistvat tunnet.</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p><p>KULTUUR</p><p>a</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960522.1.16	<p>TEADUS</p><p>Tulevikku planeerides tuleb arvestada globaalsete tehnoloogiatrendidega</p><p>Suurem osa meist usub, et Eesti on raskema osa muutuste teest läbi käinud, et oleme käivitanud turumajanduse ja loonud aluse majanduslikule kasvule. On aeg küsida - kuidas jätkata? Raha meil ju pole, aga tulemusliku koostöö kogemusi võime jagada kõigile. Kaasaja majandusteooriagi tunnistab hea koostöö suurt rahalist väärtust. Siinkohal püüan analüüsida globaalseid tehnoloogiatrende, mida peaks tulevikuplaane tehes kindlasti silmas pidama. Kas Eesti on planetaarse kommunikatsiooniorkaani loopida või taltsutaja? Internet, täpsemalt üks tema osa - """"Maailmalaiune ämblikuvõrk” (WWW), 'plahvatas” 1995. a. Kogu maakera haarava suhtlemise intensiivsuse suurenemine toob ilmselt kaasa ka transpordivoogude - kaupade ja inimeste liikuvuse suurenemise. Piltikult öeldes - lähiaastatel tõuseb inimtegevuse kiirust iseloomustav """"temperatuur” - meil tuleb tegemist teha ühiskonda haarava """"kasvuhooneefektiga”. Seisame planetaarse kommunikatsiooniorkaani tuleku künnisel. Esimene küsimus, millele peame Eesti tulevikku planeerides vastama: kas me oleme """"orkaani” pillutada või oleme selle taltsutajad. Nagu me hästi teame, on ainult taltsutajaid peetud edukateks. Globaalne arvutivõrk WWW ühendab juba praegu miljoneid arvuteid. Selle ressursid võimaldavad koos nn. kaasnevate tehnoloogiatega: GPS (Global Positioning Systems - satelliitidel baseeruv kohamääramise süsteem), protsessorkaardid, krüptograafiaalgoritmid jne. luua inimühiskonna reaalajalise 'peegelduse”. Praktiliselt kõik maailmas toimuv on registreeritav ja jälgitav. Tahtmata siinkohal diskuteerida 'peegeldamise” ohtude üle, konstateerigem vaid, et selline """"peegeldus” loob tohutult palju uusi võimalusi tootmiseks, äriks, eneseharimiseks, keskkonnakaitseks jne. """"Tiigrihüppe” alguse väljakuulutamisega tegi president kahtlemata väga head Eesti müügi tööd ning taas on meil ühine kindla eesmärgiga probleem. Samas, me ei saa kommunikatsiooniorkaani taltsutajateks ainult koolide arvutiseerimisega. Kindlasti on vaja läbi viia maareform GPS ja digitaalsete ruumiinfosüsteemide (GIS - geographic Information systems) efektiivseid tehnoloogiaid kasutades. Konkreetselt tahaks lugupeetud maa-ameti ametimeeste tähelepanu juhtida sellele, et meil pole aega venitada Eestimaa kruntideks mõõtmisega aastani 2010, kiiresti ei ole võimalik mõõta isegi kahemeetrise sirkliga. GPS ja GIS tehnoloo-</p><p>giaid on tarvis samuti kaupade liikumise jälgimiseks, politsei ja sõjaväe efektiivse tegutsemise tagamiseks jne.. Võib julgelt öelda, et nimetatud tehnoloogiate juurutamine on haridussüsteemi reformi kõrval üks tähtsaim Eesti arenguprobleem üldse. Kirjuta üles, kuidas teed ja tee ainult nii, nagu oled üles kirjutanud Kolmandaks """"elevandiks”, millele tulevik toetub, on TQM-i (Total Quality Management) - uue kvaliteedi tagamise tehnoloogia globaalne kasutuselevõtt. ISO 9000 on selle tehnoloogia kõige tuntum märksõna. TQM filosoofia võib veidi lihtsustatult kokku võtta lausesse: """"Kirjuta üles, kuidas teed ja tee ainult nii, nagu oled üles kirjutanud.” TQM-i filosoofiale vastav ISO 9000 on valdavaks muutuv standardite seeria, mis reguleerib firmade ja organisatsioonide tegevust. Järgmine - ISO 14 000 standardite seeria on praegu väljatöötamisel ning see seeria reguleerib ettevõtete ja keskkonna """"kooskõla”. ISO 14 000 on keskkonna ja tootmise säästlikku organiseerimist ja haldamist (managereerimist) tagav standardiseeria. Tulevikku iseloomustab TQM filosoofiaga kooskõlas olevate kvaliteedi tagamise süsteemide ja standardite väljamurdmine” firmade ja organisatsioonide """"seest” ka teistele elualadele - kuni riikide ning riikide ühenduste (globaalse) tasandini välja. Kas Eesti kõrge haridustasemega, organiseerimisvõimega rahvas ei peaks üritama TQM juurutamises olla esirinnas, õpetades teisi oma eeskujuga ning teenides välisvaluutat lähemate ja kaugemate naabrite """"järeleaitamisega”? Peale nimetatute tuleb arvestada ka kaasaegse molekulaarbioloogia ja biotehnoloogia, kaasaegse materjaliteaduse, energeetika (ohutu tuumaenergeetika, aga ka termotuumaenergeetika) arengust johtuvate võimaluste ja väljakutsetega. Teadmised aine ehitusest, rakkude ja Maa funktsioneerimisest ning vastavad uurimismeetodid võimaldavad keemilisi, bioloogilisi ja ökoloogilisi protsesse jälgida ning kontrollida kohati iga üksiku molekuli tasemel. """"Nanotehnoloogia” on üks märksõna, mis iseloomustab seda trendi. Kas biotehnoloogial ja materjaliteadusel on võimalik kujuneda Eesti rahvuslikeks tööstusharudeks? Kuidas muuta Eesti tervishoiusüsteemi efektiivseks ja ohutuks? Lõuna-Aafrika Vabariigis saavad Soweto hurtsikutes elavad mustad pensioni kiipkaardi abil, meie käitame idee poolest üsna kaasaegseid haigus-ja sotsiaalkindlustuse süsteeme siiani jjappkaartidega. Tõsi, me mõtleme 'ettevaatlikult” magnetkaartide kasutusele-</p><p>võtmisele, teades, et VISA on valmis investeerima teadmisi ja raha kiipkaardi tehnoloogial põhineva sotsiaalkindlustuse süsteemi loomisesse Eestis. Säästlik areng eeldab teadlikku ressursside kasutamist Pärast seda, kui Rooma Klubi poolt trükitud raamatu """"Kasvu piirid” ajel teadvustasid eksponentsiaalse kasvu hukatuslikkus ning """"piiramata kasvu” piirid, on üha laiemat kandepinda leidmas nn. säästliku arengu (Sustainable Development) idee. Klassikalise definitsiooni järgi on säästlik”... areng, mille käigus tagatakse meie vajaduste rahuldamine ilma, et seataks ohtu tulevaste põlvede võimalused tagada oma vajaduste rahuldamine”. See definitsioon on antud ÜRO egiidi all töötanud nn. Brundlandf i komisjoni poolt trükitud aruandes """"Meie ühine tulevik”. Jätkuva arengu definitsioone on hiljem formuleeritud mitmeid, veidi tehnilisemates terminites võiks seda parafraseerida järgnevalt: """"Jätkuv (säästlik) on areng, mis ei ohusta taastavate ressursside isetaastumisvõimet ja mille käigus taastumatuid ressursse kasutatakse minimaalselt vajaliku kokkulepitud intensiivsusega”. Viimases definitsioonis on selgelt rõhutatud seda, et jätkuv (säästlik) areng eeldab planeeritud teadlikku ressursside kasutamist. Jätkuva arengu aluseks on kvantitatiivsetele näitajatele ja õigeaegsetele otsustele baseeruv juhtimine. Kuigi Riigikogu on võtnud vasta säästliku arengu seaduse, pole me Eesti suunamisega säästliku arengu joonele tõsist ja sihipärast tööd veel alustanud. Hansatee idee teises kontekstis Tulevikku planeerides peaks arvestama ka tehnoloogiatrendidega seotud, aga oma põhiolemuselt sotsiaalseid arenguprobleeme. Ka tulevikus on Eesti arengut määravateks teguriteks, nagu ajalooski nn. Saksa-Vene, Ida-Lääne valikud (või valikute puudumine). Mida toob tulevik? Kas Euroopa Liidu ja NATO-ga ühinemine lahendab ühe igivana probleemi? Võib- olla tuleks arvestada hoopis transpordivoogude logistikaga ning otsida püsipartnereid Kagu-Aasiast (Hiinast), asetades ajaloolise hansatee idee hoopis teise konteksti? Loodan, et diskussioon siin markeeritud tulevikuprobleemide ja Eesti arengujoone üle liitub """"tiigrihüppe” arutamisega ning neist tekib ühine tulevikuvisioon, mille rahaline väärtus on kaugelt suurem kui meie investeerimisvõimalused.</p><p>Raivo Vilu</p><p>Milleks meile geoloogia?</p><p>Nii võib ehk küsida aus maksumaksja. Vastus oleks: eks ikka selleks, et meie maapõue kohta võimalikult tõepärast informatsiooni hankida, maavarasid otsidaja nende kasutamise üle arvestust pidada. Igas riigis, ka kõige armetumas, on oma geoloogiateenistus. Ilma nendeta ei saa üks riik lihtsalt läbi. Ja kui mõnel arengumaal oma spetsialistide kaadrit ei ole, siis ostetakse nende teenused äraütlemata kalli raha eest mujalt sisse. Meil on esialgu veel kõik olemas - esialgu. On oma geoloogiateadusasutus (TA Geoloogia Instituut), on oma spetsialistide väljaõpetamise süsteem (TÜ Geoloogia Instituut) ja on</p><p>oma, veel üsnagi elujõuline geoloogiateenistus (Geoloogiakeskus). Kümmekonna aasta eest töötas tollases geoloogiateenistuses ligi seitsesada inimest, nüüd on neid jäänud poolteisesaja ümber. Kunagi puuriti uurimise eesmärgil igal aastal enam kui 30 km ulatuses puurauke. Viimastel aastatel on uuringupuurimise maht piirdunud sadakonna meetriga. Võrrelgem end teiste Euroopa riikidega ja sellega, kui mitu protsenti oma riigieelarvest üks või teine neist kulutab geoloogiateenistuse ülalpidamisele. Selles pingereas seisab Eesti pea konkurentsitult viimasel kohal. Läti ja Leeduga võrreldes on meie päralt kolmas auhinnaline koht.</p><p>Aruta puurimise aastatest on meile jäänud üle 200 km puursüdamikku, millega keegi ei oska justnagu midagi teha. Ära visata on kahju, aga uurimise tarvis napib vahendeid. On see varandus või lihtsalt kasuta pärandus? See on eelkõige informatsioon meie maast ja selles leiduvast. Täpne ja tõepärane informatsioon maapõue kohta võimaldab meil vältida suuremaid möödalaskmisi oma tegevuse planeerimisel. Informatsioon iseenesest ei hoia veel ühtegi häda ega õnnetust ära, aga ta võimaldab oluliselt vähendada nendega seonduvate kahjustuste ulatust ning nende likvideerimisega seotud kulutusi.</p><p>Kalle Suuroja</p><p>Teaduste Akadeemia annab uurimistoetusi</p><p>Teadustöö toetamiseks on Eesti Teaduste Akadeemia poolt asutatud uus uurimistoetus. 1996. aastal antakse välja kuni neli ühekordset uurimistoetust (ä 15-30 tuhat krooni) konkreetse teadusliku uurimistöö läbiviimiseks või uurimistöö tulemuste vormistamiseks teadusmonograafia või ülevaatena.</p><p>Toetustele võivad pretendeerida teaduslikku kraadi omavad teadlased, eelistatakse vahetult doktorantuuri lõpetanuid või teisi teadlasi, kes taotlevad toetust uurimistööle, mille läbiviimine nõuab põhitöö ajutist katkestamist.</p><p>Motiveeritud taotlusi uurimistoetuse saamiseks oodatakse kuni 14. juunini aadressil: Eesti TA, Kohtu 6, EE0001 Tallinn</p><p>ARIANE 5: ESA TULEVIKU-ÕNNELOOS</p><p>Uue generatsiooni kosmoserakett Ariane 5, mida töötati välja 10 aastat ja mis läks maksma 5 mld. USD, lastakse plaani järgi esimest korda kosmosesse 'o) Last jõuab orbiidile. 30. mail ekvatoriaalses © Prantsuse Guyanas asuvast Euroopa 5) Kosmoseagentuuri (ESA) keskusest. Reklaamides seda tunduvalt jif töökindlamana eelmistest mudelitest, usub ESA, et Ariane 5 saaks kasutada Euroopa astronautide poolt Krüogeense keskmise r astme ülemine osa piloteeritavate mitmeotstarbeliste kosmosekapslite üleslennutamiseks, eraldub, alumine mis saaksid osaks rahvusvahelises osa alustab laskumist / / kosmosejaamas Alpha. Maale. ||g&amp; -- / \ © / \ Voolundi eraldub. / \ RAKETT / ARIANE-5 —__ Voolundi ? i Korduvkasutusega osa Kiirendid KütuseJ eralduvad mahuti Za ning kukuvad aste j merre. \\z Keskmine v\ LI krüogeenne \\ i i ■ J J aste Vulcain. pi ■ ■ Põletab c SL ülimadala temperatuurini • i - — 1 1; jahutatud vedela WK&lt;! WC L ; ■1 i i ™S vesiniku ja vedela hapniku segu. Käivitatakse .. J ja kontrollitakse / y @ i i juba enne starti. {% Tahkekütusekiirendid annavad raketile peamise stardiäSäŽ ==r ■ | J »iS 352* Tahkekütusekiirendi Tahkekütusekiirendi töötab lennu esimese võimsuse. ; 130 sekundi vältel. t Mõlemad kiirendid Oles &amp; 5 cne annavad stardis kuni 590 000 kg tõukejõu — seega tunduvalt suurema võimsuse, kui oli Jr / J f """" 4 1 """"4 1 ■ palju võimsama raketi Arian 4 J kogu stardiIka ~ü= võimsus kokku. ' JT ■ k ■n Vulkaanmootor Allikas: European Space Agency '— 1 REUTER/Sl</p><p>16</p><p>3.</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960522.1.17	<p>AED</p><p>Loodusesõbralikud kaitsevahendid mürkide asemele</p><p>Kahjulike organismide vältimiseks või nende elutegevuse pidurdamiseks on kõige odavam ja ohutum taimekaitsevõte looduslike vahendite ja vaenlaste kasutamine. Nii ongi paljud lehelugejad tundnud huvi nn. mürgivaba taimekaitse vastu. Käesolevas kirjutises tutvustame mõningaid võimalusi, mida võiks maikuul proovida. Puutuhk aitab paljude taimekahjustajate vastu Taimsetest taimekaitsevahenditest on üks tuntumaid puutuhk. Seda võib kasutada nii haiguste kui kahjurite tõrjumiseks. Kui külvatakse redist, kaalikat, naerist, hernest, peeti jt. kultuure, mida kahjustavad maapinnal liikuvad mardikalised (maakirbud, rohuhüpikud jt.), soovitame külviread mõni päev pärast külvi üle puistata 2-3 mm puutuha kihiga. Putukad väldivad puutuhale sattumist, samal ajal tärkavaid taimi see ei ohusta. Pärast vihma tuleb oodata maa lahenemist ja korrata tuhaga ülepuistamist. Taimed on ”ohuaja” üle-</p><p>tanud, kui neil on moodustunud 2-3 pärislehte. Nii suurtele taimedele kahjurite vigastused enam ohtlikud ei ole. Ka tõusmepõletikku nakatumise oht on puutuhaga ülepuistatud peenras väiksem. Puutuhka või selle leotist kasutatakse ka jahukaste-ja hahkhallitusseente tõrjeks. Puutuhk puistatakse kahjustuvate taimede alla mullapinnale või põõsaste puhul ka alumistele okstele nüüd, maikuu teisel poolel. Pärast vihma ja mulla tahenemist tuleb tuha panekut korrata. Puutuha leotise valmistamiseks võetakse ca 1 kg puutuhka ja 10 1 vett, kuumutatakse (keemiseni) ligikaudu 30 minutit, seejärel lastakse jahtuda ja selgineda ning kurnatakse. Taimede pritsimiseks võetakse 3 1 leotist, lisatakse 7 1 vett ja pritsitakse taimi esimeste haigustunnuste või kahjurite ilmumisel. Pritsimisi korratakse 2-3 korda 4-5-päevase vahega. Ka keedusoola kasutatakse taimekaitsevahendina. Keedusoola</p><p>lahuses leotatakse enne külvi seemneid, mugulaid, sibulaid. Selleks võetakse 1 1 vee kohta 5 teelusikatäit keedusoola. Valmis lahuses hoitakse mugulaid, sibulaid 8-10 tundi, seemneid 5-6 tundi, seejärel loputatakse puhta veega ja tähendatakse külvikõlblikuks. Hahkhallituse-, jahukaste-, laikpõletike tekitajate, samuti ripslaste, mitmete lestaliikide jt. tõrjeks kasutatakse kaaliumpermanganaat!. 4-5 g kaaliumpermanganaat! lahustatakse väikeses koguses soojas vees ja kurnatakse, seejärel lisatakse veel vett, et 10 1 saaks täis. Valmis lahusega võib pritsida lilli, köögivilju, puid ja põõsaid nii katmikalal kui avamaal eespool nimetatud taimekahjustajate tõrjeks. Pritsimisi on vaja korrata sama skeemi järgi, mis soovitati puutuha leotise juures. Musta sõstra üks ohtlikumaid kahjureid sõstra-pahklest on levinud paljudes aedades. Sõstra õitsemise ajal migreerivad lestad pungadest noorte võrsete lehekaenlais kujunenud uutele punga-</p><p>dele. Pahklesta tõrjeks võib kasutada sibulakoore leotist. 200-300 g sibulakoortele valatakse peale 10 1 vett, leotatakse 1 ööpäev suletud nõus. Seejärel kurnatakse ja pritsitakse ilma leotist lahjendamata. Sama leotisega võib teha kedriklestade, lehetäide, lehekirpude tõrjet. On andmeid, et sibulakoore leotisega pritsitud roosidel (lehetäide tõrjeks) vähenes roosirooste kahjustus. Taimsetele pritsimisvedelikele tuleb lisada vedeliku kleepuvuse suurendamiseks rohelist seepi või majapidamisseepi, arvestades 10 1 pritsimisvedeliku kohta 30-40 g seepi. Seep sulatada hoolikalt ja kumata siis pritsimisvedeliku hulka. Kapsaid tuleks istutada kartulivagude vahele Valides õige taimekoosluse aias saame vähendada haiguste ja kah-</p><p>jurite levikut. Kahjurite petmise eesmärgil võiks kartulipõllul kasvatada kapsast, kaalikat. Kartulivagude vahele pandud kapsavad olevatel taimedel praktiliselt puudub kapsaliblikate, kapsakoi röövikute kahjustus, sest valitseb maavitsalise lõhn. Lehetäide peletamiseks võib ploomipuude alla külvata või istutada harilikku mungalille (kressi). Maasika taimeridade vahele soovitatakse istutada küüslauku, neist erituvad fütontsiidid vähendavad hahkhallitusse nakatumist ja pidurdub maasikalesta levik. Selliseid näiteid võiks tuua veel mitmeid, kuid ka eeltoodust leiab igaüks midagi sobivat järeleproovimiseks.</p><p>Ilmatar Tammaru</p><p>TARMO VAARMETS</p><p>Viinamarjad oma koduaiast</p><p>Vana kultuurtaim viinapuu on aastatuhandete vältel andnud inimestele nii keelekastet, toitu kui ka ravivahendeid. Erinevatest viinapuusortidest saab värskeid viinamarju, rosinaid, mahla, veini ja konjakit. Kuigi viinapuud on väga sooja-ja-päikeselembesed, saab sobivaid sorte valides neid ka meie karmides kliimaoludes kasvatada. On ju Eestimaal viinamarju edukalt kasvatatud juba möödunud sajandil mõisate triiphoonetes ja avamaalgi. Paremini edenevad viinapuud Kagu- ja Lääne-Eestis, saartel ja rannikualadel. Avamaale sobivad vaid varased viinapuusordid Kõige paremini kasvavad viinapuud ajutise küttega või soekasvuhoonetes, kuid nad sobivad ka külm- või kilekasvuhoonesse. Avamaal tuleks viinapuid istutada hoonete lõunapoolsete seinte äärde. Avamaale sobivad meie oludes vaid ülivarase ja varase valmimisajaga sordid. Kütteta klaas—ja kilekasvuhoonetes jõuavad normaalsel suvel valmida lisaks varastele sortidele keskmise valmimisajaga sordidki. Köetavasse kasvuhoonesse sobivad kõik sordid. Viinapuud annavad Eesti oludes üsna hea saagi. Nii on viieaastastelt ja vanematelt viinapuude varastelt sortidelt saadud kuni 10 kg, keskmistelt kuni 15 kg ja hilistelt</p><p>kuni 20 kg valminud marju põõsa kohta. Võimsa juurekasvuga viinapuu edeneb hästi igasuguses kultuurmullas. Kasvuks vajab ta palju soojust ja kuivemat õhku, sobides koos kasvama ka roosi ja tomatiga. Kurgiga ühes kasvuhoones kasvatada pole soovitav, sest marjad võivad mädanema minna, samuti kahjustab viinapuud tüüpiline kurgikahjur punane kedriklest. Viinapuu tuleks istutada kasvuhoone põhjapoolsele küljele, et ta lopsakas lehestik ei varjutaks teisi taimi. Üks viinapuu vajab 1-2 m 2 kasvuhoonepinda. Viinapuude istutamiseks on sobivaim aeg mai- ja juunikuu. Väikseid taimi võib ühe aasta suuremas lillepotis või ämbris ette kasvatada. Samuti toimitakse siis, kui väljaistutusaeg on hilinenud. Potitaimi on soovitav talvel keldris hoidaja järgmisel kevadel alalisele kasvukohale istutada. Viinapuu pungad puhkevad siis, kui temperatuur on mõni päev üle +10 °C. Väljakasvanud võrseid tuleb kaitsta hiliste kevadiste öökülmade eest. Viinapuid tuleb lõigata sügisel Viinapuude õige lõikus tagab iga-aastase püsiva suure saagi. Põõsast kujundades tuleb arvestada, et igal aastal kasvaks põõsale umbes 1/3 uusi asendusvõrseid, mis saavutatakse 1-2 haru tugeva</p><p>tagasilõikusega 2-3 pungale. Teised tugevad harud tuleb lõigata 7-8 pungale. Eelmisel suvel kasvanud võrse keskmised tugevad pungad ongi järgmise aasta viljapungad. Kõik üleliigsed peened oksad tuleb eemaldada. Põhilõikus tuleb teha sügisel oktoobris, novembris enne talveks katmist. Kevadel lõigata ei ole soovitav, sest lõikehaavadest tekkiv tugev mahlavool kahjustab viinapuid. Lõigata tuleb aiakääridega kahe punga vahelt, mitte punga pealt nagu enamikul teistel taimedel. Marjakobarate nähtavale ilmu-</p><p>misel tehakse nn. saaki kujundav """"roheline lõikus”. Viljakandva võrse latv murtakse ära, jättes viljakobara peale 1-2 lehte. Kõik peened viljatud ja võra risustavad võrsed murtakse õigeaegselt välja. Murdmist korratakse suve jooksul mitu korda. Nõrgemakasvulisi varaseid sorte saab kasvatada ka potitaimena. Keldris talvitunud potiviinapuu võib paigutada lisaks kasvuhoonele veel rõdule, verandale või suurte akendega valgesse jahedasse tuppa. Olen ise kasvatanud viinapuid</p><p>üle 30 aasta nii soe- kui külmkasvuhoones, kilehoones, seina ääres avamaal kui ka popkultuurina. Olen katsetanud üle 30 erineva viinapuusordi. Külmkasvuhoonesse ja kilemajja soovitan varaseid sorte ’Madeleine Angevine’, ’Malingre varane’, ’Supaga’, ’Triumph’, ’Zilga’, ’Guna’, ’Belaja Rannaja’ jt. Keskmise valmimisajaga sortidest sobivad ’Black Hamburg’, ’Dušanbe’ ja ’Krassavets’; hilistest ’Damskie Paltsõ’ ja ’Rosova Taiff.</p><p>Uno Kivistik</p><p>Foto ajakirjast """"Wohnen im Grünen” Viinapuud annavad meie oludeski head saaki. Varastelt sortidelt võib saada kuni 10 kg, hilistelt isegi kuni 20 kg marju.</p><p>Kuuseisud juunis Pauksonite järgi</p><p>Kuupäev Kellaaeg Kuuseis 1. 4.43 Ambur viljatu tulemärk 23.47 o 3. 5.29 Kaljukits poolviljakas maamärk 5. 5.45 Veevalaja viljatu õhumärk 7. 7.19 Kalad viljakas veemärk 8. 14.06 C 9. 11.23 Jäär viljatu tulemärk 11. 18.11 Sõnn poolviljakas maamärk 14. 3.16 Kaksikud viljatu õhumärk 16. 4.36 • 14.08 Vähk viljakas veemärk 19. 2.22 Lõvi viljatu tulemärk 21. 15.07 Neitsi viljatu maamärk 24. 2.37 Kaalud poolviljakas õhumärk 8.23 D 26. 10.45 Skorpion viljakas veemärk 28. 15.01 Ambur viljatu tulemärk 30. 15.47 Kaljukits poolviljakas maamärk Edda ja Eduard Paukson """"Astroloogiline abimees 1996”</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p><p>a</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960522.1.18	<p>t Valga Kinnistusametile on esitatud kinnista- Võru Kinnistusametile on esitatud kinnistamiC miseks järgmised katastriüksused: seks järgmised katastriüksused: &gt; Hummuli vald Antsla vald KOHTUKUTSED PANKROTITEATED 1. Alamõisa küa, Tanni 7,6 ha HarryMissik 1. Jõepera küla, 39,2 ha Haljand Pantalon, \ 2. Piiri küla, Kannistu 6,4 ha Vilja Visnapuu Suuresere Hinni Valdur Pantalon ) 3. Piiri küla, Reetsi 20,1 ha Ülo Lill ja 2. Luhametsa küla, """" Lea Lukme Zarenkosoo 5,5 ha Kaja Must Tallinna Linnakohus (Liivalaia 24, saal 260) Saare Maakohus lõpetas 13.05.1996. a. 4-Püri küla, Tooma 6,3 ha Elli Piller 3. Säre küla, Lanna 10,1 ha Erna-Aliide kutsub Irina Varivoda kostjana 20.06.1996. a. määrusega aktsiaseltsi Lauter (reg. nr. -tepäälinn 2 r, ,■ ™ , Lehemets kell 16 toimuvale kohtuistungile Jelena Hlebni- 45018960, Saare mk., Torgu v., juhatuse asu- H. u, ? dlS0 ° 1a 3001 m Pauhne Pleksepp 4. Säre küla, kõva hagis eluruumile õiguse kaotanuks tunnis- koht: Tallinn, Kuhlbarsi 4, juhatuse esimees 1 Vastse-Meose 24,1 ha Leida Männiste tamise nõudes. Hagiavalduse saab kostja kätte Arvo Tees) suhtes algatatud pankrotimenetluse 9 iha Haanja vald kohtust. Kohtule on kostja tegelik asukoht tead- raugemise tõttu. Aktsiaselts Lauter kuulub likvi- 7 ‘ Tolhste kula ’ Teeaare 2 ’ 1 ha SX 5 - Pii P semäe küla, mata. Eelnevah palume esitada kohtule kõik deerimisete ja registrist kustutamisele Akt- 8 . Väljaküla küla, Simsoni 9,6 ha Viive Kingo °’ 3 ha HingeKaro olemasolevad toendid asja kohta. Kohtuistun- siaseltsi Lauter dokumentatsioon jaab juhatuse Tõrva linn Misso vaid gile mitteilmumise korral on kohtul õigus rahul- esimehe A. Teesi vastutavale hoiule. 9 Karia 17 733 m 2 Peeter Borodkin 6 ‘ Paltre küla ’ Partl ' 47,7 ha Valdeko Saarn| it dada asi tagaseljaotsusega või lahendada asi * 10.Kevade 12 2051 m 2 ViivianAan r ?vv l&lt;J h ZeerUS kostja kohalolekuta. Teate ajalehes avaldami- Tartu Linnakohtu 6.05.1996. a. otsusega on Valga linn 8. Põnni kula, Põnni 31,6 ha Aivi Vahi sega loetakse kutse kostjale kätteantuks. välja kuulutatud RAS Tartu Geoloogia pank- 11. Lai 18 I187m 2 Heino Käos * a ® t .® ellina '' ald rot. Nimetada pankrotihalduriks hr. Mart Jesse Isikutel, kelle õigusi katastriüksuste kinnistus- Aia-Rmtsi 3i6h a Ann liiv Tallinna Linnakohus kutsub Aleksander Hii- (Tartu, Ülikooli 14, EE2400 Tartu, tel. 27 431 raamatusse kandmine riivab, palume teatada oma in p ari k?Ž Kure-Pussa aas ha SiKahanan si kostjana kohtuistungile, mis toimub 107, faks 27 441 607, GSM 20 011 359). Võ- vastuväidetest kirjalikult Valga Kinnistusametile 1 SSa’Pari 483ha 1 11.06.1996. a. kell 15 Tallinnas, Liivalaia 24 lausaldajate esimene üldkoosolek pidada 30. (Vabaduses, EE2500 Valga) kuu jooksul pärast 19 puutu küla Kunnia S vTidnrkrX saalis 404, lvi Lõhmuse hagis üürilepingu lõpe- mail 1996. a. algusega kell 10.30 Tartus, Uli- teate ilmumist Riigi Teataja Lisas. 13 Vaarkali küla 9 ’ VktorKuttls tamiseks. Kostjal esitada kohtule kõik tema kä- kooli 14, III korrus. Jõgeva Kinnistusametile on esitatud kinnista- Alakantso 14 6ha AidiKalma sutuses olevad asjakohased toendid. Kostja Võlausaldajad on kohustatud kahe kuu jook- miseks järgmised katastriüksused: 14 Vastseliina alevik mitteilmumisel võib kohus teha tagaseljaotsuse sul, arvates pankrotiteate ajalehes ilmumise Jõgeva maakond Võru t2 2a ’ 02 ha Laine Maad või lahendada asja sisuliselt tema puudumisest päevast, teatama haldurile kõigist oma nõue- Jõgeva linn 15 Vastseliina alevik 0’5 ha EELK Vastseliina hoolimata. test võlgniku vastu, sõltumata nende tekkimise 1. Tulikat. 1-3 265 m 2 Kuldar Lõhmus Võrut. 1 ’ ’ kogudus alusest ja nõude tähtajast. Sama tähtaja jooksul Põltsamaa linn 16. Voki küla Kõrgemäe 14 7ha Hele Listak Tallinna Linnakohus kutsub Avraam Fis- on kohustatud kõik isikud, kelle valduses on 2._Marjat. 17 2824 m 2 Elli Vaher Võru linn bein, Sofia Fisbein 6.09.1996. a. kell 14 koh- ükskõik mis alusel võlgniku vara, teatama sel- Jõgeva vald 17 Katariinat. 5 587 m 2 Georq-Eqon tuistungile Tallinnas, Liivalaia 24, saali 205 3. lest haldurile aadressil Tartu, Ülikooli 14. 3. Patjala küla, Posti 12,6 ha Ivo Tamm Rosenberq isikuna Maisa Huuhka hagis EEK Tedre vastu * 4 - Vaimastvere küla. Aasa 19,9 ha Andres Kadak 18. Kreutzwaldi t. 44 1293 m 2 Raivo Rannala liikmeõiguste tunnistamise nõudes EEK-sTed- Tartu Linnakohtu 15.05.1996.a. otsusega on 5. Kaude kula, Ivani 52,2ha NeemeNurk 19. Kubja-Põikt. 3 I964m 2 Linda Kuslapuu re. välja kuulutatud AS Primex-Expo (Tartu, 2 20. Lillet.8 923 m 2 Heldin Rikand Kohus teeb ettepaneku esitada kõik Teil ole- Kreutzwaldi 1) pankrot. Nimetada pankrotihal- 6-Marja t. ja Marja t. 20 47l2m Ksenia Landsberg, 21. Petserit. 15 774m 2 AndreJalas, vad tõendid asja kohta. Kohtusse mitteilmumi- duriks Urmas Tross (Tartu, Sinika 15-14, tel. TaimaraReüsenbuk Johannes Korol, sel võidakse asi lahendada Tele osavõtuta. 250 19 750) Esimene AS Primex-Expo võ- 7 Pihkvat111 1639m 2 Na taiia Aleksejeva L, ”°' lausaldajate üldkoosolek pidada 31.05.1996.a. Pa | a va)d ’ Eha Merimaa, Tallinna Linnakohtu menetluses on Pelgulin- Virumaaa Kommertspanga ruumides Tartus 8 Assikvere küla Matsi 34 ha Rudolf Matsi 2 lrene °i ala na KME hagi Vilie Kurakin i vastu eluruumist Raekoja plats 14, kell 12. g"""" Metsanurga küla, Villemi 5’0 ha Esta Vahi 22. Roosi t. 9a 1441 m 2 Senta-Regina Raig, väljatõstmiseks. Kostja tegelik asukoht on ha- Võlausaldajad on kohustatud kahe kuu jook- 10. Moku küla, Kooli 8’8ha Valdek Salum Erika Tammiste gejale ja kohtule teadmata. Kohus kutsub Vilje sul, arvates pankrotiteate ajalehes ilmumise Palamuse vald ’ Isikutel.kelleõigusikatastriüksustekinnistusKurakinit kostjana kohtuistungile 29. mail 1996. päevast, teatama haldurile kõigist oma nõue- 11. Võduvere küla, 12,5 ha Liivi Harf, raamatusse kandmine riivab, teatada oma vastua. kell 11.30 Liivalaia 24 saali 260. test võlgniku vastu, sõltumata nende tekkimise Haavakivi Helgi Laanemaa, väidetest kirjalikult Võru Kinnistusametile (PostiKostjal kaasa võtta kõik asjasse puutuvad alusest ja nõude tähtajast. Sama aja jooksul on Eha Oja, maja pk. 75, EE2710 Võru) kuu jooksul pärast tõendid ja isikuttõendav dokument. Ajalehekuu- kohustatud kõik isikud, kelle valduses on üks- Urve Põld sama sisuga teate avaldamist Riigi Teataja Lisas, lutuse avaldamisega loetakse kohtukutse kost- kõik mis alusel võlgniku vara teatama sellest 12. Võduvere küla, Matsi 20,8 ha Kalju Lall Viljandi Kinnistusametile on esitatud kinnistajale kätteantuks. Kostjat hoiatatakse, et tema haldurile aadressil Tartu, Sinika 15-14. Puurmani vald miseksjärgmisedkatastriüksused: mitteilmumisel võib konus hageja taotlusel asja 13. Kirikuvalla küla, Putke 21,8 ha Rein Kasemaa Abja vald sisuliselt lahendada kostja puudumisest hooli- &lt; 14. Kirikuvalla küla Suitsu 762 ha ArviKruustük 1. Atika küla, Mokra 65,5 ha mata. \ r """" 15. Tammiku kula, Kase 5,3 ha Alma Kask Polli valla 0,8 ha Endel Kask, * - • KINNISTAMISTEATED 16 A U simum ’ 67 ha Raivo Kasemaa Metsaküla küla Leili Türkson Tallinna Linnakohtus tuleb arutusele Valentin """""""" 1 17 v OC ki 1 RainPawmTa 33 2. Atika küla, 17,0 ha, Zaretski hagi Jelena Zaretskaja vastu abielula- ' | 0,58S ReinPõIdmS HaUistevald Leida hutuses. Kohus kutsub Jelena Zaretskajat 19 Saduküla küla Peebu 10 3ha Peen Väljaots Halliste vald kostjana kohtuistungile 23.05.1996. a. kell Lääne Kinnistusametile on esitatud kinnista- 20 Saduküla küla’Väska 21 0ha Ülo Väljaots 3. Kulla küla 7,8 ha Juta Mana Millert 13.45 Liivalaia 24, saal 404. miseksjärgmisedkatastriüksused: Põltsamaa vald ’ ’ Kolga-Jaani vald Eelnevalt tuleb kohtule teatada kõik asjaolud, Haapsalu linn 21. Adavere alevik 4. Taganurga küla, mida peetakse oluliseks asja lahendamisel ning 1. Jalaka t.32 8l6m 2 Ester Urb Põllu t. 5 ’ 1356m 2 Pimen Prussakov , M ? st ® aar ® ?^’^ a Malle Tõnisson neid kinnitavad tõendid. Kohus hoiatab kostjat, 2. Koidulas 453 m PeepReiser 22. Lustivere küla, 5. Latei kula, Pikasaare 12,9 ha ValnerOja et mitteilmumisel võib kohus kohaloleva poole 3. Lehe t. 9 1l95m Hele-Mall Lees Sinkamäe 15,78 ha Viljo Emajõe e d taotlusel asja sisuliselt lahendada tema puudu- 4. Lepa t. 8 1221 m Aarne Kritt 23. Adavere alevik, 6. Uide kula, 2 l’?u a ’ misest hoolimata. Ajalehekuulutuse avaldami- 5. Luha t. 20 1251 m Hilda Eerma Pärna t. 5 1043 m 2 Jüri Kull Reediku m 1 u sega loetakse kutse kätteantuks. 6. Männiku tee 11 996 m 2 Helmi Mändla 24. Adavere alevik, Peet 2 ’ 1 u ha MatlJaanhold r 7. Männiku tee 15 872 m Ants Andres Põllu t. 3 1376m 2 Kaarel Lainemäe 7. Kuhjavere kula, 27,3 ha, Tallinna Linnakohtus (Liivalaia 24, saal 260) 8 - Sireli L 1 991 m2 P e| j, u A avi , k 25. Mõhküla küla, Pada 236 ha Ago Kongas Siimu 2,4 ha, tuleb 29. mail 1996. a. kell 10 arutamisele RAS daak Aa^ lk 26. Kablaküla kula, Mardi 47,4 ha Vello Uuk 28 ha Ehitajate Majavalitsus nr. 2 hagi Oleg Rassa- Qct 2 pdda Aldu 1 /6 27. Vohmanomme kula, 8 R i iassaare küia 20 8 J aa nReiner 9. Staadioni t. 42 966 m Helgi Ojassoo Vahtra 27,9 ha Valve Paabort Hiiassaare kula, 20,8, 0 RntkTV K välfitÕRt 10. Uus-Sadama 11 642 m 2 Aurelie Pärtel 28. Lebavere küla, Riiassaare Endrik 8,9 ha Margus Viisut vastu eluruumist Kotka t. 1 136 valjatost- 1-j. Võnnu t. 37A 191 m 2 Elna-Alice Gilden Kitsaare 59,2ha ErichKulp Paistuvald rrnseKS. . 12. Võnnu t. 42 886 m 2 AtsVeli 29. Annikvere küla, 44,7 ha August Reinpõld, 9. Pulleritsu küla, Sepa 4,67 ha Harry Harkmann Kohus kutsub kostjana kohtuistungile O. Hanila vald Punga Johannes Reinpõld, 10. Kassi küla, Varese 61,7 ha Johanna—Marie Pill Rassadmov, S. Opoitsev ja K. Trostsina, kellel 13. Kõmsi küla, Kopli 27,3 ha Mati Noor Karl Reinpõld 11. Kassi küla, Pilgu 40,6 ha Ülle Kivioja, tuleb eelnevalt kohtule esitada kolk nende kaes 14. Linnuse küla, Tõnise 37,6 ha Olavi Vainu Rajavaid Aino Oja olevad ja seni esitamata toendid asja kohta. 15. Räme küla, 8,2 ha Christel Kauk 2/3, 30. Raja alevik, Matse 1053 m 2 Harry Kuusk, 12. Kassi küla, 15,0 ha, Kohus hoiatab, et kostja mitteilmumisel kohtuis- ohusaare II’ Jüri-Avo Kauk 1/3 P v * Laasmäe Partsi 4,6 ha Helgi Sõrmus tungile on kohtul õigus asja arutada tema puu- Kullamaa vald 31- Omedu küla, Anso 9,5 ha Mati Jõgi Pärsti vald dumisest hoolimata. Teate avaldamisega ajale- 16 Liivi küla Tuuleveski 7,61 ha ReinNigul 32. Raja alevik ja Murru 13. Väike-Kõpu küla, hes loetakse kohtukutse kätteantuks. 17. Ubasalu küla, Hiie 6,9 ha Vello Liivjõe küla, Männiku I 49 746 m Aili Vimm Saarepere 50,1 ha 18. Ubasalu Tabivere vald Uiaküla 10,0 ha Marie Saarepere Tallinna Linnakohtus (Liivalaia 24, saal 260) Mõisamaa 17,9 ha Alo Liivjõe 33 Tabivere alevik, 14. Marna küla, 4,1 ha, tuleb 29. mail 1996. a. kell 10 arutamisele RAS Lihula linn -/P',!;.?.., „ . 6899 T Torimo-Rits 27,2ha Ehitajate Majavalitsuse nr. 2 hagi Ruslan Trav- 19. Aia 1.1 1601 m 2 Tiina Lobja k , ula ’ Kalda J a 6 ’ 39 £ a Vdlu Kottisse Laanekuru küla 10,2 ha Peep Tarre kin’i vastu eluruumist väljatõstmiseks. Kohus 20. Jaama 1.12 2870 m 2 Eugen Paas V°. dl kula ’ K J?. b ! a nvu a Y aik w amenik 15. Vanamõisa küla, 9,9 ha, kutsub kostjana kohtuistungile Ruslan Travkini, 21. Metsa 1.1 1205 m 2 Enn Kanter 9,7 ha TiiaVolmer Pani 41,9 ha Sirje Härm kellel tuleb eelnevalt kohtute esitada kõik tema 22. Põllu t. 2 6784 m 2 Katrin Erit eKU a ’ n87 h a tüi 1 Äärn Saarepeedi vald käes olevad ja seni esitamata tõendid asja koh- 23. Tallinna mnt. 55 23 300 m 2 Mati Laimets 1/8, 9 ’ Mai kärner 16. Peetrimõisa küla, Aita Tamm ta. Kohus hoiatab, et kostja mitteilmumisel koh- Rein Laimets 1/8, 37 p a t a &lt;?tP küla Vareme 99 ha Raima i õhmn&lt;? EKETAREnr. 4 (maa erastamine) tuistungile on kohtul õigus asja arutada tema Neda Paisoots 1/4, ’| Q i kll tp| keii P nim i«;i kinnisti iq 17-Peetrimõisa küla, 0,29 ha Väino Taidur puudumisest hoolimata Teate avaldamisega Leonella Taats 1/4, ritab pateme latada oma e EKE T ARE ."""" r ’ 6 (maa erastamine &gt; ajalehes loetakse kohtukutse kätteantuks. Martnava(d Leida Tabrit/4. vastuväidetest kirjalikult JõgÄa Kinnistusametile 1053m 2 RudollLokk Tailinna Linnakohtus (Liivalaia 24, saa! 260J g. Ehmja küla, Jaani 11,4ha Hanijaksmann teate Suure-Jaani vald (maa erastamine) Ehtejate Ma avalitsused. 2 hagi VateriUt® Noarootsi vald' ' 1? küla 15,0 ha AntsKidkal šini vastu eluruumist Kotka 1-144 väljatõst- 26.Dirhamiküla,Kasemäe 3,4ha JohannesHamberg miseksjärgmisedkatastriüksused. 20 m 1z-.iio+i Nõva vald HoiV3iinn KiviSciciro 18-3 5,2 ha Saima Totsmann rrnseks. Kohus kutsub kostjana kohtuistungile Hindaste küla 1. Jaama t. 41 1445m 2 Vello Sauga 21. Rääka küla, Valeri Lutsini, kellel tuleb eelnevalt kohtute esi- ü 2 daate kula&gt; T „ IU 2 järve t 2 i272m 2 Pauiuibo kmXo -ifv-o-mn ha m7h a tarta kõik tema käec nlPvart ia qpni P«;itAmata Vaike-Aaviku 28,3 ha Tarmo Paldermaa , uT 1 -,. iz/zm raui uioo Kivisaare 18-216,0 ha, 10,7 ha taaa KÕIK tema Kaes oievaa ja seni es tarnata 2 8 Nõmmemaa küla Laheda vald Karjasoo küla 7,8 ha Leida Lember toendid asja kohta. Kohus hoiatab, et kostja ’ iq c ha ueimiPukk 3.Joosuküla, 3,1 ha AurooraMett, 22 Võlli küla mitteilmumisel kohtuistungile on kohtul õigus ’ HelmiPukk Olleski Mihkel MilviTähe Tooba ’ 80,7 ha, 58,1 ha TiitToobal asja arutada tema puudumisest hoolimata. H ’ o , 4. Joosu küla, Vahemetsa 4,4 ha UnoTarum 23 Kabilaküla 81 ha Teate avaldamisega ajalehes loetakse kohtu- S,1 ha A,var Kwnukk Värskavald PaTun ' 14 haista kutse kätteantuks. MrSSra 54,3ha Aarend sKoSaSJg” EelarTalve, 12,1ha,4,3ha tKõraemaa1/2 6. Kolodavitsa kula, , o ., u■• tz • Vastemõisa valla Aivi Ööbik 1/2’ 7 Kdödävitsa küla 18 ’ 4ha He v ' K ° JUS Kobruvere küla 1,3 ha Juhan Tääker KOHTUTEATED 3l.Tusäriküla, - Halla|| 15 3ha Ellu Sissas Isikutel, kelle õigusi katastriüksuste kinnistus- — Ummumäel 16,6 ha Peeter Ollema 8 Kolodavitsa küla raamatusse kandmine riivab, palume teatada vas32. Tusari küla, 'Kuuse Aare ’ 23 9ha Aare Kuus tuväidetest kirjalikult Viljandi Kinnistusametile Ummumäell 19,7 ha Helli Ollema 9 Kolodavitsa küla ’ Posti t. 22, EE2900 ühe kuu jooksul pärast teate Hprin Mnpknhti. 13051008 p /tPHPCPlipl 33. Tusari küla, ’ Kuuse II ’ 11 ha Aare Kuus avaldamist Riigi Teataja Lisas. titat? h nSada Ummumäe III 22,5 ha Aivar Pajuste 10. Kolodavitsa küla, kohtuotsusega otsustati tunnistada Velju Kai- 34. Variku küla, Kuuse Edgari 41,2 ha Edgar Kuus x las õiguse kaotanuks eluruumi asukohaga Har- sookännu 52,0 ha Tiit Kasemetsa Orava vald ju maakond, Loksa linn, Rahu t. 2 kasutami- Oru vald 11. Piusa küla, Halla II 2,7ha ElluSissas ( TCATCH seks. 35. Linnamäe küla, Lepiku 7,6 ha Endel Nurk 12. Piusa küla, Kuuse Aare 2,8 ha Aare Kuus V Sama otsusega otustati Velju Kallas eluruu- Ridala vald 13. Piusa küla, Kuuse II 1,6 ha Aare Kuus mist Harju maakond, Loksa, Rahu 2 välja tõsta 36. Käbla küla, Tooma 7,1 ha Hillar Silm 14. Piusa küla, teist eluruumi vastu andmata; ja välja mõista 37. Ridala küla, Kople 2,05 ha Ats Veli Kuuse Edgari 3,6 ha Edgar Kuus Velju Kallaselt riigilõiv 40 (nelikümmend) krooni 38. Ridala küla, Pulli 10 524,0 m 2 Eduard Rist Räpina linn Tartu Linnakohtu registriosakond teatab: AS TEKT (asukoht Maleva 2, Tallinn) kasuks. Taebla vald 15. Meeksimnt. 1 1582m 2 MartTolmusk 29.04.1996 on äriregistri A-osa kaardile kanVelju Kallasel on õigus otsusele esitada kaja 39. Kirimäe küla, Räpina vald tud Lagle Tiku Hargla Apteek, registrikood menetluse taastamiseks Harju Maakohtute 20 elamukrunt 6096 m 2 Martin Saar 16. Kassilaane küla, 10023321, asukohaga Hargla küla, Taheva päeva jooksul pärast kohtuotsuse resolutsiooni . Isikutel, kelle õigusi nimetatud katastriüksuste Ojamäe 25,1 ha MatiMastik vald, EE2523 Valga maakond. Majandusaasta teatavaks tegemist ajalehes. kinnistusraamatusse kandmine riivab, palume Isikutel, kelle õigusi vastavate katastriüksuste 1.01-31.12. Tegevusala: apteegialane teqeteatada oma vastuväidetest kirjalikult Lääne Kin- kinnistusraamatusse kandmine riivab, teatada vus. Ettevõtja Lagle Tikk (Taheva vald, Valga Vastavalt Tallinna Linnakohtu otsusele toi- nistusametile aadressil Sadama 21 Haapsalu oma vastuväidetest kirjalikult Põlva Kinnistusame- maakond, 46111035714). Umber kujundatud mub Are Aabi väljatõstmine aadressilt Tallinn, EE3170 ühe kuu jooksul pärast sama sisuga teate tile (Kesk 1.10, EE2600 Põlva) kuulutusjärgse kuu aktsiaseltsist Hargla Apteek. Aeg nr. Pärnu mnt. 26-4 28.05.1996 kell 10. ilmumist Riigi Teataja Lisas. jooksul teate avaldamisest Riigi Teataja Lisas. 33002592.</p><p>18</p><p>a</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960522.1.19	<p>* tüse liikmed: Mati Küünal (Tartu linn, EE2355 Jõgeva maakond. Aktsiakapital 290 Majandusaasta 01.04.-31.03. Tegevusalad: 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 36810042729), Indrek Ojamaa (Võru linn, 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 12.12.1995. toiduainete ja tööstuskaupade ostu-müügiala-tud osaühing JAR Agro, registrikood 37507176528), Leonid Semilarski (Elva linn, Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: lub- ne tegevus (jae-, hulgi- ja komisjonikauban10023367, asukoht Västriku 27, Tartu linn. 34503052723). Ettevõtteregistri reg. nr. jakivi kaevandamine; killustiku, ehituskivi jt. ehi- dus); põllumajandussaaduste tootmine, töötleOsakapital 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 64005041. tusmaterjalide tootmine ja müük; betoonist ehi- mine ja realiseerimine; puidust toodete ja tarbe22.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- * tusmaterjalide tootmine ja müük; lubjajahu ja kaupade valmistamine, kokkuostja müük; ühisvusalad: põllumajanduslik tootmine; põlluma- 2.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- sellest valmistatud toodete tootmine ning müük; kondlik toitlustamine; alkohoolsete jookide, õlle jandussaaduste müük; tööstus-ja toidukaupa- tud osaühing Elvar, registrikood 10034046, toidu-ja tööstuskaupade jaekaubandus; toit- jatubakatoodetejaemüük;metsaülestöötamide jae-ja hulgimüük; autotransporditeenused asukoht Kesk t. 38 Elva linn, Tartumaa. Osaka- lustamine, kondiitritoodete valmistamine ja ne, ost ja müük; lillede kasvatus, ost ja müük. Eesti Vabariigi piires. Juhatuse liige (juhataja) pital 30 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud müük; seltsile kuuluvate seadmete ja meh- Ettevõtja: Toivo Kurvits (Tartu linn, Ants Reinumägi (Tartu linn, 36407052711). 16.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- hanismidega teenuste osutamine. Juhatuse 35011262745). * vusalad: tööstuskaupade jae- ja komis- liikmed: Siiri Aug (Pajusi vald, Jõgeva maa- * 30.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- jonimüük (v.a. litsentseeritavad kaubad); raa- kõnd, 45109182749), Eerik Koobas (Pajusi 10.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud aktsiaselts Vaksali registrikood 10023373, matute ja kontoritarvete jaemüük; foto- vald, Jõgeva maakond, 33906052737), Aime tud OÜ Celeber, registrikoodiga 10034460, asukoht Vaksali t. 7, Tartu linn. Aktsiakapital teenused; loteriipiletite müük. Juhatuse liikmed: Lass (Pajusi vald, Jõgeva maakond, asukohaga Riia 20, EE2400 Tartu linn. Osaka213 400 krooni. Põhikiri on kinnitatud Anu Keerov (Elva linn, 44909052733), Helle 43903262786). Registreeritud ettevõtteregist- pital on 40 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 20.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- Toots (Elva linn, 44809112763). Ümberkujun- ris aktsiaselts Kaltsiit, reg. nr. 41009071. 30.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Tevusalad: tööstuskaupade jae-, hulgi-ja komis- datud aktsiaseltsist Elvar (ettevõtteregistri reg. * gevusalad: metsamaterjali kokkuost, töötlemijonikaubandus; kaubanduslik vahendustege- nr. 64042355). 03.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- ne ja müük; puidu töötlemine; metsaraieteenuvus. Juhatuse liige (juhataja) Heidi Saretok * tud AS Tartu Õlletehas, registrikoodiga sed; metsaveoteenused; toidu- ja tööstus(Tartu linn, 4111272710). Ettevõtte reg. nr. 3.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 10034247, asukohaga Tähtvere 56-62, Tartu kaupade jae-, hulgi-ja komisjonikaubandus; 24020674. tud aktsiaselts Hektor-Light, registrikood linn. Aktsiakapital on 7 448 800 krooni. Põhikiri kaubanduslik vahendustegevus; konsultat- * 10034052, asukoht Vasara 50-208, Tartu linn, on kinnitatud 09.04.1996. Majandusaasta siooniteenused; kinnisvaratehingud. Juhataja 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Aktsiakapital 160 000 krooni. Põhikiri on kinni- 01.01 -31.12. Tegevusalad: õlle tootmine, sis- Sirje Hänilane (Tartu linn, 45705242725). tud Karilatsi Põllumajandusühistu, registri- tatud 19.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. se-ja väljavedu ning hulgimüük; alkohoolsete kood 10023380, asukoht Vastse-Kuuste, Vast- Tegevusalad: puit-, metall-, plastmass, nahk- jookide tootmine, import ja eksport ning hulgi- Pärnu Maakohtu registriosakond teatab: se-Kuuste vald, Põlvamaa. Põhikiri on kinnita- ja tekstiiltoodete tootmine ja sellealase tehno- müük; karastusjookide ja mineraalvee tootmine 13.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud 21.03.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. loogia väljatöötamine; kinnisvara ostu-müügi- ning hulgi-ja jaemüük; põhitegevusega seotud tud osaühing Olmar, registrikoodiga Tegevusalad: põllumajandussaaduste tootmi- lepingute vahendamine; transporditeenuste teenuste osutamine elanikkonnale ja teistele 10033360, asukohaga Keskuse 21-3, Reegolne, varumine, töötlemine, turustamine; trans- osutamine EV piires; reklaamiürituste, näituste, juriidilistele isikutele; toidu-ja tööstuskaupade di küla, Suure-Jaani vald Viljandi maakond, pordivahendite tagavaraosade ja tarvikute ost- laatade ja oksjonite korraldamine; tööstus- ja jae- ning hulgimüük; toitlustamine; autotrans- Osakapital on 399 800 krooni. Põhikiri on kinnimüük; kütte-ja määrdeainete jae-ja hulgi- toidukaupade jae-, hulgi-ja komisjonikauban- porditeenused; olmeteenindus, puhkemajan- tatud 29.02.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. kaubandus; metsamaterjali töötlemine, ost- dus (v.a. litsentseeritavd kaubad). Juhatuse lii- dus; marketingialased teenused; ehitustege- Tegevusalad on: metsamajandus, puidu töötlemüük, vahendus; transporditeenused; toitlusta- ge (juhataja) Ürjo Jõks (Tartu linn, vus. Juhataja Madis Paddar (Tartu linn, mine ning puittoodete valmistamine, metsamamine. Juhatuse liikmed: Enno Asur (Vastse- 36402042723). Ettevõtteregistri reg. nr. 35704132717). Ettevõtteregistri reg.nr. terjalide ning puittoodete jae-ja hulgimüük ning Kuuste vald, 34907246530), Olev Rahnel 64042906. 24011847. vahendamine, autotransporditeenused EV pii-(Vastse-Kuuste vald, 34008306519), Rain * * res. Juhatuse liikmed Margus Ojaste (juhataja) Raudvee (Vastse-Kuuste vald, 35502156529), 3.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 07.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- (Suure-Jaani Viljandi mk., 36904064255), OlaPiret valge (Vastse-Kuuste vald, tud aktsiaselts Krootuse Agro, registrikood tud Urmas Mark Juristibüroo, registrikoodiga vi Ojaste (juhataja) (Suure-Jaani Viljandi mk., 47010026530), Erika-lrene Aas (Vastse- 10034112, asukoht Krootuse, Kõlleste vald, 10034253, asukohaga Aia tn. 1, EE2350 Jõge- 36708046031). AS Olmar ettevõtteregistri reg. Kuuste vald, 43712216514). Ettevõtteregistri EE2641 Põlva maakond. va linn. Majandusaasta 01.01.-31.12. Tege- nr. 35035414. reg. nr. 54005531. Aktsiakapital 878 600 krooni. Põhikiri on kin- vusalad: õigusabi; ärikonsultatsioonid; kinnisnitatud 8.03.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. varade haldamine ja vahendamine. Ettevõtja 13.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Tegevusalad: maaviljelus, loomakasvatus; Urmas Mark (Tartu linn, 36705112721), proku- tud osaühing Arcus Projekt, registrikoodiga tud osaühing Lootvina Farmerid, registri- veoteenused Eesti Vabariigi piires; tehno- rist Maili Mark (Jõgeva vald, Jõgeva mk., 10033377, asukohaga Malmö 19 EE3600 Pärkoodiga 10023396, asukohaga Vastse-Kuus- teenused (mittelitsentseeritavad); tööstus- ja 46703232798). nu. Osakapital on 10 800 krooni. Põhikiri on te, Vastse-Kuuste vald, Põlvamaa. Osakapital toidukaupade jaekaubandus; toitlustamine; * kinnitatud 15.03.1996. Majandusaasta 1.01on 113 400 krooni. Põhikiri on kinnitatud kommunaalteenused; nõuandeteenistus; tee- 08.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- 31.12.Tegevusaladon:ehitusalased,sh.res17.04.96. Majandusaasta 01.01-31.12. Tege- nustööd maaviljeluses ja loomakasvatuses; tud Tõnu Liskmann, registrikoodiga taureerimisalased projekteerimistööd, hoonete vusalad: põllumajandussaaduste kasvatamine, metsamajandus; teravilja kuivatamine, hoiusta- 10034307, asukohaga Lembitu 5-30, Võru linn, ja ehitiste ehituslikud uurimistööd ning hindamivarumine, töötlemine, turustamine; transpordi- mine ja ümbertöötlemine. Juhatuse liikmed: Majandusaasta 01.01.-31.12. Tegevusalad: ne, ehitusjärelevalve teostamine. Juhatuse liikvahendite tagavaraosade ja tarvikute ost- Küllike Kaldoja (Kõlleste vald, Põlva maakond, kala püük; kala ja kalatoodete müük; soo- med Ülo Sutt (Pärnu, 32901034244), Ludvig müük; metsamaterjali töötlemine, ost-müük; 45305296529), Veiko Pirts (Kõlleste vald, Põl- jusisolatsioonitööd; väikeujuvvahendite laenu- Tammann (Pärnu, 33408164249), Enn Viires transporditeenuste osutamine. Juhatuse liige va maakond, 35812166527), Arvo Saarniit tus. Ettevõtja Tõnu Liskmann (Võru linn, (Pärnu, 34211114245). AS Arcus ettevõttere(juhataja) Üllar Padari (Vastse-Kuuste vald, (Kõlleste vald, Põlva maakond, 35106256521), 34711176513). gistri reg. nr. 18006825. Põlvamaa, 34801046529). Ettevõtteregistri Ülo Tammeorg (Kõlleste vald, Põlva maakond, * reg. nr. 54010182. 35612096547), Helju Toomiste (Kõlleste vald, 08.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- 13.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanPõlva maakond, 43605306532). Registreeritud tud Igor Kelt, registrikoodiga 10034313, asu- tud aktsiaselts Kupp, registrikoodiga 7.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- ettevõtteregistris aktsiaselts Krootuse, reg. nr. kohaga Kooli tee 5-18, Võru linn. Majan- 10033383, asukohaga Vana-Sauga 16 tud Eesti Suurt Valget Tõugu Sigade Are- 54000157. dusaasta 01.01.-31.12. Tegevusalad: kala- EE3600 Pärnu. Aktsiakapital on 400 000 krootusühistu, registrikood 10023404, asukoht * püük; kalatoodete ja kala müük; puidust toodete ni. Põhikiri on kinnitatud 24.04.1996. MajanKreutzwaldi t. 40, Tartu linn. Põhikiri on kinnita- 3.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- valmistamine, väikeujuvvahendite laenutus. Et- dusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad on: kautud 20.03.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. tud osaühing Amforiid, registrikood tevõtja Igor Kelt (Võru linn, 35310026512). bandustegevus, vahendustegevus, autotransTegevusalad: tõuaretusalase töö korraldamine 10034135, asukoht Mõisavahe t. 39-56, * porditeenused, rahvusvahelised autoveod, toitja analüüs; koolitus ja konsultatsiooniteenuste EE2400 Tartu linn. Osakapital 12 000 krooni. 08.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- lustamine, õmblustoodete valmistamine, kinosutamine; tõumaterjali, tõukarjade ja farmide Põhikiri on kinnitatud 15.03.1996. Majan- tud OÜ UVM Kaubandus, registrikoodiga nisvaratehingud. Juhatuse liikmed Velli Laikme hindamine ning tunnustamine; tõunoorsigade dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: antikvaar- 10034323, asukohaga Vabaduse 37, Valga (Pärnu, 44705124239), Matti Ojasuu (Pärnu, testimine ja kõrgväärtusliku aretusmaterjali le- sete esemete ost-müük, sh. komisjonimüük; linn. Osakapital on 10 000 krooni. Põhikiri on 34703284222), Aare Väliste (Pärnu, vitamine; jõudluskontrolli läbiviimine; tõusigade väärismetallist ja -kividest esemete või neid kinnitatud 08.05.1996. Majandusaasta 01.01.- 35205154272). Ettevõtteregistri reg. nr. ja sperma ostu-müügi korraldamine; seakas- sisaldavate esemete ost-müük; vallasasjade 31.12. Tegevusalad: tööstus-ja toidukaupade 18020581. vatussaaduste kokkuost, töötlemise ja realisee- pandiks.võtmine; kinnisvaratehingud. Juhatuse jae-ja hulgikaubandus; turu haldamine, komis- * rimise korraldamine; tõuraamatute pidamine, liige (juhataja) Ilmar Kõiv (Tartu linn, jonikaubandus, oksjonid; transporditeenuste 13.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantõutunnistuste väljaandmine ja põlvnemistun- 34402202747). osutamine Eesti Vabariigi piires; informatsi- tud aktsiaselts Kõima Vili, registrikoodiga nistuste viseerimine; seakasvatuse ja tõuare- * oonialane, büroo-ja reklaamiteenindus; hotel- 10033394, asukohaga Lindi sjsk. Audru vald tusalase kirjanduse kirjastamine. Juhatuse liik- 7.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- liteenused, elanikkonna olmevajaduste rahul- EE3661 Pärnu maakond. Aktsiakapital on 140 med: Riho Kaselo (Luunja vald Tartumaa, tud osaühing Stiigen, registrikood 10034158, damine; krediteerimine, investeerimine omava- 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 21.04.1996. 35809042713), Külli Kersten (Tartu vald Tartu- asukoht Maria t. 1-3, Põltsamaa linn, Jõgeva hendite arvel; kinnisvaratehingud (v.a. maa ost Majandusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad on: maa, 35601032756). Ettevõtteregistri reg. nr. maakond. ja müük). Juhatuse liikmed Ulvi Malm (Valga põllumajandussaaduste tootmine ja töötlemine, 64019534. Osakapital on 10 000 krooni. Põhikiri on kin- linn, 45912205727), Valter Malm (Valga linn, jae- ja hulgikaubandus, vahendustegevus, nitatud 26.04.1996. Majandusaasta 1.01- 35905095711). transporditeenuste osutamine EV piires. Juha7.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 31.12. Tegevusalad: transporditeenuste osuta- * tüse liige Arnet Uibopuu (juhataja) (Pärnu mk., tud aktsiaselts ERA Pank, registrikood mine Eestis. Juhatuse liige (juhataja) Mallor 08.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 36111124220). Ettevõtteregistri reg. nr. 10023410, asukoht Vallikraavi t. 2, Tartu linn. Türna (Põltsamaa linn, Jõgeva maakond, tud Rõstla Sigala OÜ, registrikoodiga 56024656. Aktsiakapital on 40 000 000 krooni. Põhikiri on 35812132725). 10034359, asukohaga Rõstla küla, Põltsamaa * kinnitatud 22.04.1996. Majandusaasta 1.01- * vald, Jõgevamaa. Osakapital on 15 000 krooni. 13.05.1996onäriregistriB-osakaardilekan-31.12. Tegevusalad: pangandusalane tegevus 7.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Põhikiri on kinnitatud 03.05.1996. Majan- tudaktsiaseltsVõisteKarusloomafarm.re(sealhulgas hoiustamis-, laenu-ehk krediidi- tud osaühing Kaldatare, registrikood dusaasta01.01-31.12. Tegevusalad: põlluma- gistrikoodiga 10033420, asukohaga Võiste aleja ülekande- ehk siirmistehingud). Juhatuse 10034164, asukoht Kaunase pst. 11-3, jandussaaduste tootmine, töötlemine ja rea- vik Tahkuranna vald EE3631 Pärnu maakond, liikmed: Mart Kallaste (Tartu linn, EE2400 Tartu linn. liseerimine; metsa ülestöötamine, metsamater- Aktsiakapital on 2 299 000 krooni. Põhikiri on 357080022713), Sirje Somelar (Tartu linn, Osakapital 10 000 krooni. Põhikiri on kinnita- jali töötlemine ja müük. Juhataja Malle See- kinnitatud 9.04.1996. Majandusaasta 1.0146012052723), juhatuse esimees Jaak Kiiker tud 2.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. mann (Põltsamaa vald, 44605292777). 31.12. Tegevusalad on: karusloomakasvatus ja (Tartu linn, 36501302711). Ettevõtteregistri Tegevusalad: elamute, korterite ja mitteelu- * karusloomade tõuaretus, karusnahatoodete reg. nr. 24016744. ruumide ning nende tehnosüsteemide, hai- 10.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- valmistamine ja müük, karusloomakasvatuse jasalade ja muude rajatiste hooldamine ja re- tud Aivar LeokPärnasalu talu, registrikoodiga seadmete ja abivahendite tootmine ja müük, 29.04.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- mont; majasiseste tehnosüsteemide avarii-ja 10034365, asukohaga Hänike küla, Sõmerpalu kaubandustegevus, sh. jae-, hulgi-ja komistud osaühing Piirimets, registrikood dispetšerteenistuse korraldamine; raamatupi- vald, EE2720 Võru mk. Majandusaasta 01.01- jonikaubandus ja kaubanduslik vahendustege10023746, asukoht Peedu t. 16, Tartu linn, damisteenused, majandusalased konsultatsi- 31.12. Tegevusalad: metsamaterjali ost ja saa- vus,puidusttoodetevalmistamine,ekspediitoOsakapital 40 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud oonid ja arvestused; elruumidesse sisse-ja gimine, saematerjali müük; metsamaterjali veo- ri- ia transporditeenused. Juhatuse liikmed 18.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- väljakirjutusega seotud teenused; õigusabi- teenused. Ettevõtja Aivar Leok (Sõmerpalu Andres Ilves (Tahkuranna vald Pärnu mk., vusalad: tööstuskaupade jae-ja hulgikauban- teenused; info ja reklaamiteenused; veo- vald, Võru mk., 35908176519). 34201204218), Küllike Vahelaid (Pärnu, dus, puidutöötlemine; metsamaterjali varumine teenused; kaubandustegevus (sh. jae-, hui- * 43902144210). Ettevõtteregistri reg. nr. ja ülestöötamine; veoteenused. Juhatuse liige gi- ja komisjonikaubandus); bürooteenused 10.05.. 1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 56026709. Urmas Kama (juhataja) (Tartu linn, (sh. paljundus-, masinakirja jmt. teenused), tud OÜ Lüke Vahavabrik, registrikoodiga 35701010645). Juhatuse liikmed: Helve Käki (Tartu linn, 10034371, asukohaga Lüke, Nõo vald, Tartu 13.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan45308262715), Raja Soo (Tartu linn, mk. Osakapital on 20 000 krooni. Põhikiri on tud osaühing Pootsel, registrikoodiga 3.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 45801082735). kinnitatud 29.04.1996. Majandusaasta 01.01.- 10033437, asukohaga Pootsi küla Tõstamaa tud osaühing Aanier, registrikood 10034017, * 31.12. Tegevusalad: mesilasvaha tootmine ja vald EE3662 Pärnu maakond. Osakapital on 20 asukoht Aasa t. 29, Tartu linn. Osakapital 7.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- töötlemine; kunstkärje valmistamine; mesin- 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 3.05.1996. 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud tud aktsiaselts Nurga, registrikood dussaaduste ja mesindustarvete tootmine, ost- Majandusaasta1.01.-31.12.Tegevusaladon: 30.04.1996. Majandusaasta 1.04-31.03. Tege- 10034170, asukoht Kalana küla, Pajusi vald, mine, töötlemine ja müümine; mesindussaa- kaubandustegevus, sh. komisjonikaubandus, vusalad: autotransporditeenused EV piires; EE2358 Jõgeva maakond. Aktsiakapital 400 duste, mesindustarvete ja mesindustoodangu toitlustaminejabaariteenused.elukondliketeepuidust toodete valmistamine ja realiseerimine; 300 krooni. Põhikiri on kinnitatud 15.12.1995. import ja eksport; mesindusalane koolitustega- nuste osutamine, puhketeenuste osutamine, fotograafiteenused; ehitusmaterjalide väike- Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: vus kestusega kuni 6 kuud. Juhataja Hain Taim põllumajandussaaduste ja loodusandide koktootmine ja toormetöötlus; toiduainete ja töös- puuvilja ja marjaveinide tootmine ja turustami- (Tartu linn, 34306282710). kuost ja töötlemine, puidu töötlemine, välismatuskaupade ostu-müügialane tegevus (jae-, ne; tärklise tootmine ja turustamine; toidu-ja * jandustegevus põhitegevusvaldkondades ja hulgi-ja komisjonikaubandus); põllumajandus- tööstuskaupade jaekaubandus; omatoodan- 10.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- transporditeenused EV piires. Juhatuse liikmed saaduste tootmine, töötlemine ja realiseerimi- gu (puuvilja-ja marjaveinide) hulgimüük; selt- tud OÜ Foreng, registrikoodiga 10034394, Tiina Lehtla (Tõstamaa vald Pärnu mk., ne; metalltoodete ja seadmete valmistamine sile kuuluvate seadmete ja mehhanismidega asukohaga Kaunase pst. 73, EE2400 Tartu 46905234228),ÜllePalits(TõstamaavaldPärning montaaž, kalapüük ja müük. Juhatuse liige teenuste osutamine. Juhatuse liikmed Ülle linn. Osakapital on 10 000 krooni. Põhikiri on nu mk., 46205204221). (juhataja) Rein Laar (Tartu linn, 34504102710). Altvälja (Põltsamaa linn, 46711102710), Ülo kinnitatud 09.05.1996. Majandusaasta 01.01.Etulaid (Pajusi vald, Jõgeva maakond, 31.12. Tegevusalad: autovaruosade jae-ja 13.05.1996onäriregistriB-osakaardilekan-2.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 34004272717), Margus Kivikangur (Pajusi hulgikaubandus; autohooldusvahendite ja au- tud osaühing Kalleto, registrikoodiga tud aktsiaselts Rõngu Tehas, registrikood vald, Jõgeva maakond, 36506102757), Elsa tovärvide jae-ning hulgikaubandus; tööriistade 10033443, asukohaga Papiniidu 8 EE3600 10034023, asukoht Tehase t. 4, Rõngu vald, Palmisto (Põltsamaa, 44503272728). Regist- jae-ja hulgikaubandus; ehitusmaterjalide jae- Pärnu. Osakapital on 50 000 krooni. Põhikiri on Tartumaa. Aktsiakapiatal 580 300 krooni. Põhi- reeritud ettevõtteregistris aktsiaselts Nurga, ja hulgikaubandus. Juhataja Arkadi Pasenkov kinnitatud 8.05.1996. Majandusaasta 1.01kiri on kinnitatud 19.04.1996. Majandusaasta reg. nr. 41010111. (Tartu linn, 36811242735). 31.12. Tegevusalad on: kaubandus (sh. jae-, 1.01-31.12. Tegevusalad: plastmassi ja metalli * * hulgi-, komisjoni-), autotransport, metsa koktöötlemine; mahlade ja mittealkohoolsete jooki- 10.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 10.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- kuost ja töötlemine, toitlustamine. Juhatuse liide tootmine ja villimine ning põllumajandus-ja tud aktsiaselts Kaltsiit, registrikood tud Toivo Kurvits, registrikoodiga 10034402, ge (juhataja) Kalle Vainuta (Pärnu, loodustoodete varumine ning töötlemine. Juha- 10034187, asukoht Pisisaare küla, Pajusi vald, asukohaga Ülase tn. 16, EE2400 Tartu linn. 36212114265).</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>a</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960522.1.20	<p>SPORT</p><p>Barjääri pole olnudki</p><p>Värske judo absoluutkaalu Euroopa meister Indrek Pertelson tõrjub kategooriliselt väited, nagu tekitanuksid suurvõistluste järjestikused viiendad kohad temas mingi psühholoogilise barjääri. ”Iga judomees läheb matile võitma, ja kui kohad just viiendad tulevad, on kokkusattumus. Ükskord pidi võitki tulema, olen seda kaua jahtinud,” sõnab Pertelson, kes on täis tänumeelt kõigi abimeeste suhtes. Üksinda ei tee tippspordis midagi ära Indrek Pertelsoni esimene treener Andres Lutsar kinnitab, et tema juhatas Indreku judos küll teeotsale, kuid sportlaseks saadakse kodus. Lutsar viitab Indreku isale Ants Pertelsonilc, kes on aateline spordimees tänagi. Vähestel Eesti tippsportlaste! on olnud nii hea lastetuba kui Pertelsonil. ”Mul on fantastilised vanemad, õde ja vend,” ütleb Indrek, kes eelmisel sügisel abiellus. """"Elasime Margega varemgi koos. Paber ei andvat küli midagi juurde, kuid tunnen hingerahu ja sisemise kindluse kasvu. Keegi ci tee üksinda tippspordis midagi ära,” on Pertelson veendunud. Pertelson ei põlga ära ka sensitiivi abi. ”Ma usun seda asja. Vaevalt mul selle ala asjatundja nõuannetest matil abi on, kuid eneseanalüüsil kindlasti.” Lutsar, kes pidevalt rõhutab judo vaimseid ja hingelisi väärtusi, on Pertelsoni arengule selleski plaanis kaasa aidanud. Maa peale tagasi tulles peab Pertelson sama tähtsaks materiaalset abi. Seda osutavad talle Eesti Merelaevandus, Tallinna Autobussikoondis ja Baltic Business Software. Pertelson taotleb selleski valdkonnas täpsust. Ta kuulub kuue Eesti olümpialase hulka, kes saavad abi rahvusvahelisest olümpiasolidaarsusfondist. """"Kogu lugupidamise juures Eesti</p><p>Olümpiakomitee suhtes tahan täpsustada, et EOK on minu puhul abi vahendaja. Ajakirjandusest loetu põhjal on mulle vahel jäänud mulje, nagu laoks EOK sportlastele suuri summasid peo peale. Seda raha sportlased ei näe: iga kroon on ette paika pandnud sõitudeks, laagriteks või varustuse muretsemiseks, ’ nendib judomees. Ei mingit barjääri Pertelson tõijub kategooriliselt väited, nagu tekitanuksid viiendad kohad tiitlivõistlustel mingi psühholoogilise baijääri. """"Sihukest asja pole kunagi olnudki. Küsitagu, aga ärgu välja mõeldagu! Igaüks läheb võitma. Kui jään viiendaks või mõnele muule suvalisele kohale, siis oli see minu selle päeva suutlikkuse piir.” Sama usku on tema treener Aavo Põhjala, kes nendib, et see barjäär võis eksisteerida huviliste silmis, kes arvasid, et äkki Indrek enamat ei saavutagi. """"Seda usun küll, et Euroopa meistri tiitel tekitas Indrekus loodetavasti uue kvaliteedi. Sellele viitasid ka kohad maailma karikasarjas. Indrek oli Moskvas teine, Prantsusmaal ja Austrias kolmas. Praegu kuulub ta igal juhul Euroopa kuue parema hulka. Ainus, keda Indrek oma kaalu suurtest võitnud ei ole, on prantslane David Douillet, erandlik judokas, kes võistleb väga harva. Tänavu on ta minu teada teinud ainult ühe võistluse, Haagis EM-il polnud teda isegi pealtvaatajate seas, ’ märgib Põhjala. Treener loodab, et võit EM-il lähendab Indrekut ka kohtunikele. Subjektiivsuse osakaal judos on suur, kohtunikust sõltub matši saatus isegi kuni 70 protsendi ulatuses. """"Seekord oli õnn meie poolel,” rõhutavad Pertelson ja Põhjala ühel meelel. Sekundite küsimus Treener kinnitab, et finaalmatši lõpusekundeil võis ta süda mõne löögi vahele jätta küll. Pertelson oli</p><p>150-kilose Türgit esindava tšetšeeni Sclim Tataroglu all haardes. """"Vastane ei suutnud kinnihoidmist fikseerida, maadlusacg lõppes enne ära. Suutnuks ta seda, oleks matš jätkunud ja ma oleksin lüüa saanud. See Tataroglu on imemees, teeb võtteid sama kiiresti kui keskkaallased. Spagaat on tema jaoks naljaasi,” jätkub Pertelsoni! komplimente ka konkurentidele. Mcdalitee sillutas Haagis kauaoodatud võit hollandlase Harry van Barneveldi üle, kellega Indrek oli vastamisi poolfinaalis. Kogenud hollandlane on suurepärane näitleja ja oskab kohtunikke mõjutada. Seekordki juhtis ta Pcrtelsonile tehtud hoiatuste arvel veel 25 sekundit enne matši lõppu. Siis tegi eestlane otsustava heite. Pertelson möönab, et osa vastastest hankis Haagis olümpiapääset. Temal oli see taskus, ta võis võistelda sellevõrra vabamalt. ”Tegin luuret, vaatasin ringi, mingi konkreetse koha peale ci mõelnud. EM oli minu jaoks osa olümpiaettevalmistusest. Mingit eriettevalmistust ma ei läbinud, tundsin, et kehaline valmisolek jättis soovida. Oma süü, paar nädalat enne Haagi tõmbasin selja ära. Õnneks tegi doktor Sergei Voronetski selle korda.” Pertelson kavatseb nüüd veeta mõned päevad Pärnus. Järgneb üks võistlus ja mõnepäevane laager Itaalias, seejärel minnakse sparringupartnereid otsima Valgevenesse või Venemaale. Kaks viimast ärasõiducelset nädalat veedetakse kodus, 10. juulil lennatakse Atlantasse. Kümme päeva hiljem tuleb olümpiatatamile minna. 34 raskekaallase seas on Atlantas medališansse Pertelsoni arvates paarikümnel mehel. Lisame - ka temal endal.</p><p>Jaan Jürine</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Haagis Euroopa judomeistriks kroonitud Indrek Pertelson (vasakult teine) ei unusta tänamast inimesi, kes ta kõrval seisnud: isa Ants Pertelson, praegune treener Aavo Põhjala, esimene treener Andres Lutsar, judoliidu president Tõnu Lume.</p><p>Eesti vehklejate topeltedu</p><p>Eilses lehes teatasime Kaido Kaaberma esikohast epeevehklemise maailma karikavõistluste individuaalctapil. Täna saame lisada teisegi hea uudise: meeskondliku etapi võitis Eesti meeskond, kuhu lisaks Kaabermale kuulusid Meelis Loit ja Andrus Kajak. Finaalis alistati Venemaa 45:36. """"Kaido oli hiilgavas vormis,” lausus Loit. """"See mõjutas ka meeskondlikku esitust - kui ühel on hea minek, on teistelgi kergem vehelda.” Kaaberma pääses individuaalturniiril kohe 64 tugevama sekka, Kajak ja Loit pääsesid valitud seltskonda pärast alagrupivõistlust. 64 hulgas võitis Kaaberma järjest Cesar Llorensi (Hispaania), Volker Fi-</p><p>scheri (Saksamaa) ja Sandro Cuomo (Itaalia) ning pääses kaheksa parema sekka. Seal jätkus võidutee Hugues Obry (Prantsusmaa) ja Jean-Michel Henry (Prantsusmaa) vastu. Finaalis alistas Kaaberma hiinlase Zhao. Kajak võitis esimeses kohtumises Alessandro Bossalini (Itaalia), kuid kaotas seejärel Jean-Francois di Martinole (Prantsusmaa). Loit kaotas kohe avamatšis tänavuse """"Tallinna mõõga” võitjale Aleksandr Beketovile. Kaaberma etapivõit tõstis ta maailma edetabelis 20. kohalt 13. positsioonile. Andrus Kajak on MK arvestuses 21. ja Meelis Loit 45. Meeskondlikul jõuproovil järgmisel päeval Vercellis läks Eesti</p><p>püüdma tänavuse hooaja kolmandat etapivõitu - eelmised olid tulnud Austraalias Sydneys ja Venetsucclas Valence’is. Avakohtumises oli neljandana paigutatud Eesti üle Kolumbiast ja poolfinaalis Poolast. Finaalivastaseks tõusis Venemaa, kellele kahel eelmisel mõõduvõtmisel oldi kaotatud. Seekord jäid peale eestlased. """"Kolmest tänavusest etapivõidust tuli just see kõige kergemini - tundsime ennast lihi salt nii hästi,” rõhutas Loit. Järgmine MK etapp toimub Prantsusmaal Poitiers’is 1.-2. juunini. Meie epeemeeste tegemisest tuleb pikemalt juttu homses lehes.</p><p>Sven Sommer</p><p>Raul Kivilo tugevamate hulgas</p><p>Vibulaskmisvõistlustel Strasbourg’is jõudis Raul Kivilo 8 parema hulka, pidi aga edasisest võistlusest loobuma vibu purunemise tõttu. FITA ringist pääses Kivilo 14. tulemusega 1253 silmaga 64 parema hulka. Mces-mehc vastu matsides oli ta edukas kuni vibu purunemiseni ja oli sunnitud loobuma. ETA</p><p>Liidriks tõusis Vladimir Žavoronkov</p><p>Eesti meeste malemeistrivõistlustel Tallinnas tõusis nelja vooru järel 3,5 punktiga liidriks Vladimir Žavoronkov. Poole punktiga jäävad maha Sergei Zjukin ja Tarvo Seemann. Neljandas voorus kaotas Kaido Külaots Žavoronkovile ja Hillar Kärner Olav Sepale. Viigistasid Seemann - Zjukin, Andrei Siškov-Viktor Voonja HendrikOlde-RobertŠevtšenko. Vaba oli Sergei Neff.</p><p>Võitsid Huul ja Remmelg</p><p>Hiiumaal peetud invasportlaste autode vigursõidu võitsid Indrek Huul ja Reet Remmelg. Meeste esikolmik: Indrek Huul, Haapsalu, Heldur Otsa, Tartu, Priidik Mcntaal, Tallinn. Tulemused saadi vigursõidu ja liiklustestide punktide liitmise teel. ETA</p><p>Tennise tabelitipus on muutusteta</p><p>Maailma tennise edetabelite tipus on endiselt ameeriklane Pete Sampras ja sakslanna Steffi Graf koos ameeriklanna Moniea Seksiga. Samprasele järgnevad Thomas Muster (Austria), Andre Agassi (USA), Michael Chang (USA), Boris Becker (Saksamaa) ja Goran Ivanisevic (Horvaatia). Esikohta jagavatele Grafilc ja Selesile järgnevad järjekordselt koha vahetanud hispaanlannad Conchita Martinez ja Arantxa Sanchez Vicario. Järgnevad Iva Majoli (Horvaatia), Anke Hubcr (Saksamaa) ja Chanda Rubin (USA). Coral Springsi turniiri finaalis võitis Jason Stoltenbcrg (Austraalia) Chris Woodruffi (USA) 7:6 (4), 2:6, 7:5. Düsseldorfis algas ATP World Team Cup turniir. Punases grupis võitis Šveits Saksamaa 3:0 (Mare Rosset oli parem Boris Beckerist 7:6 (4), 6:4) ja Hispaania Rootsi 2:1. Sinises grupis võitis tšehh Petr Korda 6:3, 3:6, 6:2 ameeriklase Todd Martini ja Bohdan Ulihrach Pete Samprase 7:6 (5), 2:6, 6:3, millega tšehhidel oli käes võiduks vajalik ülekaal 2:0. Venelane Jevgeni Kafelnikov võitis hollandlase Richard Krajieeki 6:7 (2), 6:4, 7:5, seejärel kaotas Andrei Tšesnokov Paul Haarhuisile 5:7, 3:6. Matši seis on 1:1.</p><p>Vanim tulekandja on 97-aastane</p><p>Vanim elus olev olümpiavõitja 97-aastane sloveenlane Leon Stukel (sündinud 12. novembril 1898. aastal) treenib olümpiatule kandmiseks. Omal ajal olümpiavõitjaks tulnud võimleja kannab ROK-i presidendi Antonio Samaranchi ettepanekul olümpiatõrvikut selle teekonna viimasel etapil ja süütab tule olümpiastaadionil.</p><p>MÕNE REAGA</p><p>■ KERGEJÕUSTIK. Walketa kevadseeriali neljanda etapi Valgas võitis Kalev Urbanik. Järgnesid Sven Maschorov ja Indrek Roop. Kokkuvõttes juhib seriaali Urbanik. Naiste jooksus oli vaid üks osaleja - Heldi Kaares, kes on ka seriaali liider. ETA ■ NHL. Stanley karikavõistluste idakonverentsi teises finaalmängus võitis Pittsburgh Florida 3:2, vägistades mängude seisu 1:1. Mängu kangelane oli ligi kuu aega võistlustest eemal olnud Pittsburghi väravavaht Torn Barrasso, väravad viskasid aga Mario Lemieux (ka üks sööt), Sergei Zubov ja Jaromir Jagr. ■ VARIA. Neli päeva enne 83. sünnipäeva suri Müncheni haiglas vähki endine Rahvusvahelise Olümpiakomitee asepresident Willi Daume. Lahkunu oli üks Teise maailmasõja järgse Euroopa silmapaistvamaid olümpialiikumise juhte ja Müncheni olümpiamängude põhiorganiseerijaid. Sportlasena osales Daume Berliini olümpiamängudel Saksamaa korvpallimeeskonnas. ■ JALGPALL. Hispaania klubi FC Barcelona president Jose Luis Numez vallandas kaks mängijat -- rumeenlase Gheorghe Hagi ja horvaat Robert Prosinecki. Uus treener inglane Bobby Robson neid ei vaja. Esimese uue mehena on Barcelona palganud 31-aastase Prantsusmaa Auxerre’i veterani Laurent Blanci. Itaalia meister AC Milan on kutsunud uueks treeneriks uruguailase Oscar Washington Tabarezi pärast seda, kui meeskonna võidule juhtinud Fabio Capello sõlmis lepingu Real Madridiga. 49-aastane Tabarez oli Uruguay treener 1990. aasta MM-turniiril. ■ JALGRATTASPORT. Girodltalia 170-kilomeetrise avaetapi võitis itaallane Silvio Martinello 4:02.58. Teisel etapil pikkusega 231 km oli võidukas rootslane Glenn Magnusson 6:39.46 ja kolmandal 199-ki-lomeetrisel etapil itaallane Giovanni Lombardi 4:54.42. Kokkuvõttes juhib Lombardi võrdse ajaga koos Martinelloga. ■ KERGEJÕUSTIK. Kaugushüppe olümpiavõitja sakslanna Heike Drechsler on hädas põlvevigastusega ning see mõjutab ettevalmistusi Atlanta olümpiamängudeks. Drechsler peab kõrvale jääma hooaja neljast esimesest võistlusest, teiste hulgas ka Euroopa karikavõistlustest.</p><p>EUROOPA MEISTRIVÕISTLUSTE VALIKTURNIIR VÕRKPALLIS NAISJUUNIORIDELE 22.-26. mai Pärnu RABAHALLIS Osa võtavad UKRAINA, KREEKA, BELGIA, SOOME, LÄTI ja EESTI naiskonnad. T Avamine kolmapäeval, 22. mail kell 16.40 Millele järgneb kell 17 mäng KREEKA - EESTI</p><p>20</p><p>1</p><p>Kolmapäev, 22. mai 199</p>
sonumilehtsl19960522.1.21	<p>KORVPALLIKOMMENTAAR</p><p>Võrdsemad eralduvad võrdsetest</p><p>Urmo Soonvald</p><p>Sporditäht</p><p>Pikisilmi oodati Eestimaal Andorras toimunud Rahvusvahelise Korvpalliföderatsiooni (FIBA) Euroopa peaassambleed, kus otsustati, kas ka korvpalluritele avanevad Euroopa Liidu (EL) piirid. Napi häälteenamusega 22:20 said võidu rikkad Euroopa ühenduslased ja nende kummardajad. Andorras tehtud otsus puudutas ka Eestit. Endiselt tuleb meie Euroopasse pääsemisest huvitatutel korvpalluritel võidelda end mõnda klubisse kui välismaalastel. Kui aga meie klubide koondis kavatseb sügisel osaleda Koraci karikasarjas, tuleb neil valmis olla lahinguteks väga erinevate kombinatsioonidega. Näiteks kohtutakse Itaalia klubiga, kelle rivis pole ühtegi itaallast... Nüüd on siis teistest eelistatumas olukorras Kreeka, Itaalia, Saksamaa, Hispaania, Holland, Soome, Rootsi, Taani, Prantsusmaa, Belgia, Luksemburg, Suurbritannia, Austria, Portugal ja Iirimaa. ooo Mis siis eurokorvpallis muutub? Nüüd on rikastel võimalus veelgi enam keskmikest ja vaes-</p><p>test eralduda. Pole põhjust kaheldagi, et see on nende eesmärk. Korvpalliringkondadele tähendab Euroopa nüüd Kreekat, Hispaaniat, Itaaliat, Prantsusmaad, Saksamaad ja mõnda väljaspoolt tulnud üllatajat. Mõne aasta pärast näiteks Eestit. Kui varem takistas rikkaid Lõuna-Euroopa korvpallimaid FIBA poolt kehtestatud kvood, mitu võõrmängijat tohib kodumaal või eurosarjas kaasa lüüa, siis enam seda ohtu pole. Lisaks rahakotile sobivatele EL-i mängumeestele jääb ka võimalus oma ridu tugevdada võõrmängijatega. See aga tõstab mitu pügalat meeste turuväärtust. Keerulisesse olukorda satuvad megaklubide nagu Ateena Panathinaikos, Pireuse Olympiakos, Madridi Real, Bologna Buckler või FC Barcelona mänedžerid. Varem otsiti kahte kuni nelja meeskonnale kõige vajalikumat välismaalast, samuti üksikuid kodumaa talente. Nüüd peavad mänedžerid olema kursis kogu EL-i, lisaks kogu ülejäänud Euroopa pallurite liikumistega. Euroopa klubikorvpallis tõusevad panused mitmekordseteks. Koondistele jäävad olümpiamängud loodetavasti stiimuliks, kuid Euroopa ja maailmameistrivõistlused vajuvad tasapisi tagaplaanile. Äkki õnnestub ka Eestil muu Euroopa ahnuse varjus olümpiale jõuda? Euroopa superliigas endale koha kinnistanud mitte EL-i liik-</p><p>med Türgi, Venemaa, Iisrael, Horvaatia ja Jugoslaavia seisavad keset tõmbetuult: ühelt poolt kütavad keha ja vaimu napid rahavarud, teisalt poliitiline teadmatus. Lootus, et üks seadus kehtiks terves Euroopas, hääletati Andorras kohe päevakorrast maha. Igaüks peab oma taset teadma... Andorras Eestit esindanud Riho Soonik kinnitas, et seal tehti isegi ühisavaldus, kus avaldati lootust, et sport ja poliitika ei hakka teineteist segama. Samas mõistsid kõik, et see on utoopia... Sport on juba ammu poliitikast sõltuv! ooo Eestlastel tuleb loomulikuna näiva ülekohtuga leppida ja edasi töötada. Andorras sai kinnitust ka nukker fakt, et Eestil on järgmiseks hooajaks vaid kaks kohta Koraci karikasarjas. Elevust võib Eestimaal tekitada aga uus eurokorvpalli reitingusüsteem. Selle järgi on kõikide asjaolude suurepärase kokkulangemise tulemusena võimalik, et meie klubide koondis mängib kahe aasta pärast Euroopa superliigas. ”See motiveerib,” tunnistab ka Soonik. Enne kui unistada koduse korvpalli pääsust Euroopasse, tuleb Maarjamaal asjad ära klaarida. See, kas meil kahe aasta pärast on lootusekübe Ateena Panathinaikost Tallinnas näha, selgub täna õhtul.</p><p>NBA väärtuslikeim mängija Michael Jordan nõuab palgalisa</p><p>NBA korvpallimeeskonna Chicago Bullsi superstaar Michael Jordan valiti neljandat korda karjääri jooksul liiga kõige väärtuslikumaks mängijaks. Jordan kogus peaaegu kaks korda rohkem punkte kui teiseks jäänud San Antonio tsenter David Robinson. Jordan, kellest 1. juulist saab vaba agent, nõuab nüüd praeguselt koduklubilt järgmise kahe hooaja eest 36 miljonit dollarit. Jordan neljandat korda MVP Jordan on NBA-s neljas, kes võitnud kõige väärtuslikuma mängija tiitli (Most Valuable Player - MVP) vähemalt neli korda. Samas on ta esimene sellega hakkama saanud mitte-keskmängija. Kareem Abdul-Jabbar tuli karjääri jooksul kuue-, Bill Russell viie-ja Wilt Chamberlain neljakordseks MVP-ks. Jordan juhtis tänavusel põhihooajal Bullsi rekordilise 72 võiduni. Ta viskas keskmiselt mängus 30,4 punkti, hankis 6,6 lauapalli ja andis 4,3 resultatiivset söötu. Lisaks tegi ta 180 vaheltlõiget ning kuulus liiga parimasse kaitseviisikusse. Play-off'\s on Jordan sel aastal visanud keskm. 32,3 punkti mängus. Spordiajakirjanike ja telemeeste seas korraldatud küsitlusel oli Jordan ülekaalukas võitja, kogudes 109 esikohta 113 võimalikust. Lisaks asetati ta kolmel korral teiseks ja korra neljandaks, kogudes 1114 punkti. Teiseks jäänud David Robinsoni arvele jäi 574 (esikohti ei saanud) ning Anfernee Hardaway (Orlando) 360 punkti. Viimane asetati kahel korral ka esimeseks Korra olid hääletajad parimana ni-</p><p>metanud ka Hakeem Olajuwoni (Houston) ja Karl Malone’i (Utah). Kokku said hääli 17 mängijat, Hardaway’le järgnesid Olajuwon ja Scottie Pippen. ”Jordani treenimine on nagu juhendada Michelangelot, oma ala geeniust,” sõnas Bullsi treener Phil Jackson. ”Fakt, et ta kogus üle 95% esikohtadest näitab, kui väärtuslik ta meile on.” Jordani selle hooaja töötasu, 4 miljonit dollarit, on teiste NBA supertähtedega võrreldes tunduvalt</p><p>väiksem. Suurima summa, 18,7 miljonit, pistis tänavuse hooajaga tasku Pat Ewing (New York). Orlando keskmängija Shaq O’Neali palk järgmisel aastal on aga koguni 20 miljonit. Pärast MVP-ks valimist nõudis 1 .juulist vabaks agendiks saav Jordan Chicagolt kahe aasta eest 36 miljonit dollarit. ”Ma tahan jääda Chicagosse,” sõnas Jordan. ”Aga kui nii peaks juhtuma, olen minaja mu perekond valmis lahkuma.” Tema agent David Falk ütles, et Jordan ootab lõpliku otsusega vähemalt augustini. Poolfinaalid on alanud NBA play-offis on jõutud juba konverentsi finaalideni, kus vastamisi on Chicago-Orlando ja Seatt-le-Utah. Esimeses paaris juhib Chicago juba 1:0, teises Seattle 2:0. Chicago võitis avamängus Orlandot koguni 38 punktiga. Kui Bullsil viskasid kuus meest üle 10 punkti, siis Orlando poolel kogusid vaid kaks meest üle 5 silma (Hardaway ja O’Neal, kes kokku viskasid 65 punkti). Kolme ülejäänud algviisikumehe - Horace Granti, Dennis Scotti, Nick Andersoni - arvele jäi kokku vaid 2 punkti... Seattle võitis esimeses mängus Utah’d 30-, teises aga 4-punktili-se vahega. Mõlemas kohtumises oli peategelane NBA tänavune parim kaitsja Gary Payton (Seattle), kes mängis kindlalt üle John Stocktoni. Teises kohtumises jäi Stocktoni 7 pallikaotust.</p><p>Tarmo Paju</p><p>Reuteri foto NBA neljakordne väärtuslikeim mängija Michael Jordan nõuab Chicagolt kahe hooaja eest 36 miljonit dollarit.</p><p>NBA play-off '96 © BBH 1. Chicago Chicago r m H 8. Miami 3:0 Chicago 4. Cleveland 4:1 New York 5. New York 3. Indiana 3:0 -—— Atlanta 6. Atlanta 3:2 2. Orlando Orlando Orlando 4:1 7. Detroit 3:0 1. Seattle Seattle 8. Sacramento 3:1 Seattle rai i 4. LA Lakers Houston 4:0 5. Houston 3:1 3. Utah Utah 6. Portland 3:2 Utah 2. San Antonio 4:2 San Antonio 7. Phoenix 3:1 ©Sl, V</p><p>1995-96 HOOAJA MVP VALIMINE (1., 2., 3., 4., 5. kohti, punkte kokku) Michael Jordan Chicago 109 3 0 1 0 1114 David Robinson San Antonio 0 54 29 14 9 574 Penny Hardaway Orlando 2 21 23 19 21 360 Hakeem Olajuwon Houston 1 9 18 20 15 238 Scottie Pippen Chicago 0 11 18 14 17 226 Gary Payton Seattle 0 7 0 13 10 98 Karl Malone Utah 1 0 8 7 14 85 Shawn Kemp Seattle 0 3 6 7 1 73 Grant Kill Detroit 0 2 5 5 9 63 Shaquille O’Neal Orlando 0 2 4 7 8 63 John Stockton Utah 0 1 1 0 0 12 Charles Barkley Phoenix 0 0 0 2 2 8 Magic Johnson LA Lakers 0 0 0 1 5 8 Alonzo Mourning Miami 0 0 1 0 1 6 Dennis Rodman Chicago 0 0 0 1 1 4 Terrell Brandon Cleveland 0 0 0 1 0 3 Mitch Richmond Sacramento 0 0 0 1 0 3</p><p>Täna meistrite finaalis Juventus - Ajax</p><p>Täna kohtuvad Roomas meistrite karikasarja finaalis Torino Juventus ja Amsterdami Ajax. Kuuest varasemast mängust on mõlemad saanud kaks võitu, viiki ja kaotust. Väravate vähegi on võrdne 6:6. Juventus ja Ajax on varem kohtunud kuuel korral. 27. augustil 1969 Torinos peetud sõprusmängu võitis Juventus 2:1. Järgmine mäng oli juba 30. mail 1973 meistrite karika finaalis. Belgradis oli parem Ajax 1:0 ja võitis selle hinnatud karika kolmandat korda järjest. 1974. aastal kohtusid Juventus ja Ajax UEFA saija kaheksandikfinaalis. 27. novembril Torinos võitis Juve 1:0, 11. detsembril Amsterdamis oli parem Ajax 2:1. Võõrsil löödud värav viis edasi itaallased. 1978. aastal kohtusid tänased vastased meistrite karika veerandfinaalis. Nii 1. märtsil Amsterdamis kui 15. märtsil Torinos</p><p>jäi tulemuseks 1:1, penaltitega 4:1 läks poolfinaali Juventus. Juventus on varem meistrite karika finaali jõudnud kolmel korral. 1973. a. kaotati Ajaxile, 1983. a. SV Hamburgile 0:1, esimene võit saadi 1985. aastal FC Liverpooli üle 1:0. Juventus on võitnud kolm korda UEFA ja korra karikavõitjale karika. Viimase eurokarika võitis Juve 1993. aastal, kui finaalis alistati Dortmundi Borussia 3:1 ja 3:0. Ajax on neljakordne meistrite karika võitja (1971, 1972, 1973, 1995). Ainus kord on meistrite sarja finaalis kaotatud 1969. aastal AC Milanile 1:4. Ajax on võitnud ka UEFA (1992) ja karikavõitjate karika (1987). Tee finaali Sügisel peetud meistrite liiga mängudes võitis Juventus esikoha C-ja Ajax D-alagrupis. Juve saagiks jäi nelja võidu, ühe viigi ja ühe kaotuse (kodus Dortmundi Borussialt) eest 13 punkti. Ajax võitis viis mängu ja tegi vaid ühe viigi, kogudes 16 punkti. Veerandfinaalis alistas Juventus Madridi Reali 0:1 ja 2:0. Ajax aga oli nii kodus kui võõrsil parem Borussiast 2:0 ja 1:0. Poolfinaalis sai Juventus jagu FC Nantes’ist 2:0 ja 2:3. Ajax kaotas kodus üllatuslikult Ateena Panathinaikosele 0:1, kuid võitis seda kindlamalt võõrsil 3:0.</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>3</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960522.1.22	<p>Kolmapäeval, __ ... / Q al I ca u d • » T *1 ’ 22. mail k. 19 Tuba mirum . TuuZZ. mail bamuusikat esitavad Madis Sander ja kvartett Toomas Uustalu, Peeter Margus, Madis Sander, Toomas Midn. Klaveril Gerli lld. KINO Kassa k. 12-19, tel. 626 0215. Tellimused tööp. k. 10-16 tel. 626 0260, KOSMOS-”Babe”: 12,14.15,16.30, talv eaia tellimused tel. 626 0210. 18 45 VANALINNASTUUDIO """"Pinge” (põnevusfilm, peaosades 25 maj| k20 „ Va|ed „ (Kuressaare Al Pacino, Robert De Niro, alla 14— kultuurimajas) aastastele ei soovitata): 21 26. mail k. 19 """"Valed” (Kuressaare SÕPRUS - """"Lõvikuningas”: 12.30, kultuurimajas) 14.30, 18.30, 20.30 Info ja tellimused tel. 448 408 E-R ”Šanghai triaad” (Hiina-Prantsus- k- 10—16. maa 1995. a. maffiafilm): 16.30 SALONG TEATER E """"£ - ” Saa ‘! ,s iuh *? mä T”n JSA 25. mail k. 13 """"Sada asja"""" laste1995, must komoodia, osades Quen- t t : T jt 1 tin Tarantino, Dylan McDermott ja pjjetid Kaarhjst 9k. 10-17, vanaJames Belushi): 16, 18 linna kassas, Sõpruse kinos ja tee”Marukoerad” (USA gangsteri- nindusmajas. Pensionäripilet 10 kr. K^Ja- """"Apollo 13"""": 17, 19.30 V0N KRAHLI TEATER . KINOMAJA - """"Tulipunane kirja- 23. mail k. 19 """"Trellid” (TPU kotäht” (USA 1995, armastusfilm, reograafiakateedn tudengite diplomipeaosades Derni Moore, Oary Oid- a^ 4 S % S ' H k . t g """"Saatana pärnad” man, Robert Duvall): 16.15 25 mai | k , 9 """" Saa tana pärnad” """"Sanghai triaad” (Prantsuse-Hiina 1995, gangsterifilm): 20.45 VAT TEATER Gaumont -100 aastat Prantsuse Teatri suvelavastus: Lauri Vahtre kino (filmidprantsuse keeles, inglis- vabaõhujant """"Õlle terwe hansatuulkeelsed subtiitrid): tes”. Esimesed etendused 29. ja 31. ”Suurushullustus” (Prantsuse 21.30 Neitsitorni siseõues. Pi1971, komöödia osades Louis de Funes, Yves Montand): 18.30 NÕMME KULTUURIKESKUS - VANEMUINE ”Ace Ventura II: Ürgne kutse”: suures majas x „„ , „ 22. mail k. 19 """"Falstaff” (II esietenATHENA (Tartu) - ”Babe”: 13.30, dus) 15.30, 17.30 27. mail k. 18 """"Mowgli” ”Pinge”: 19.30 Kassa tel. 434 059 EKRAAN (Tartu) - ”9 kuud” (Prant- väikeses majas susmaa 1994): 15.30, 17.45 23. mail k. 19 ”Second-händ” ”Meie terviseks” (Prantsuse 1983, 25. mail k. 19 """"Riqoletto” osades Sandrine Bonnaire, Maurice Kassa tel. 430 785 Pialat): 20 külalisetendused Endlas ILLUSIOON (Tartu) - """"Lõvikunin- 22. mail k. 11 """"HundiiaanHant” gas”: 12.30, 14.30, 16.30, 18.30, k. 19 ”Second-händ” 2Q 30 23. ja 24. mail k. 19 """"Pagariproua” Kohvik avatud iga päev 11 —02 TARTU LASTETEATER RANNASALONG (Pärnu) - """"Mõis- 24 j( k1 g ” Biedermann Ja tu . tus ja tunded”: 17.30 lesüütajad” """"Pinge”: 14.30,20 1 KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) UGALA • - """"Päästke Willy 2” (USA 1995): 22. mail k. 12 ”Hei, Luciani!” (väi18 keses saalis) """"Kolm värvi: valge” (Prantsuse- 23. mail k. 18.30 """"OidipusekompPoola 1993V 70 leks” (eel-esietendus) Tony Goldwyn jt.): 18,20 ENDLA ——— 24., 25.ja 26. mail k. 15 """"Kraavi- ■ TCATCD hallid” C. R. Jakobsoni talu- ■ 1 muuseumis Kurgjal Kassa E-R k. 10-18.30, L k. 10ESTONIA -j 5 p t U nd enne etendust. Tel. 42 22. mail k. 19 ”Figaro pulm” 480. 23. mail k. 19 lühiballetid Tütar* laps ja surm”, ”Suurvõlur-armas- OÜ OPERETIANSAMBEL tus” ja """"Blues”. 28. mail k. 19 F. Lehari operett 24. mail k. 1Ö """"Hallo, Dolly” """"Naeratuste maa” Endla teatris</p><p>TV kava Kolmapäev, 2Z. mai ' ‘ — /knrHiid niPHHl ia Va maa rinnvaarip 19 15 ETV (Kordus) Diegoi ja Ya- soome TV1 J’ rimal on teel Brasiilias- Leegitsevad südamed. 17.00 AK uudised. Õhtu- 04.00-10.00 Teksti-TV MOO* 8 Akuut na k-ava ahvardab pimedaks- uudisprl 12 50 Fh- z """"- uu . • 17 10”Anna Schmidt &amp; jäämine. Venekeelne ronews 13 00-13 05 Uu- 20.30 Liöskarjt’(toS. lõige eestikeelsed KeTi 3.35 Teisipäeva- ÄÄÄ 17.35 """"Diplomaadid”, uu S± 4 ?Ä""""£ Sest?küla ° Sooml 111/135. 9 (ih?pd U HL n Ä a Knmm?tHchih?d k Ka P draamasari. 21.30 Mar18.00 Lasteekraan. Nu- iQ d « e uiihahainn na^ K n/?i711cari tU ik K 2«; gareta Sarvana tegelik kufilm ”Tuul pajuoks- on ”on or? °?\/1 nn elu. 22.00 VahejaamTHeltes”: Meisterkokk (Ingli- 2 °h?&lt;? o h 2 °‘ 20 '™ 1 uu ’ R° d Rii a S singi. Dokumentaalprose). t D k ” nHa jekt 23.40-23.30 Colditzi 18.25 Vene videokanal. 20 ;?2o S anta Barbara vangilaager. Inglise draaSubjektiiv (Tartu Stuu- 2 ; 2 ° 5 63 Raepress . Donn e U 7.00 masarL 18 45 Aktuaalne kaame- 21.35 Prantsuse psühho- Uudised 17.05 Onne a ä ra/vpnp loogiline draamafilm paevad. USA komoo- SOOME MTV3 ra ( venG Köfjiöoy. ”Pharir\+tn io i op” diasan. 17.30 Frasier. io on 23.05 """"Santa Barbara” USA komöödiasari. 06.00 Tere hommikust, 4 ud ? ed- ~- 1064 17.55 Viipekeelsed uu- Soome! 09.00-09.15 Ko19 -35 /A° d ? S J r Y oorsi ’ Raepress dised 18.00 Uudised dukanal. 13.20 Noortenaepress (rk). 18.30 N.Y.T Noor- kanal. 13.35 Karukesed. 20.00 Pooltund kõigile. .„ , ,, ... , . &lt; tesaade. 19.00 Mato ja Joonissari. 14.00 Süda20.30 """"Jäädaellu”,37/52: - tv 3 ' Natasha 1/2. Film Lenin- measjad. Inglise draa""""Jääkarude allee” (Ing- . , . f grad cowboy Mato Valto- masari. 15.00 Uudised, lise 1993). nc se reisist sinna, kus kas- 15.05 Täiel traavil. Uus21.00 Aktuaalne kaame- J £.05 Saatekava. vab kapusta 19.25 Pris- Meremaa sari. 1 5.30 Jyrra L el€ Ä „ . ma. 20.25 Viikingloto, ki. Noortesaade. 16.55 21.25 Sport. Keno loto. }f.25 A-ruhm Kordus 20.30 Uudised ja ilma- Toimetuseminutid 17.00 21 30 Vrctor Extra 17.15 Valentina 35, teade. 20.55 Sport. 21.05 Meediamäng. _17.30 Uu2135 Männufilm ”Üks 36/160. A-stuudio. 21.25 Jalgpalli dised. 17.35 Õnneratas. nainp vni knk&lt;?” 18.00 Otto-Triin. Kordus, eurokarikas: Torino Ju- 18.05 Vaprad ja ilusad. 28 mak imHicpri 18.30 """"Armastuse džun- ventus - Amsterdami USA seriaal. 19.00 Uu28152845 Ar? a pt vitp gel” 160/164. Aiax. 23.25 Uudised dised. 19.20 MaianFhiknnQt Ars et ta ‘ 19-15 xxi sajandi kodu 23.35 Uudised (rk). 23.40 dusuudised. 19.30 ImeciuKunsi. 1/4 j| evaade mess i|t Euronews. 23.5Ö-04.00 detegiiad. Soome sen- ‘ . 19.30 Tippteema. Saate Teksti-TV uudised. aal 20.00 Head isu! KANAL 2 autorioRaivo Palmaru Ainar Dimceaar S00m6 KOmOOdiaSatl. 17.30 Saatekava. Aust- """"Vaprad ja ilusad”. SOOME TV2 USA° draamasari raalia telesari noortele 20.30 Uudised. 15.45 Rosti. Teleristsõ- Viikingloto. 22.00 ÜuPugwall 8/16. Kan- 20.45 Äriuudised na . 15 . 5 o Aktuaalset II Sport. 22.30 . n 9 a ' a ? ab . j . Mi^? ra ® 4 /l 57 i - kanalil. 16.35 Lucy Show. Plaanitud mõrv. USA põ18,00 T u^ r nime 9 a 21.20 UEFA meistrite Iii- USA komöödiasari, nevussari. 23.25-01/1,5 Üksildus (Mipequena ga finaalkohtumine. 17.OO Päevateemadel. Surmamatš (The Salute Soledad ) 18. Torino Juventus - Ams- 17.30 Lastele (rk). 18.00 of the Jugger/Austraalia 19.00 """"Raudmees” (kor- terdami Ajax. Pikku Kakkonen lastele. 1989). R: David Peoples. dus). 23.30 Kaleni. 18.30 Uudised. 18.45 II- O: Rutger Hauer, Joan 19.25 """"Keelatud naine” 00.15 Uudised. mateade. 18.50 Kodu- Chen.</p><p>■ KONTSERT ■NÄITUSED 22. mail k. 18 ESTONIA KONT- AJALOOMUUSEUM SERDISAALIS Ellerheina kevadkontsert z t Püsinäitus Muinasajast 19. saj. keskpaigani”, näitus *Narva kiri23. mail k. 19 ESTONIA KONT- kud” SERDISAALIS Eesti Kontserdi ja Es- , O r-.... tonia teatri ühisprojekt: Johann EESTI RAHVA MUUSEUM Wolfgang Goethe muusikas, Gus- Tartu, Kuperjanovi 9 tav Mahferi Sümfoonia nr. 8 Es- Püsinäitus """"Eesti. Maa, rahvas, duur. ERSO, Eesti Rahvusmees- kultuur” koor Estonia Teatri koor, Tallinna 30 juunini » V iru- ja Ingerimaa Poistekoor, Oratooriumikoori nais- rahvaKultuur” rühm. Dirigent An/o Volmer solistid j 8 augustini » Eesti naine muutu . Marina Lapina (Venemaa), Pille Lill, vas a j as * Solveig Raja (Läti), Leili Tammel, K _f!&gt; k Urve Tauts, Karlis Zanns (Lati), John Erik Eleby (Rootsi), Mati Palm. TALLINNA * KESKRAAMATUKOGU Rahvuslike ühingute Estonia pst. 8 kunstide festival 24. maist näitus """"Vene mosaiik” Vene kultuuri programm: ja keraamikastuudio Hansa Lap25. mail k. 13 KELMIKÜLA HOO- sed näitus VIS (Toompuiestee 18c) programmi TAMMSAARE MAJAMUUSEUM avamine: folkshow Savijalakesed , .z &gt; -&lt;o rahvapilliorkestrid I. Jermakovi ja L. Koidula 12a Tkatšenko juhatusel, tänavaballett, Inga Heamägi graafika. Avatud tantsukollektiiv Viktoria, lastekoor 11-18 Rugodiv, poistekoor Kantilena, nais- CD n cauiihac tekoor Slavianka, vene laulukoor, las- GALtHIl oAMMAo teansambel Kukolki. Vabaduse väljak 6 25. mail k. 18 MATKAMAJAS Mari Käbini metallehistöö (Raekoja plats 18 vanamuusika- Müügil kunstitarbed kontsert. Esinevad Estonian Baro- kaizc que Soloists ja õigeusu vaimuliku GALERII KAKS muusika kammerkoor. Eesti disain ja tarbekunst. Lahti E-P k. 10-18 ..r-t-. r-| auiitiiö KASTELLAANI MAJA MEELELAHUTUS RoheHneaasS vnw kr ahi i raar Silvia Kelle nahkkompositsioonid oo oo . u O H /.-■ """"Loitsud koduväraval IP’. Avatud 6. 22. mail k22 John Bi ling (juura- j UUnini mangija Inglismaalt) esitab nn folkmuusikat, omaloomingut, pop- PIRITA RESTORAN m 23 S ‘mail k22 Aak &amp; Oia Merivälja tee 5 24 ma k 22 Ultima Thule Valve J a Anvar Hiiemäe maalide BaaXatudI P-N k ’ 12%2, R-L näitusmüük. Avatud 10. juunini k. 11-12-03. Info 631 3927, kontor 631 01 3928. NÕMME GALERII ROHELINE ÄMBLIK Jaama 1a 22. mail naiste tantsud. Tantsu- Aili Vindi graafika ja Toomas programm """"Special for Woman”. Vindi maalid. Avatud K-L 10-18 Muusika Indrek Peedolt. u a □ n imaa iuiiiiiqeiir/i 23. mail õnnelik lokaali tund HARJUMAA MUUSEUM (kaks kokteili ühe hinnaga). Va- Keila, Linnuse 9, tel. 746 136 rieteeprogramm. Muusika Indrek 30 . maini Raul Lunia näitus ”DiPeedolt. nosauruste minimaailm”, avatud Info ja reserveerimine tel. 638 K-P k 11-18 0080. ÕPETAJATE MAJA EHITUSKESKUS Tornina*' 2 ’ Ka """" 6 * """" iO Alaline ehttusnäitus E-R k. 1023. mail k. 21 Weekend Guitar 18, L 10-16. Tasuta Tr k°. PÄRNU KULTUURIKESKUS MAI 24. mail k. 17 Tabasalu muusika- nui- . r» o , kooli õpetaja Katrin Aniko saate- .Rohelises salongis Osvald Sauleklassi õnilastp kontori P 1 akvarellide naitus, rõdugaleriis K k 21 New Winds n P ärnu lasteaedade lastetööde näitus PÄRNU KULTUURIKESKUS MAI r— — Kuni 24. maini k. 17-21 väikeses MHz saalis eneseregulatsiooni ja rahva- I meditsiini kursused algajatele (ju- Iq A 2 hendaja Boriss Boitšenko). w Kolmapäev, 22. mai H Hommikuprogramm LOTO I! Krabise\'ad lehed 12 Lõunamuusika 7 9 1213162426 13 Vabalangemine 14 Poolt või vastu 30 33 34 35 37 44 49 ;; asjast |n Vabalangemine 5053 54 55 6163 g """" Š” 1 ”*’ VÕIDUNUMBRID, 21.05.</p><p>S Protsessi 424 Kunstnik Kala Toorium Koorijuht Risk Auk Liiter aeglust. Ujuja Megaj aine Kunstivool Asutus Neoon Alluvusdok. vahesäilita- Rõhtniiu korda miseks Rõhtpuu seadma KaksikLühend valitsus kirjal Summa (i.k.) Valus! Laht Vanaaja ' inn Ärinaine Element N. nimi """"V Tsunfti põhikiri Kenadus Korsakov Liikluseeskirjad Tonn Suur- tõug võidus Valmis- Romaan . Läti Kevade korvp. tegel. Vesinik Ilmast. , e^ ri ’ Laius nähtus ’ ak ühik Se Nano- Umbes E K e°s?is - 501 """" 1</p><p>\ * \a ■ Jj Vana-Lõuna 37 EE0001 Postkast 336, Tallinn EE0090 Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27) 441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8934 Sulev Hallik (juh. kt.) 640 8933 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8942 Pearaamatupidaja 640 8938 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss (juh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http://www.viabalt.ee/sleht Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 2240</p><p>TEATED</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960522.1.23	<p>JÄRJEJUTT</p><p>Hüvasti, LUBJANKA</p><p>12</p><p>Oleg Kalugin</p><p>Järgmise 1 \ 1 siid, Phiibyjuurde sain ma olukorda objektiivsemalt hinnata. Olin eelnevalt tutvunud tema toimikuga. Sealt selgus, et Moskvas ei usaldatud Philbyt isegi mitte ajal, mil ta eriti tulemuslikult Nõukogude Liidu kasuks tegutses. Üks KGB 1. peavalitsuse naistöötaja, kes analüüsis Philby ettekandeid 1950. aastail, tuli järeldusele, et tegemist on Briti luure topeltmänguga, mis taotles Nõukogude Liidu juhtkonna desinformeerimist. Paranoiline kahtlustamine, mis iseloomustas tervet Nõukogude riiki, aga iseäranis selle julgeolekuorganeid, ilmnes ka suhtumises Philbysse. Veel hulk aastaid pärast tema põgenemist Beirutist arvas KGB juhtiv töötaja S. Golubev, kes mulle Philby toimiku näha tõi, et selle mehe võib-olla saatis Briti luuretalitus Intelligence Service Nõukogude Liitu kaugema eesmärgiga. Siit johtus KGB valvas tähelepanu Philby vastu paljude aastate kestel, pealtkuulamisscadmetc paigaldamine tema korterisse ja telefoniaparaati ning ta käikude perioodiline jälgimine. Nii ei sobinud suhtuda inimesse, kes oli ennast noorpõlves pühendanud suurele ideele. Eelkõige tuli Philbyt tutvustada uute inimestega. Enne polnud ta õieti kellegagi lävinud. Nüüd hakkasid teda külastama KGB Briti osakonna, vastuluure ja aktsioonitalitusc esindajad. Istusime Philby elutoas ning arutasime tundide kaupa pakilisi päevaprobleeme. Päriselt taipamata, mis ümberringi toimub, muutus majaisand ajapikku siiski seltsivamaks. Seni korteris valitsenud vaikus asendus valju jutukõmina, naljade ja naeruga. Pakutavast viinast me ei keeldunud, kuid avaldasime ometi soovi juua pigem šampanjat või veini. Ilmselt oma elu paremaid päevi meenutades võttis Philby meie soovi mõne aja pärast kuulda. Ka meil endil oli ikka paar šampanja- või veinipudelit kaasas, võõrutamaks teda hundijalaveest. Varsti palusin ma Philbyt kirjutada essee Briti välisluuretalituse tööst, kus kajastuks tema isiklik arvamus selle kohta. Edasi anti tema käsutusse mõned Pentagonist pärit paberid — ja Philby meisterdas valmis võltsdokumendi USÄ sõjaväe juhtkonna väidetavalt sepitsetavast vandenõust Euroopa progressiivsete jõudude vastu. Briti osakond kutsus Philby KGB kõrgkooli lõpukursuse teelauda, rääkima inglaste olmest ja tavadest, sealse seltskondliku käitumise reeglitest ning üldse elust Briti saartel. Paar päeva enne ärasõitu jäähoki maailmameistrivõistlustele palus Moskva Dünamo hokimeeskond Philby endale külla ja tervitas teda tormiliste kiiduavaldustega. Kuulnud, et Philby tahab vene keeles välja anda raamatut oma luurajakaijäärist, soovitasin mina tal käsikirja trükivalmis seada, olles ise nõus sellele eessõna kirjutama. Kui kõnealune teos NLKP Keskkomitee poliitbüroo kõikvõimsa liikme Suslovi visast vastupanust hoolimata viimaks 1980. aastal ilmus, kirjutas Philby sinna talle omases kelmikas laadis pühenduse: """"Ljudmilale ja Olegile suure tänu ja toredate mälestustega meie kohtumistest. (Alles nüüd torkas mulle pähe, et oleksin pidanud kirjutama """"võrratule Ljudmilale”... Vaene Oleg! Piisab sellestki, kui perekonnas on üksainus võrratu inimene.) Teenisin siis juba Leningradis. Koos raamatuga saatis Philby mulle lühikese kirja: """"Kordan seda, mis ma juba ütlesin Miša Ljubimovile (Mihhail Ljubimov- endine KGB resident Taanis. - Tõlkija märkus.): Täna on kõik teisiti, kui oli eile. Aga pärast kahetunnist jutuajamist KGB esimehe asetäitja Agejeviga tekkis mul mulje, et üht-teist võib siiski paremuse poole muutuda. Jäägu see meie vahele. Bütsantsis oli vaikimine kuld. Kõike head, Vana!” Meie pingutusi luua Philby ümber usalduse ja hoolitsuse õhkkond ning - mis peamine - anda talle võimalus tööd teha, kroonis edu. Philbyst sai sootuks teine inimene, ta lakkas purjutamast ning nukrus ja osavõtmatus kadusid tema pilgust. Ta tundis, et on veel vajalik Nõukogude luurele, kes polnud temast hulk aastaid hoolinud. Paljudest KGB agentidest, kellega mul tuli kokku puutuda, eristas Philbyt omakasupüüdmatus, ükskõiksus materiaalse heaolu vastu. Ta luges palju ja kuulas päevast päeva BBC raadiosaateid. Oma kutseoskuste ja eruditsiooniga aitas Philby KGB 1. peavalitsusel asjatundlikult koostada desinformeerivaid dokumente, mis seejärel Läände paisati. Tehtud töö suurt mahtu arvestades tegin ma ettepaneku maksta talle mõni tuhat rubla honorari, kuid Philby keeldus sellest uhkelt: """"Vana, sa ju tead, et ma pole selle töö eest kunagi raha võtnud. Praegu elan ma pensionist ilusti ära, ja honorari pole mulle vaja.” Otsustasin Andropovi eraldatud summa siiski Philby huvides ära kasutada - osta talle Soome mööblikomplekti. Kutsusin Rufa Philby salaja poodi ja näitasin talle mitut varianti. Mõni päev hiljem, kui valik oli tehtud, kanti Philby korterisse uus elutoagarnituur. Järgneb</p><p>Skandinaavias on püsivail külm kõrgrõhuala. Täna on selle ka- 5m/s guserv üle Soome lahe lõuna 6m/s ‘ ' poole laienemas. Eestis läheb % I 1H taevas selgemaks, tuul raugeb. -V A Iv 7 See toob meile paar õige jahedat ■ • ööd, päeval aga püüab päike ’ &lt; , heastada ööde kannust. 8m/s 10 11 7m/s Täna ja homme on muutliku &lt; 14 A pilvisusega sademeteta ilm. Tuul V e y puhub põhjakaartest 3...8 m/s. hc 14 Õhutemperatuur on täna 10..15 15 “T °C, homme sisemaal kuni 17°C, 8 mõnel pool rannikul on vaid / -jg 7.. 10 °C. Eeloleval ööl on õhu- V * \ j temperatuur 0...5 °C, madalama- «. ’ | 14 tes kohtades on öökülmaoht - A 1.. 22. mail on kõige soojem olnud 1920. a. Tallinnas: 27,0 """"C ja &lt;&gt; TOUSEB4.32 1919.a. Tartus: 29,5 °C, aga kõi- LOOJ 2204 ge külmem 1867. a. Tallinnas: -1,3 °C ja 1985. a. Tartus: -3,9 “ c - W K o 6 iii i-' Eile kell 15 oli õhutemperatuur: *""""* W Reykjavikis 10, Londonis 15, Pa- .ISM uu * ■ riisis 13, Brüsselis 16, Berliinis q 16, Varssavis 14, Viinis 18, Pra- &gt; 11 has 16, Budapestis 18, Belgradis 20, Sofias 21, Bukarestis 26. ■■ ~ • • jj ja Madridis 18, Mallorcal 21, Roo- IVI 10’ , • mas 20, Ateenas 27, Istanbulis • • ® • 26, Kopenhaagenis 10, Stockhol- 8 - A • * mis 14, Helsingis 16, Ro- • • g 1 * • vaniemis 6, Tallinnas 14. Riias * * • a HR 12, Vilniuses 8, Peterburis 14. 14 15 1Q 91 Moskvas 13, Minskis 13, Luxembourg’is 14, Lissabonis 18. Mur- iY aa manskis 2, Arhangelskis 4, Pct """"| 8 20&gt;■ *' 27 roskois 12 ja Jekaterinburgis lv Q-f kraadi. ’ 27 Sünoptik TAIMI PALJAK mJÄÄR. On enam-vähem ■WM LÕVI. Põhitähelepanu AMBUR. Sobiv päev sikaks võimalust — kas kai- pööra tööle ja metoodika- scvaatluseks ja enesedud äärmustesse või tun- mmmS le. Sest detailid ja pisiasjad Ebm analüüsiks. Samas ei toned ennast ebakindlalt. mängivad täna üpris suurt hiks sa äärmustesse kalKuid üks ei välista teist. Seetõttu rolli. Hooletuse korral tabavad sind duda. Võiks alustada ka raske oleks parem, kui suudaksid säilita- ebameeldivused. Alkohol on abso- vaimse tööga, mis nõuab suurt da kuldse kesktee. luutselt vastunäidustatud. Kell enesedistsipliini. Reisile minek . . 19.27 — Kuu Lõvis. ebasoovitav 0SONN. Vajad elamusi ja eoasoovitav. uusi põnevaid muljeid. KTIWI NEITSI. Tana on sinu KALJUKITS. Olulisel Kusagil kabinetivaikuses wliOl suhted kaaslastega pinge- kohal on intellektuaalsekonutaminc teeb sind päris liscd, kuid samas lubavad mat laadi suhted. Ideedetigedaks Samas pead sa äärmiselt need sul ennast ehk uue vahetuse kaudu saad juurettevaatlik olcrna liikluses ja ka kõr- nur € a a,t . proovile panna. Raha ja de palju uusi mõtteid, mida hiljem gustes. Ka ära provotsccn vaidlusi omandi pinnalt võivad tekkida eba- õnnestub edukalt ära kasutada, meeldivad momendid. Ära laena Keegi võib püüda sulle survet aval0 KAKSIKUD. Rahadega ra havälja! dada hu| tO riškidr'Eei m k"""" g mu“i KAALUD. Kui sulle pa- |M| VEEVALAJA. Hea päev , J ES kutakse vastutusrikkaid E3 tööalaste kokkulepete sõl- . ?at.ÄTÄÄ ES ülesandeid, ära võta neid EQ mimiseks. Aga kui tahad .5. ‘ a . e . ii P ,-,i vabatahtlikult vastu - need täna kergelt läbi saada, siis tähtsatest detailidest lihtsalt ue. osutuva&lt; j raskemateks ja koorma- ei pruugi see õnnestuda. Vajalik on Lõbutsemine võib kaasa tuua eba vamateks, kui algul paistavad. Väi- süsteemsus ja detailsus. Sobiv aeg meeldivusi. jj närvipinget sellega, et ära tegele ravikuuri alustamiseks. KHH VÄHK. Kuu on Vähis mitme asjaga korraga. ■■■ KALAD. Pealelõunasel Kgej kuni kella 19.27-ni. Sulle SKORPION. Juriidiliste- RTJ ajal annab tunda negatiivse tüüpilised iseloomu- l||» ] e nüanssidele tuleks suu- Efifli Neptuuni mõju. Aeg 12— jooned on täna võimenda- |kb3 remat tähelepanu pöörata. 16-ni on eriti ebasoodne tud. Seda nii heas kui ka halvas Sinu konkurendid ja lepingute sõlmimiseks. Päev tervimõttcs. Kui suudaksid jagu saada oponendid võivad üritada sind nur- kuna võib esile tuua ootamatuid oma ülitundlikkusest, siis tuleb ka suruda. Mitte mingil juhul ära probleeme või muutusi koduses it .i"""" • vldi\ !&lt;ic . võta juurde lisakohustusi. elus. ■■f LEIDSIN.' J M ARVAD, DN TA SEDA- |j| V. &lt;3 .fT WS ■ KUIDAS LÄHENEMA ET KU&gt; TA \ TEINUD MÕNELE | J ■ NõAH DARWINILE/I TAHTIS GEENUSE \ OHVRILE ISAS i Tl ISTELT... J A l . PALGATUD 1 Tix&gt; Toor1™ k LlKKUSr JBgšSjga !/ I Ai® \kKCWTXt&gt;U.IMA l Iwra ‘-1/7 W-- . -&lt;9- PEAS OLEMA EALJU irMBB AH; nti 1 ] sularaha, h/data bSF 1 'Mi fWMiBHBH t w 7 """" I a \ deeiareerjaiod ‘ ž P i A VkJfyj ree tahendas — 7 e-—fw9u ®k ÖUt/E/MSA- “w \. POLE AINULT TERVE £ ! \\ i I T Tl A 7 VÄLJAPRESSIJA vaid ÖÖ ÜLEVAD, f| ■. \W 4W ' ( 1/ Tl õ MAKSUDEST / istunud/ I \^^^ : W (KALLA X MILLIST SA S0DVIP... • KMilUNLSLL ( SLõü LILSL5T ZjAVALIST ; 'SUPLTON 7 ( PAKSUST Jkl ! 1 TA. ' I Et \ n uäl/fii'! 1 ! \ o U \ 1 T/ ziIHl r L .. \ s— -r 4 J©KFS/Dötr.BULLS 9-11 L L—-</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p><p>ILM-</p><p>1</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960522.1.24	<p>.. AUTOMAATpakub Eesti Vabariigi kodanikele £« WI W Iii s* s 6-päevased ravituusikud § s a a w m 5 ravipäeva hinnaga 9.06.-11.08.1996 , I11II 1 11 I Maksab kõigest 1490 kr. g |V| &lt; A ■ / Ravituusikus on: ® 1*1 « 1 w/l ffi 6 ööbimist kahekohalises toas 6 päeval 3 söögikorda päevas 6 päeval 3 protseduuri päevas J** * muda või osokeriit * 25 min. käsimassaaži * füsioteraapia. 4 j . Protseduurid määrab arst. Saun 1 tund. |i ”A1 m H JFWtgMmp Tule tee endale või oma vanematele i • • , ■ kena kingitus! L astele erihinnad! Küsi infot! """"1 Info tel. (247) 44 191. «4 f * ■ ■ 8M|E — KUURORT £ H C* A Meistrimeliedjaväiketootjad! W AS Repo Kaubandus müüb soodsalt jae ja hulgi: Sl MBBI SÜGAVUSEL! TARTU ESTRADING Ringtee 20 PÄRNU ESTONI MAJA Riia mnt. 106 HAAPSALU OLLMANN Tallinna mnt. 73 VILJANDI AVM-TERM Kauba 4 Bwmnm 1 1Iffl tlflFI RAKVERE BS-GRUPP Narva mnt. 134 KADRINA VIRU TALUTEHNIKA VÕRU IVO ÄRI Kreutzwaldi 59 PÕLVA IVO ÄRI Kesk 3 Aadressil: Püssi Maidla tee 7. KURESSAARE MELLY Kalevi põik 1 Tel. (233) o3 Oal Avatud 9.-17. L. P. suletud. MAALETOOJA Tallinn TeHjskiyi žl&gt; MpiHHKl OKMHHHHHi' tct(22)6õi392 A 1F A n A ■ TS Avatud8.30-17L. P. suletud. EMR.r-rr, j gAWfgA 3 ELEKTRIMATERJALID t VÄÄNA tn. 13. TALLINN Tel. 650 6110. 650 6210 Faks 650 6170 wiäPssF rA *-&gt;&lt;&lt;■ &lt;■&gt; - ■te- A ./-.Md WK-x VALGUSTID PISTIKUPESAD - LÜLITID ' . T&gt; . , ALUMIINIUM-, MAA-JA KÕRGEPINGEKAABLID v ik. Kabel INSTALLATSIOONI KAABEL NYM TiilüMiin oo. kmiMiid suvepiteyu.il flexelec J.i pi.l.. PÕRANDAKÜTTEKAABLID KOHTUMISENI MESSIL XXI SAJANDI KODU!</p><p>24</p><p>REKLAAM</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960522.1.25	<p>SAAREMAA</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p><p>SL</p><p>Saarlasi ootavad suured teod</p><p>Uskuge või mitte, aga Saaremaal on nii suured teod nagu teise mehe rusikas. Nendes tigudes peitubki Saare maakonna majanduslik perspektiiv. Tigu - see on eriline põllumajandus - puhas tailiha ja pealegi delikatess. Kui Euroopa turule ei pääse, võib arvestada, et Malaisias, Indoneesias ja Birmas elab kokku 217,6 miljonit inimest. Võimalused missugused! Kõige muuga on ju üks lõputu häda. Tööstus ei tasu end ära, sest üle-mere transport on kallis. Lambakasvatus ja muud sorti traditsiooniline põllumajandus ei olevat kliima tõttu kasulik. Kalandusega võib mõni mees endal rahakoti punni ajada, aga kõik teavad, et kala-äris makse ei maksta ning vallad jäävad ikka vaeseks, olgu meri või lestakalast paks. Aga tigudega pole mingit probleemi. Transport üle Suure väina ei loe, sest nagunii elavad teoõgijad üsna kaugel. Pealegi ei karda tigu vett, teda ei peagi üle mere vedama. Võib alt läbi tõmmata. Kliima ei loe tigudele midagi. Erinevalt kartulist võib tigusid ka sügisel maha panna ja kevadel rahulikult jälle üles võtta. Tigude maksustamisega on aga hoopis lihtne. Ega tigu ole kala kusagil kontrollimatus meresügavuses. Tigu liigub nii aeglaselt, et teo-loendajad võivad kõik teod kõigepealt ükshaaval üle lugeda ning seejärel on kerge teopüüdjatelt vastav summa makse välja nõuda. Inimene, kes depressiooni, vaegnägemise või eriliste usuliste veendumuste tõttu pole võimeline tigusid püüdma, tuleb</p><p>tunnistada teovõimetuks (kuid teol-käijad suudavad neid ilmselt muretult ülal pidada.) Tigu-majanduse kõrvalnähtused looksid palju võimalusi ka haridusele, turismile ja meelelahutustööstusele. Näiteks kaoks praegune probleem, et puudub kontseptsioon, mida pakkuda noortele kutsehariduseks. Teoloogia teaduskonna populaarsus Tartu Ülikoolis on näidanud, et vabalt võiks näiteks Lümandas või Pammanas avada rakendusliku teoloogia-kolledži. Kuna vohava meenetööstuse poolt saavad kõik kadakad peatselt</p><p>maha raiutud, tekib küsimus, mida edaspidi pakkuda külalistele suveniirlusikaks või rinnamärgiks. Teod aitavad - nende karbid on igati dekoratiivsed ning kõrgsurve teemant-nikkelautoklaavides aldehüüdemailimise meetodil ka hõlpsasti töödeldavad. (Ja kes siis ikka tigu koos karbiga sööks!) Mis puudutab meelelahutus-äri, siis on keskmise Saaremaa turisti klaasistunud pilku, lodevat kehahoiakut ja puudulikku tähelepanu arvestades just tigude võidukihutamised hästijälgitavad ja võimetekohased meelelahutusüritused. Elagu suured teod!</p><p>Lambad on Saaremaal nostalgiliseks turisminähtuseks. Nende kasulikkus on sama küsitav kui kohalike rahvasaadikute oma. Igatahes pole kummadki suutnud panna piiri meretaguse tootmise muutumisele aina perspektiivitumaks.</p><p>Arnold Rüütel: ”Ühendan isepäiseid poliitikuid.” Eesti NSV riigijuht vihjab plaanile kandideerida vabariigi presidendiks</p><p>Sotsialismiaegsete liidrite valimine riigijuhtideks on mitmele Ida-Euroopa maale jätnud vasakpöörde varju. Eesti NSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimehena nõukogude karjääri lõpetanud ARNOLD RÜÜTEL aga arvab, et just tema oleks heaks tagatiseks rahvusriigi säilimisele. On ju ta varemgi suutnud suurte eesmärkide nimel ühendada tülitsevaid poliitikute seltskondi. Mis seob teid praegu veel Saaremaaga? Varasematel aastatel oleme perega suvitanud ühes väikeses majakeses Saareküla kalasadamas. Kuna see on tänaseks täiesti lagunenud, siis nüüd oleme olnud Kakuna kandis tutvuse kaudu ühes väikeses rannatalus. Suvilat mul Saaremaal ei ole. Küll aga on mul omand isa talu näol. Mu isal oli suur talu, korralik hoonete kompleks, kogu maaharimistehnika. Mõistes aga ülekohut, mille all me kõik viiekümne aasta jooksul kannatanud oleme, ma hooneid tagasi nõudma ei hakanud. Tagastatud maa olen andnud Audla ühistule ja osalen selles kaasosanikuna. Kusjuures olen deklareerinud, et ma mingit tulu sealt ci soovi. Olen õnnelik, kui maa ära ei võsastu ning kohalikud inimesed sellest mingitki kasu saavad.</p><p>Saarlasena peaks teil jätkuma julgust ka üksi paadiga merele minna? Ma olen seda küllalt teinud. Ega ma suurem asi kalamees ole... rohkem rituaali pärast. Lastelastega olen käinud väikese kaluripaadiga oma kodukandis laidude peal, ööbinud seal, lõkke maha teinud, igaühele püüdnud ühe kala ja selle ära küpsetanud. Kui satuksite täna Saaremaad mööda ringi liikuma, mida te arvate, mida küsiksid teie käest lihtsad saarlased? Ja kas nad oleksid teie kui poliitikuga rahul? Kindlasti ei oleks nad rahul. Iseseisvuse taastamisega tegeldes lootsime kõik parematele elutingimustele. Tänapäeval valitseb maal tööpuudus. Või ollakse küll tööl, aga tasu on sümboolse suurusega, väiksem kui töötu abiraha. Aga ma tahaks siiski loota, et kõiges selles ei mõisteta süüdi ja lausa hukka</p><p>mind. Aga kriitiline suhtumine on loomulik, sest olen ju ka praegu poliitikas. Olgugi et minust ei ole antud olukord tulenenud. Maainimestele on ette heidetud laiskust ja lollust, on arvatud, et nad ise on oma viletsuses süüdi. Seda on väga raske olnud kuulata. Maainimese tarkuses väljendub kogu rahva tarkus kõige enam. Ja ma arvan, et see ei ole vaieldav küsimus. Rahvatarkus on võimaldanud meil rahvana püsima jääda. On ülekohtune, isegi lubamatu maarahva kohta nii öelda. Eesti rahvas on sisuliselt maarahvas. Ja tänu sellele oleme olnud suutelised püsima jääma, sest vallutajad on elanud ju reeglina linnades. Aga joodikutest pereisade ning viletsalt koolitatud lastega kolkakülad on ju Saaremaal ikkagi olemas. Ega Tartu Ülikooli igasse külla ei vii. Küladesse tuleb luua sellised sotsiaalsed tingimused, mis kutsuvad noori peale õpinguid maale tagasi. Maainimestel ilmselt pole aega oodata, millal poliitikud nende heaks midagi ära teevad. Mida saaksid pered, kes harivad väikest põllulappi ning peavad ühte lehma ja tulevad vaevaliselt ots otsaga kokku, ise enda heaks ära teha? Kahtlemata on üksikul talul praegu väga raske midagi ise ette</p><p>võtta. Ei ole loodud struktuure, mille kaudu oma toodangut realiseerida. Konkurentsivõimelised suudetakse olla siis, kui minnakse üle kaasaegsele tehnoloogiale. Tuleb aidata jalad alla nendele taludele, mis meil praegu on. Ja luua uusi. Ka kooperatiivne töövorm pole ju maailmas tundmatu. Kusjuures esialgu võiks ühistud aidata üksiktalusid. Organiseerida tuleb toodangu töötlemine ja kaubastamine kuni rahvusvahelise tasemeni. On vaja saada krediiti. Praegu on krediidi saamise võimalusi tegelikult rohkem, kui neid ära suudetakse kasutada. Probleem on selles, et paljud talud või ühistud pole seaduslikult kinnistuna vormistatud ja seetõttu pole laenule katet. Paljude probleemide lahendamisega oleme jäänud hiljaks. Paar viimast aastat on Eestisse valgunud tollivabu ebakvaliteetseid toiduaineid. Ma olen kuulnud Tartu arstidelt, et näiteks kõrvaoperatsioone on viimasel ajal tehtud umbes kakssada korda rohkem kui mõni aasta tagasi. Paljudes välismaistes toiduainetes kasutatavad säilitusained põhjustavad kuulmeluude kokkukasvamist. Meil pole olnud vajalikku kontrolli ega seadusandlust. Mõõdukad tollipiirangud oleks meid maaelu praegusest kehvast olukorrast päästnud. Euroopa Liidu maad kõik kasutavad tolle.</p><p>”Vahel sõidan mõnele laiukesele ühtainsat kala püüdma.”</p><p>Maavanem Jüri Saar: ”Meil on kõige rohkem saari.”</p><p>Saare maakond asub mitmel saarel. Meile kuuluvad lisaks Saaremaale ja Muhule ka veel Vilsandi, Ruhnu ja Abruka saar. See ongi meie põhiline omapära. Aga siit algavad ka meie põhilised probleemid. Meil ei tule mõelda mitte ainult ühendusepidamisele suure maaga, vaid ka sellele, kuidas ühendada omavahel kõiki viit asustatud saart. Sild üle Suure väina pole nali Juba mitu kuud oleme mõelnud päris tõsiselt silla ehitamisele üle Suure väina. Kuigi, realistlikult asjale vaadates, ega sel sajandil seda küll veel näha ei saa. Aga usume, et mingil hetkel peame olema valmis võtma silla ehituseks laenu. Selleks ajaks peavad olema tehtud kõik arvestused: näiteks kui suur hakkab olema sillamaks ja millal sild ennast majanduslikult tasa teenib. Silla maksumus peaks olema umbes miljard krooni. Praamid on meil vanaks jäänud ja tuleb teha põhimõtteline otsus, kas kulutame raha silla ehitusele või ostame uued praamid ja ehitame kapitaalsed sadamad vähemalt sajaks aastaks. Pole mujale minna kui gümnaasiumi Saare maakonnas ei jätku võimalusi noorte ametikoolituseks. Aastaid on Saaremaa lapsed käinud ametit õppimas mandril. Siis oli transport väga odav. Nüüd ei jaksata enam teises Eesti otsas koolis käia. Kolmveerand noortest, kes võiks kohe peale põhikooli kutse omandada, astuvad nüüd gümnaasiumi, kuna mujale pole lihtsalt minna. Kõrgkooli nad aga sageli edasi ei lähe. Nii ongi kolmveerand gümnaasiumi lõpetajatest noored ametita töötu-kandidaadid. Saarlaseks ei sünnita Saarlased on hoopis kannatlikumad kui mandriinimesed. Kui ruhnlane ei pääse oma saarelt paadiga tulema, sest selles pole ruumi, siis ootab ta rahulikult järgmise nädalani. Mandriinimene võib sellises olukorras kergesti omadega sassi minna. Ega õige saarlane ole ainult see, kes saarel sündinud, vaid ka see, kes on kohalikest oludest aru saanud ja saare elu omaks võtnud. Visad hinged ja vinged kaklejad Tegelikult on Saaremaal kõik natuke väiksem kui mujal. Meil on madalamad palgad. Ja mis ses maastikuski nii väga silmatorkavat on, kui võrrelda kasvõi kauni Lõuna-Eestiga. Aga ikkagi ei koli inimesed siit nii väga kergekäeliselt mujale. Saarlased on visa hingega kolkapatrioodid. Jah, vinged kaklejad ja üksteise kallal norijad on nad kah, aga see-eest ei usu mina, et kusagil sisemaal võiks üks maakonnarahvas kriisiolukordades nii tugevasti kokku hoida kui meil. Saare maavalitsus Lossi 1.1 EE 3300 Kuressaare Telefon (245) 54 242, faks (245) 57 448</p><p>Saaremaa lisalehe koostasid: tekstid ja fotod: Astrid Kannel Madis Hint reklaam: Andrus Kannel © Ewerest-Press Sõnumilehte saab reklaami tellida Kuressaare postimajas.</p><p>Järg 3. lk</p>
sonumilehtsl19960522.1.26	<p>SAAREMAA</p><p>Elu tuules, mis piirivalvuridki ära võtab</p><p>Kurdi põgenikke ootab Sõrve sääres edaspidi karm vastuvõtt</p><p>Poolsaare lõpus masendab silma hektarite kaupa tuulist kõnnumaad, isegi kadakad pole viitsinud siia oma juuri ajada. Justkui tuumapolügoon. Eemal kõrgub tuletorn, selle külje all on paar sõjaväelise ilmega majakobakat. Väikest viljapuuaeda varjab mehine betoonmüür. """"Kas see on siis võõraste arvates maailma lõpp?"""" küsib ust avav ilmajaama perenaine kõhklevalt. Tema mees on 1972. aastast saadik olnud Sõrve sääre majakavaht. Nad on harjunud, et puud puhkevad õitsele kolm nädalat hiljem kui Kuressaares. Põnev oli elu koos Vene armeega Majakaülem Mati Sepp armastab oma tööd ja elukeskkonda: ”Võib-olla mõni paksus metsas kasvanud inimene pelgaks paika veidi tuuliseks, aga meie käime maikuus tavaliselt juba särgi väel. Kaevata pole siin üldse millegi üle, kahju vaid, et kõik palgalised peale minu ära koondati. Territooriumi ei jaksa üksinda kuidagi korras hoida.” Mati sai enda arvates head palka Vene ajal ja saab ka nüüd. Aga lisaks majaka tehnilise korrasoleku tagamisele peab ta oma südameasjaks ka pooltühjas lagunevas sõjaväekülakeses mingitki väljanägemist säilitada. Ülemused veeteede ametist aga seda kuigi oluliseks ei pea ning seetõttu tervitabki suviseid turiste vaade, mida mõne nurga alt võiks Nõukogude armee memoriaalmuuseumiks pidada. Tegelikult oli just Nõukogude aeg kõige huvitavam ja elavam seal sääre tormises tipus, 300 kilomeetri kaugusel Tallinnast. ”Oli aeg, mil siin elas kümme inimest</p><p>kaheteistkümne väikse lapsega.” Sel ajal oli ka majakavahi töö tublisti pingelisem kui praegu. Sõrve tuletorni juures asus üks kolmest BRAS-süsteemi sõjaväelisest raadiomajakast Liivi lahel. See aparatuur võimaldas Vene laevadel ilma igasuguse kosmosesideta määrata koordinaate 12-meetrise täpsusega. Majakavahil aga võimaldas ta pikki unetuid öid vaevelda raadiomajaka surisevate nuppude taga. Vene piirivalveohvitserid olid aga intelligentsed ja muhedad inimesed, kellega võis vabal ajal koos napsugi võtta ning kuulata imelugusid, kuidas saare mehed on puupaatidega Rootsis käies kogu superriigi armee haneks tõmmanud. Kõik inimliku ja ilusa suutsid okupatsiooniväelascd aga Sõrve tuletorni ümber ära rikkuda. Eesti ajal oli majakavahi mugavas elamises isegi võimas kanalisatsioonisüsteem, nüüd võib maad kaevates aeg-ajalt poolvarisenud kaevuaukudesse kukkuda. ”Mis neil venelastel ikka vaja - ajavad neli betoonist seina püsti ja käivad asjal iga nelja nurga taga.” Amet, mis käib piirivalvel üle jõu ja mõistuse Nüüdseks on lahkunud Vene väed oma imesalajase BRAS-i ära koristanud ning tsiviil-raadioma-jakas on lihtsalt välja lülitatud - igal kalalootsikulgi on ju tänapäeval satelliitnavigatsioonisüsteem. Toatäite kaupa mehise militaarse väljanägemisega aparatuuri seisab nukralt ja elutult. Aga valgusmajaka tulukese peab ometi igal õhtul süütama. Ning see ei pruugi põrmugi libedalt minna - sügistormidega on elektrikatkestused üsna igapäevased loodusnähtused ning siis tuleb kuidagi elu sisse puhuda 25 aastat vanadele Vene diiselgeneraatoritele. """"Vahepeal tuli</p><p>ülemustele rumal idee ühendada tuletorni hooldamine piirivalvega. Aga ei pea siin ju ükski piirivalvur vastu! Nemad on harjunud iga nädala tagant meeskondi vahetama ja linnas end mugavalt välja puhkama. Majakavaht peab olema oma ala fanaatik. Üheksa kuud aastas pole meil ju peaaegu ühtki ilusat ilma.” Mati abikaasa töötab ilmajaamas ning edastab suviti alailma kõige madalamaid ja sügiseti kõige kõrgemaid temperatuure kõigile hommikustele raadiokuulajatele. Riigitöö omamine kauges kolkas on õnneasi, ehkki Laadla külapoe juures võib tõdeda, et jõukad ja pehmejalgsed praalijad on hoopis kalurid ja kalatöötlejad. Kurdid merre tagasi Ülemöödunud jõuluks tõid lätlased Matile kingiks suure paaditäie kurdi põgenikke, kes enda arvates juba heaolulisele Gotlandi rannale olid jõudnud. Mati ajas traktoripõka tormisesse merre ja vedas õnnetud lõunamaalased kaldale. ”Kui veel kord sellised tulema peaks, võtan juba linttraktori ja lükkan vette tagasi. Minul keeras merevesi traktori kihva, aga nemad katsusid majas sooja saades pihta panna kõike, mis näpu alla jäi. Algul mängisid purulolle, aga siis selgus, et peaaegu kõik räägivad vene keelt. Kes ütles, et maksis 1000, kes, et 1500 dollarit selle lõbusõidu eest.” Vectede ametile kuulunud traktori kandsid ülemused maha, et aga Matil seda oma meeletutes valdustes siiski vaja läks, pidi ta jääkväärtuse ära ostma ja kalli raha eest jupphaaval üles ehitama. Aga seal neeme otsas, kus tuuled lätlase paati siiamaani ringi loobivad, pole Mati enam kordagi uudishimutsemas käinud.</p><p>Üksiku ja vaprana tõmbab Sääre betoonmajakas ligi laevameeste pilke. Majakavalvur aga loodab, et iialgi enam ei osutu tema pisike kuningriik ligitõmbavaks Rootsi poole loksuvatele kurdi põgenikele.</p><p>Ja kerkib sild üle vaevavete</p><p>Praamiliiklus õgib hirmuäratavaid summasid</p><p>Eelmisel aastal jõudis Saaremaa vahet liigelnud inimeste arv ühe miljonini. Selle kauni rajajoone ületamine ei tähenda paraku otsese kasumi suurenemist vedude teostajale, vaid mõnel puhul hoopis suurema dotatsiooni väljamaksmise kohustust riigile. 15. maist tõsteti praamiliinil taas hindu, sedapuhku küll vaid üksikisikute jaoks. Nüüd on ühe täiskasvanud keha üleujutamine väärtustatud 10 krooniga. Eelmisel aastal sai praame majandav aktsiaselts """"Saaremaa Laevakompanii” riigilt 8 miljonit krooni Kuressaare-Kuivastu liini doteerimiseks, kusjuures see on ainuke praamiliin, mis parimal turismiperioodil kohati ka isctasuvaks muutub. Riigi kulud aga ei piirdu saartevahelise transpordi juures vaid praamikahjumite kinnimaksmisega, miljoneid tuleb pidevalt matta ka sadamate korrashoidu. """"Oleme igal aastal valitsuselt taotlenud praamide doteerimiseks tunduvalt rohkem raha, kui lõpuks jätkunud on, ” kurdab keerukat olukorda teede- ja sideministee-</p><p>riumi asekantsler Väino Soonike, """"Praamid on vanad ja ülalpidamiseks kohutavalt kulukad, aga senises mahus finantseerimise juures uusi osta ka ei saa. ” Soonike ei arva, et praamiliiklust saaks mingite organisatoorsete lahendustega oluliselt ökonoomsemaks muuta. Lääne-Eesti saarte vahelisi praamiliine haldab riigiaktsiaselts """"Saarte Liinid”, mille juhatusse kuuluvad ka kolme asjaosalise maakonna maavanemad. Ja kuigi """"Saarte Liinid” tellib veoteenust eraaktsiaseltsilt, usub ministeerium, et kontroll on korralik ja eraisikud riigi raske olukorra arvel ülekohtuselt rikastuda ei saa. Selle aasta esimeses kvartalis ületas Saaremaa Laevakompaniil hoopis kahjum 6 miljonit krooni - põhjuseks üllatusena saabunud tõsine talv. """"Valitsus on korduvalt arutanud, kas praamid peaks olema maanteepikenduseks, kuid Eesti riik on selle ideoloogia kinnimaksmiseks lihtsalt liiga vaene, ” kommenteerib Väino Soonike saarte majanduse aina vähenevat konku-</p><p>rentsivõimet transpordi kallinemisel . """"Suur asi on seegi, et sel aastal me tõenäoliselt sõidukite üleveohindu tõstma ei pea. ” Baltikumi võimsaim sild maksaks rahvale miljard krooni Seega ei paista pikaajalise praamitraditsiooni jätkamises helget tulevikku niipea saabuvat. Ning nüüd, mil Väikse väina tammile üritatakse 100. juubeliks kiiresti kaubanduslikku välimust luua, on valitsusasutustes küpseks saanud hiigelsuur mõte ehitada sild ka üle Suure väina. """"See sild läheks maksma umbes miljard krooni, ” teatab Väino Soonike ilma igasuguse aukartuseta suure numbri ees. """"Kindlasti tuleks kehtestada praamihindadega enam-vähem võrdsed sillamaksud, et võetavaid laene tasuda. Praegu käib esialgne tasuvuse uurimine."""" Ei ministeeriumis ega ka Saare maavalituses usuta, et sild veel sel sajandil kerkima hakkaks, kuid valmimist näiteks aastaks 2010</p><p>peab Väino Soonike igati tõenäoliseks. Senini ei osata veel ministeeriumis näidata seda kadakapõõsast, mille juurest Eesti suurim ehitis peaks mere kohale koolduma hakkama. Sild võib näiteks tulla tunduvalt pikem, kui on Suure väina laius kõige kitsamas kohas. Nimelt on oluline leida tugisammaste alla laide või madalaveelisi</p><p>kõva pinnasega kohti, sest üldjuhul kasvab silla hind geomeetrilises progressioonis sügavuse kasvuga. Pikkuse venitamine toob kaasa aga kõigest lineaarse hinna kerkimise. Seega pole põrmugi välistatud, et (uue) sajandi ehitis hakkab vingerdama üle Viire- või Kessulaiu tuues asustamata maalapile kihavat turismielu.</p><p>2</p><p>JL</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960522.1.27	<p>Kui teist saab president, kas usute, et panete kunagi esimese mehe ameti maha tundega, et olete suutnud teha kõik, mida olete teha tahtnud? Sõites aastal 1991 New Yorki ÜRO sügisistungile mõtlesin, et tagasi saabudes teen lennuväljal avalduse, milles palun ennast vabastada Ülemnõukogu esimehe ametist. (Lootes, et ÜRO võtab meid oma liikmeks, ja sellega on Eesti poliitilises elus alanud omaette etapp: me oleme taastanud oma iseseisvuse.) Aga kui ma lennukitrepilt alla astusin, mõtlesin, et kuulan siiski ära informatsiooni selle kohta, mis minu äraoleku ajal Eestimaal juhtunud on. Otsustasingi lõpuks, et ma seda avaldust siiski ei tee. Iseseisvustaotlus oli meid</p><p>küll ühendanud, kuid oli juba hakanud tekkima ka teatud lahknemine ning iga poliitiline jõud püüdis just oma seisukohti läbi suruda. Mul oli võimalus hoida ja siduda neid erinevaid poliitilisi jõude. Ja me suutsime istuda Kadriorus koos ühise laua taha ja leppida kokku peamises - iseseisvuses. Lahknemine erinevate poliitiliste jõudude vahel on aga jätkunud. Tänase peamise ülesandena peaksime suutma säilitada oma rahvusriigi, et rahvusena säilida. Nii olengi ma poliitikas edasi. Tasakaalustatud mõtlemisega inimesena ei poolda ma ennatlikke või lihtsalt mitte millegagi garanteeritud samme poliitikas. Kindlasti suudan anda oma panuse selleks, et ka nüüd koos tegutseda ühe kindla eesmärgi nimel.</p><p>Lennart Mere isikut ja ametiaega presidendina Arnold Rüütel kommenteerida ei taha. Rüütlil on veel meeles, et kummalisel kombel sattus mõni lugupeetud poliitikategelane 1991. aasta augustiputši ajaks kättesaamatult välismaale. VAMBOLA SALUPUU foto</p><p>Saaremaa ühisgümnaasiumi süütaja nimi jääb raudselt saladuseks</p><p>Saaremaa politseiprefekti KALLE LAANETIT pahandab ajakirjanduses levinud väärinformatsioon, nagu oleks traagilise koolitulekahju süüdlane keegi 14-aastane avaliku elu tegelase poeg. Sellised vihjed olevat laest võetud vale. Pärast seda, kui saabus ametlik teade koolitulekahju uurimise lõpetamise kohta, vihjas agentuur BNS oma uudises, et alaealine süüdlane on kohaliku tuntud avaliku elu tegelase poeg. Sõnum trükiti ära mitmes ajalehes ning saavutas eriti suure kõlapinna TV 3 populaarses saates """"Politseinädal”. ”See informatsioon oli täiesti väär,” kinnitab Saaremaa politseiprefekt Kalle Laanet, """"ning ma tõesti ei tea, kust on see väljamõeldis pärit.” Prefekt väidab, et ka tema ei tea peast süütaja nime, ehkki on seda loomulikult kuulnud. """"Lasksin selle nime ühest kõrvast sisse ja kiiresti teisest välja, et ei tekiks kiusatustki kusagil suud praotada. Täiesti kindel on aga fakt, et tegemist pole mingi avaliku elu tegelase pojaga.” Prefekt arvab, et ka enamik tema alluvatest pole saladusse pühendatud ning lihtrahvas ei saa õnnetu süüdlase nime mingil juhul teada, ükskõik mida külapoodide juures ka ei räägitaks. """"Selle üle-eestilises pressis avaldatud valeteate järgi kedagi välja traalima hakata on mõttetu,” kinnitab politseiülem. Arvestades Saaremaa väiksust, oleks eelmainitud konkreetsete vihjete taustal jäänud kahtlusalusteks maksimaalselt paar-kolm last ning kogu</p><p>konfidentsiaalsus muutunuks farsiks. Saaremaa kohalikus pressis on uurija asjalikult seletanud juriidilisi nüansse: uurimine on igaveseks lõpetatud ning kahele ohvrile lisaks ei hakata kohtumõistmisega rikkuma veel ka noore süüdlase elu. Seetõttu pole ka saarlaste emotsioonid olnud eriti üles köetud. Maavanem Jüri Saar on oma sõnul prefektiga rääkides sihilikult vältinud ühisgümnaasiumi süütaja teemat, et mitte saada teada alaealise süüdlase nime. """"Parem on mitte teada seda, mida mitte kunagi mitte kusagil edasi lobiseda ei või. Ja mis kasu me sellest saaksime, kui süütaja risti lööksime?"""" Samas paneb politseiprefekt Kalle Laaneti muretsema asjaolu, et pealinna pressis pole alusetuid vihjeid õigeaegselt kummutatud. """"Minu arvates on üldse kahetsusväärne, et selliste suurte õnnetuste ümber, nagu olid ühisgümnaasiumi tulekahju või Estonia laevahukk, käib kohutavalt palju sisutut spekuleerimist.” Valeuudist ilmselt kõige enam võimendanud politseisaatejuht Kalle Mihkels aga arvab, et temal pole mingit põhjust end patusena tunda: """"Võtsin uudise kirjutavast pressist, me teeme ju alati oma tööd agentuuridele toetudes. Ma isegi ei kahelnud eriti selle teate usaldusväärsuses, sest politsei on ka varem kaunis lihtsameelselt palju konfidentsiaalset informatsiooni välja lekitanud.” Prefekt Laanet on siiski kindel, et seekord jääb saladus saladuseks ning uudishimutsejad võivad oma lootused maha matta.</p><p>Suursugune Siioni kirik - kas pidu katku ajal?</p><p>Alates 1992. aastast on Kuressaarde saabujate tähelepanu köitnud Tallinna maantee äärde kerkinud uhiuus kirikuhoone. Nii saarlaste kui ka muidu-eestlaste seas on paest, klaasist ja metallist ehitatud moodne pühakoda tekitanud nii imetlust kui ka võõristust. Kas Jumalale meeldib, kui usklikud kergitavad uhkeid templeid ajal, mil igale vanainimesele ei jätku sooja riiet ja igale maaperele ahjupuid? Abipastor Margus Mäemets ei taha jätta oma kogudusest muljet kui uhkeldavast suletud seltskonnast: """"Iga külmetav ja kibestunud vanainimene võiks meie juurest läbi astuda. Võib-olla leiaks talle mõne sooja riide. Aga võib-olla tuleks välja, et kõik saab hoopis alguse külmetavast hingest.” Suure ja uhke kirikuhoone ehitamist põhjendab abipastor eelkõige põhimõttega ehitada pühakoda korralikult, et see kaua kestaks. """"Ka kuus-seitse sajandit tagasi ehitatud ristiusu kirikud olid lihtinimeste onnikeste ja madalate palktarede kõrval ilmselt ääretult võimsad ja uhked. Meie tahtsime lihtsalt kasutada korralikke kaasaegseid materjale, et kui meile armuaega antakse, jääks kirik püsti sajanditeks.” Eesti Evangeeliumi Kristlaste ja Baptistide Koguduste Liitu kuuluv Kuressaare Siioni kogudus on küll 99 aastat vana, kuid elas kuni rublaaja lõpu ja poliitilise sulani ilma oma hooneta. Vastupidi üldlevinud arvamusele, et Siioni kirik kujutab endast kellegi rikka väliseestlase suurejoonelist žesti, on tegelikult ehituse põhiosa val-</p><p>minud kohapealse koguduse säästudest. Küll aga on kogudus tänulik väliseestlastele, kes ehitusmaterjalide järsu kallinemise järel aitasid lõpptööde ja sisustuse eest maksta. """"See hoone oli arhtitekti nägemus, mida meil polnud nagu õigust vaidlustada. Loomulikult oleks võinud ehitada ka pisut lihtsama maja, küllap siis oleks ka ekspluatatsioonikulud väiksemad.” Saare rahvas on Siioni kogudust ka rikaste kirikuks nimetanud. Margus Mäemets tunnistab, et kahtlemata elab tema kirik jõukamalt kui väiksed luterlikud maakogudused. """"Ega me kelleltki raha suisa sisse ei kasseeri, aga on heaks tavaks saanud, et koguduseliikmed annavad ühe kümnendiku oma sissetulekust kogudusele.” Abipastori sõnul käivad tema majas koos nii jõukad ettevõtjad kui ka päris tavalised vanainimesed. Kirik koosneb umbes 40 vaimuliku töö liinist ning ligi 25 majandusüksusest (kuhu kuuluvad näiteks videooperaatorid, lilleseadjad, bussijuhid ja kirbuturg). Tuntuima vaimutöö ilminguna paiskab Siioni kirik Kuressaare ümbruses eetrisse Pereraadio saateid. Koguduses on 250 liiget, kelle hulka pole arvestatud pühapäevakoolide ja huviringide noori. Siioni koguduse usutunnistust luteri kiriku omaga võrreldes ei taha abipastor erinevusi eriti rõhutada. """"Neis asjades peab selgusele jõudma see konkreetne inimene, kes tõsiselt meiega ühineda tahab. Üldjoontes iseloomustab meid põhimõte, et koguduse liikmeks saab vaid täiskasvanult end ristida lasknud inimene, kes on omal tahtel Jumala</p><p>vastu võtnud. Ehk uuesti sündinud - see on Piibli termin."""" Kõige raskematel aegadel paar aastat tagasi tegeles Siioni kirik ka üsna laialt humanitaarabi levitamisega. Nüüd arvab Margus Mäemets välismaalt saabuvate abilaadungite aja üldjoontes läbi saanud olevat. """"Ja ega kirik olegi loodud materiaalsete vajaduste rahuldamiseks.""""</p><p>Silmatorkavale välisele hiilgusele vaatamata tahab siionlaste kogudus silma paista vaid vaimse rikkusega.</p><p>Arnold Rüütli missioon on ühendada isepäiseid poliitikuid Eesti NSV riigijuht vihjab plaanile kandideerida vabariigi presidendiks</p><p>Algus 1. lk</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996 SAAREMAA</p><p>JL</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960522.1.28	<p>-• fr &amp;Jh -DÄÄabc /W i W&gt; afeL/ Z &amp; •'» HR? I k ' 1 I W W # t X - I wa. aÄ ! A Bk 1 k /1 &amp; I i i / 7 H wj &gt; / T v 4 —BmBBB ’ Z f VCt 1 ist j v«, / k 1 x -vÄ jr ■•'"""" *""""*j' /iwFw ■®IR1!o /tr 1 &lt; HB, X -»k , - ■ ■ mai ■ J!S®F fl 1&amp; -W-fSi -' ■&gt; ■ Ä £ B ■. -2 |B - W M ?'' A ?»wt Wk ‘ a *6* :-B wü ffliE 1 ■ ■ Ä % * W ä Bt B w' - ’ -;■ """"-9 : ? iHE IHIth. jaBH Kt wl » 1 &amp;-&gt; Jra ,.j w jfr ■ a H ■X Sm mr JSk""""' ' -'■■jB f ** HbE&gt;^fflrlL Kord olnud selline lugu, et keegi pidanud tervet naistekarja. Tahtnud veel ühte, aga ei saanud seda pidama. Sel olnud selline elujanu. anastti</p><p>4</p><p>SAAREMU REKLAAM</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960522.1.29	<p>hmI jÄ jpm| % nm / ) Kord olnud selline lugu, et keegi pidanud tervet naistekarja. Tahtnud veel ühte, aga ei saanud seda pidama. Sel olnud selline elujanu. |t</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p><p>SAAREMAA REKLAAM</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960522.1.30	<p>MUHUMAA</p><p>Kadedus, kantpead ja kummitused keerutavad ümber Pädaste lossi</p><p>27—aastane muhulane on võtnud üles ehitada hiiglasliku mõisa</p><p>”Nüüd on mul kakskümmend seitse aastat täis tiksunud, üks jalg juba justkui hauas. Aeg on mõelda mingile eluaegsele projektile, kohale, kust leida hingerahu.” Kanadas rek-laamfilmi-äriga kapitali kogunud Imre Sooäär veedab viimasel ajal pikki päevi kodusel Muhumaal, suure äriilma saginast eemal. Tema kätesse on antnud Pädaste mõisa saatus.</p><p>Lihtsad inimesed 'Sõnumileht on küll kena leht, aga kas te ikka teate, kuidas õigesti kirjutada?” tervitab ajakirjanikku kavala naeratusega silmini sonimütsi alla vajunud maamees. ”Jajaa, te, kurat, ei tunne ju mu poega... Poeg on oma kreemikarva Mercedesega kusagil ümbruses mingit asja ajamas ning niiviisi peabki mõisniku ema jätma pooleli taluõuekese riisumise ja viima külalised väiksele visiidile üle pesaääre lennanud järeltulija suurejoonelistesse valdustesse. Merele avanev</p><p>allee ja tuhanded ruutmeetrid hooneteümbrust on hoolikalt puhtaks rohitsetud. Keldrid sopast puhtaks kantud ja härrastemaja sissevajunud lagedest allasadanud praht välja viidud. Paarile kõrvalhoonele on töömehed käed külge löönud. Mõisniku ema ei tunne ei erilist uhkust ega ka piinlikkust, et ta on üsna mehisel hulgal tööd omaenda kätega teinud. Ta on lihtsalt Muhu naine. Suured mõtted ”Olen elus teinud asju, mis on vuhinal läbi sõrmede voolanud.</p><p>Rügad, rügad-ja pärast jääb järele vaid mõni roheline rahapaber. Mõisaga ei kavatse ma tulu teenida. See peab saama minu südamerahu paigaks. See on natuke ka lapsepõlveunistus. Tahan selle kauni lossi, mille lähedal ma juba kolmeaastaselt ujumas käisin, päästa jõuetu majanduse ja kurjade loodusjõudude käest.” Imre Sooäär oli Pedagoogilises Instituudis kolm ja pool aastat õppinud koorijuhtimist, kui järsku tema Toronto vanatädi 1989. aastal hakkas pärast rasket scljaoperatsiooni vajama nooruslikku hooldajat. Kuna Imre ei kippunud astuma Nõukogude armeesse, leidis ta sobiva ettekäände kodumaalt lahkumiseks. Ja nii jäigi koorijuhtimine tormilises elus tagaplaanile. ”Mul oli Kanadas oma koor. Ja ma olen vahel juhatanud ka Muhu kiriku koori. Aga see vist pole oluline.” Imre on siiamaani arvestatav osanik Torontos rajatud reklaamfilmifirmas. ”Sealt saadud ärikogemuste najal olen läbi viinud igasuguseid projekte kogu maailmas. Aga ma ci tahaks kõige sellega keksida.” Imre teab, et Eestis on turismilootustele rajatud plaane hulganisti läbi kukkunud. Välja pakkuda mõnda ideed või objekti, mis pole seotud Tallinna või kõige paremini sissetöötatud maakonna-marsruu-tidega, on omajagu riskantne. Pädaste mõisa viib aga vaid kitsuke kruusatee, mis oma aukliku pinna ja hingematva tolmuga võib jõukaid välismaalasi pigem eemale peletada. Ometi kavatseb mõisaperemees juba sel aastal turismigruppe ligi meelitama hakata ning mõne sendi hiiglaslikest üleschituskuludcst tagasi teenida.</p><p>”Minu suurim perspektiiv on pääseda sisse väiksesse ja eliitscsse hotelliketti """"Rclais &amp; Chateau”. See kaubamärk ühendab puhkusekohti, mis on kõik kuidagi ajaloolised, luksuslikud ja isikupärased. See tähendab igasugu villasid ja mägilosse maailma kõige kaunimates paikades. Ma arvan, et Pädaste mõisal on eeldusi kuuluda sellesse seltskonda. Ja kui see nii läheb, siis muutub kaubamärk juba ise suurepäraseks garantiiks. On kliente, kes tuleks siia vaid selle hotelli, mitte ülejäänud Eesti pärast. Olen ise sellistes kohtades peatunud ja kogenud nende peent isiklikku tähelepanu, mida osutatakse igale kliendile. Eesti hotellides on ju üldiselt ikka veel seesugune ajastu, et armastatakse kunstlilli ja keemilisi jooke. Samas ei maksa südamliku õhkkonna loomine peaaegu mitte midagi. Pole ju raske igaks hommikuks kliendile metsa alt värskeid lilli korjata.” Imre pole veel otsustanud, millise akna taha peaks tulema tema isiklik magamistuba. Kindel on aga see, et suurel määral peab Pädaste jääma esimese maatõugu Muhu mõisniku isiklikuks asjaks. """"Tunnen, et vajan kohta, kuhu mu mõtted ära mahuvad.” Suviti kavatseb Imre resideerida oma mõisas, talved veedaks omanikuhärra ilmselt aga siiski pisut paremas kliimas. Kadedus ja mustad jõud ”Ma ei arva, et mu eakaaslased mu ees suisa hirmu tunneksid, aga respektiga suhtuvad nad minusse küll. Ma ci tahaks kellegagi riidu kiskuda, ehkki näen, et kadedust</p><p>Ühe ajaloolise mälestisena on ehitusmalevlased mõisahoone tagaseinale jätnud siivutuid märkusi vanadekodu hoolealuste aadressil. Sellesama seina sisse raiutud aukudest paiskas kinoprojektor vanainimeste rõõmuks liikuvaid pilte suvisele väliekraanile.</p><p>Pädaste mõisahärra Imre Sooäär on lahutatud, vaba ja muretu mees. Aga mind on üsna raske võrgutada, ” hoiatab ta naisterahvaid, kes eelkõige just tema raha ja valdusi sihikule tahavad võtta.</p><p>6</p><p>a</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960522.1.31	<p>jätkub meiesuguse] väikerahval lõputult. Loodan, et kohalikud inimesed, kel üldiselt ei ole veel majanduselus mingeid kogemusi, saavad lõpuks siiski aru, kui kasulik on see, kui nende ümber tekib rohkem elu, rohkem ettevõtlust. Praeguse Muhumaa vaesus, viletsus, tööpuudus ja väljamaksmata palgad on asjassepühendamata inimese jaoks täiesti mõistmatud.” Imre, kes on muuseas ka Saaremaa ühisgümnaasiumi hümni autor, ei taha mingil juhul kohalikust rahvast kaugeneda. ”Võib-olla peaks eesti keelde välja mõtlema mingi leebema asjakohase sõna, mil poleks sellist kurja konteksti nagu """"mõisnikul”.” Kui mõis ükskord cnam-vähem valmis saab, kavatseb Imre saarerahvale korraldada suure peo: ”Et pakkuda seebiooperite ajuloputuse masenduses vaevlevatele inimestele ka midagi enamat.” Senini pakub Imre aga tööd, kusjuures ta ei salga, et proovib leida odavat tööjõudu. """"Odav tähendab samas ka madalat kvalifikatsiooni. Kui aga siin üldiselt ka tööjõud kallis oleks, ei klapiks mõisaehitamis-valem üldse kuidagi kokku.” Mõnesugused kõrvalt targutajad on arvanud, et mõisa ülesehitamine nõuab 25-30 miljonit krooni. Imre ise ütleb vaid, et kulutada tuleb miljoneid, aga keegi ei tea, kui palju. See umbmäärane arvestus ei tähenda siiski, et tal neid miljoneid lugemata hulgal kirjutuslaua sahtlis vedelema peaks. ”Ma ei karda majanduslikus mõttes ämbrisse astuda. Ämbreid tuleb lihtsalt osata ette näha. Kui ma kõik oma ideed käiku lasen, küllap suudan siis asja ka huviäratavalt serveerida. Mitte mingil juhul ei usu ma, et pean mingisugustes raskustes mõisa maha müüma. Nii palju mul ikka raha jätkub, et kõige kallim asi endale hoida. Ennem müün juba maha vanad püksid.” (Imre jalas on üsna tavalised päevinäinud teksad.) Tänapäeva-Eestis tuleb jõukamatel inimestel üht-teist paraku ka niisama kinkida, kusjuures kingiküsijad ei ole enamsti huvitatud vanadest pükstest. Kandiliste soengutega vennad on oma mustade Mercedestega käinud muljet avaldamas Imre naabritele nii linnas kui ka kodutalus. Oma sihtmärki pole nad senini veel silmast silma tabanud. ”Kõige halvem ongi igasugustele plaanidele see, kui mustades mantlites mehed end vahele segavad.” Imre peab üsna võimalikuks, et ta ükskord kätte saadakse ja hirmutamiseks korralikult läbi nüpeldatakse. ”Aga... kuidas seda nüüd ettevaatlikult öelda... Ma tunnen ka oma seljatagust kindlana. Mul pole põhjust seesuguseid jõuke karta. See on lihtsalt võitlus, mida tuleb pidada kogu eesti rahval.</p><p>Mustad jõud võiksid ka aru saada, et mul ei ole kusagil lahtisi rahamägesid. Kust midagi võtta pole, sealt ei võta ka surm.” Sümpaatia ajalooliste kummituste vastu Erinevalt reaalselt kehastunud mustadest tegelastest ei tee kummitused Imrele vähimatki pahameelt. """"Kindel see, et lossis kummitab. Mõisa ajalugu ulatub vähemalt 1695. aastasse ja selle aja jooksul on seal nähtud kõike: luksuslikku härraste-elu, eliitset hobusekasvatust, kartulihoidlat, vanadekodu. Aga ma olen kummitustega ikka hästi hakkama saanud ning ka Pädastesse tulin nendega sõprust soetama.” 1875. aastal valminud praeguse peahoone arhtitektuuri peab Imre nii eklektiliseks, et mingit kindlat sisekujunduse stiili pole vaja sinna juurde taotleda. ”Samas tahan ma, et ka see eklektiline kontekst võimalikult puhtana säiliks. Ma ei taha midagi kujundada enne, kui olen põhjalikult tutvunud mõisa ajalooga.” Imre on mõisa kohta tellinud kohalikult ajaloolaselt Ago Rullingolt eriuurimuse, mis on ilmselt kõige põhjalikum senini tehtutest. Samas on mõisa interjööri ja detailide kohta fotosid säilinud kohutavalt vähe ning omanik oleks ilmselt tänulik igaühele, kel tema mosaiiki mõni kild lisada oleks. Imre teab, et kui 1989. aastal Pädaste mõisast vanadekodu välja koliti ja maja segaste aegade pillutada jäi, tassisid mitmesugused tegelased mõisast ära nii praktilisi kui ka ajaloolisi ja kunstiväärtuslikku asju. """"Mõne endise võimumehegi suvilas olevat kaminake või ahjuke. Aga arhitektuurimälestisi kaitsvad seadused on ka kõige segasematel aegadel kehtinud...” Suur pidu hullumeelsetel Ei Muhu vallavalitsus ega ilmselt ka rahvas tahtnud, et mõis satuks mõne sakslase või soomlase kätte. Üle noatera õnnestuski Imrel konkurss võita. ”Olgu see pealegi hullumeelsus. Hullem oleks siiski see, kui poleks hulle, kes teistel veidi maad eest ära üritavad hüpata. Maa külgetõmbejõud tahab ju meid kõiki armutult enda ligi suruda.” Ühe esimese eesti soost mõisnikuna on tal kavas oma valdused kujundada õdus ja avatud koht. ”Ma ei usu, et külalised suudaks mõisa üldmuljet rikkuda. Igal juhul pole sellist kohta mõtet pidada suletud tsitadellina. Küllap hakkab siin toimuma koosviibimisi nii valgetes ülikondades kui ka nahktagides inimestele. Peaasi, et nad mõisakultuurist lugu peaks.”</p><p>Nii suure härrastemaja ülesehitamine nõuab ka tagasihoidlike arvestuste kohaselt meeletuid miljoneid. Elagu hullumeelsete hüpped tulevikku!</p><p>Kalamagnaatide manöövrid on muhulased tööta jätnud</p><p>Omaaegsest 38 Eesti kalatööstusest on pankrotti läinud vaid üks - Muhu saarel asuv. Põhjuseks ei ole mitte turuprobleemid idas või läänes, vaid omanikevahelised intriigid. Pankrotistunud kalatööstuse kolme miljoni krooni eest ostnud AS Nirkon lubas Muhu vallavanemale, et 1. märtsil tuleb liinilt esimene konservitoos ning 100 inimest hakkab korralikku tööd saama. Paraku ei'olnud ka 10. maiks mingit märki uue omaniku tootmistegevusest ning muhu naised käisid endiselt nii delegatsiooniti kui ka ühekaupa vallavalitsuses pahameelt avaldamas. Vallavanem Heino Palu: """"Mulle on firma president Sergei Netšajevski ette heitnud, et sekkun alusetult majandustegevusse. Ma vastasin, et, Jumala eest, ma ei sekkuks kuhugi, kui ainult oleks mingitki tegevust.” Kalatööstuse seismine ja üksikisiku tulumaksu laekumata jäämine on Muhu vallavalitsuse eelarvesse põhjustanud koguka augu, mis on eriti valus, kui arvestada raskel talvel teede hooldamise eest tekkinud võlgu. ”Netšajevski räägib mulle suuri lugusid, kuidas ta saadab ookeanitraalereid tont teab kuhu LõunaAtlandile, aga mind see vähe huvitab,” kurdab vallavanem. Samas peab ta möönma, et juriidiliselt pole uuele omanikule midagi ette heita. Pankrotivara müümisel koostati maksegraafik, millest AS Nirkon on täpselt kinni pidanud. Kui riigi pankrotihalduri abil midagi müüakse, siis pole Eesti seadustele vastavalt kohalikul omavalitsusel võimalust esitada mingeid tingimusi tööhõive või tootmise käivitamise tähtaegade suhtes. Vallavanem Palu, kes oma eelkäijatest erinevalt on igasugustes omandisuhetes eelistanud muhuvõi saaremaist kapitali, võib antud juhul Tallinnas pesitsevatele venelastest omanikele vaid väga kaudset survet avaldada.</p><p>Muhu kalatööstuse tootmisdirektor Eerik Vohu väidab, et tema saab oma saare rahva ees vastutada vaid selles ulatuses, kui palju omanik talle vahendeid annab. Senini olevat antud vaid tagasihoidliku remondi jagu. Kalatööstuse õnnetu olukorra põhjustajaks ei pea Vohu aga mitte uusi omanikke, vaid Saare Kalurit, kes kunagise omanikuna turumajanduse aja saabudes Muhu tootmisest (kui vähem perspektiivikast) käibevahendid mujale pumpas. Seejärel sõlmiti veel rendileping ühele Saksa eraisikule kuuluva firmaga Balti</p><p>Kalatoodete AS, mis okupeerib oma fileetootmisega 1/4 ruumidest, kuid pole rohkem kui kolin kuud sentigi renti maksnud. Paljud tootmisprobleemid algavat aga just ruumide jaotamisest. Nirkonil on plaanis sakslasega ilmselt kohtusse minna, kuid direktor Vohu sõnul ”ci võta kohtud ju kuidagi vedu”. Iseenda tööst ja teenistusest ta siiski ilma jääda ei karda: ”Ma ei saa inimestele midagi lubada, aga tean, et omanik ci paneks Muhu tööstuse alla miljoneid, kui tal poleks varem või hiljem plaanis tootmist alustada.”</p><p>Vallavanem Heino Palu: ”Vähe mind huvitavad peremeeste jutud suurtest ookeanilaevadest. Muhu naised käivad delegatsioonide kaupa kaebamas, kuidas kalatööstuse uued omanikud lubadustest kinni ei pea ja muudkui venitavad inimeste töötupõlve.”</p><p>Sõnumilehe järgmine maakonnalisa ilmub 19. juunil Läänemaalt Reklaamitellijatele vähemalt 15%-line soodustus. Info telefonidel: (22) 427 421, (27) 431 885, (2) 640 89 10. OMA AUTOGA SAAREMAALE! i/ * •«* j ° °' u “ Alates 7. juunist on nii lihtne ja muretu pääseda I\UI\LJJAAI\L Saaremaale eripraamidega igal neljapäeval ja reedel Kuressaare sanatoorium väljumisega kell 19.00 Virtsust Saaremaale ning Saaremaal puhkajaile: pühapäeviti Kuivastust tagasi mandrile r , .... kell 14.00 ja 18.00. * mugavustega hotellituba; • toitlustamist restoranis; Ainult üks telefonikõne ja kohad • mitmesuguseid raviprotseduure; praamile on kindlustatud. käsimassaaži; vesipärlivanne Helista juba täna ja küsi lisainformatsiooni meie erinevatest taimedest valmistatud reisibüroodest. vanniöli lisanditega; stressi ja lihaspingeid leevendavaid EE0001 Kuressaare EE3300 /ey Tatari 43/Ravi 2 Tallinna 4 heiI voodi seansse. tel. 826 313 246 8 245 54 875 . faks 826 312 810 8 245 56 241</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p><p>MUHUMAA</p><p>11</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960522.1.32	<p>Lendurite saar</p><p>Piloot Anti Tappel: """"Igaühes meist on peidus väike Exupéry. ”</p><p>”Nii, poiss... Võtad nüüd portfelli ilusasti pihku ja lähed lõpetad keskkooli ära,” otsustas tulevase Boeingukapteni ema ühel hommikul. Kümnenda klassi oli Laimjala kandist pärit ANTI TAPPEL lõpetanud Nõo kuulsas reaalkoolis. Aga seal viskas üle ja nii mõtleski problemaatiline nooruk traktoristiks hakata. Temast sai üks tõendus tõsiasjale, et Saaremaalt pole kerkinud mitte üksnes lõputu hulk vapraid meremehi, vaid ka kummaliselt suur arv lendureid. ”Jah, oleksin äärepealt keskharidusestki ilma jäänud,” tunnistab kapten Tappel, üks vähestest eestlastest, kel õnnestunud lennumasinaid maandada nii Austraalia, Aafrika kui ka Lõuna-Ameerika lennuväljadel. Tegu on mehega, kes end fanaatiliseks lendajaks peab ja kel seljataga kümme aastat AN-2, sama palju TU-134 ning kaks ja pool aastat TU-154-ga ringi kihutamise kogemust. Peale Seattle’is ümberõppimist asus ta tööle Estonian Airi Boeing 737 kenade värviliste salonginuppude vahele. ”Kui Tallinnasse lennukooli sisseastumiseksameid tegema läksin, ei julgenud sellest kodus kellelegi rääkida,” muheleb end BabyBoeingu kitsukesse kabiini sisse konstrueeriv härrasmees. ”Mul oli kahes hambas plomm. Olin kusagilt kuulnud, et siis lenduriks ei saa.” Rabistaja ”Pole olemas inimesi, kes ei tunne hirmu, kes ei karda midagi, kedagi ega kuradit... Hirm hoiab inimesed elus,” tunnistab piloot Tappel ja veereb vaikselt pontsaka metalltoruga Tallinna lennuvälja stardirajale. ”Aga et ma oma elupäevad kunagi lennukatastroofis lõpetan... Ei, sellele pole ma küll mõelnud. Selle peale pole kohe tulnudki. Märksa ohtlikum on istuda autoroolis ja sõita Õismäelt Kadriorgu.” Piloot Tappel pole lennukipardal hirmu tundnud mitte kordagi. Välja arvatud ehk esimesel õhusõidul lennukooli sisseastumiseksamitele, mil süda hullusti pööritama kippus ja isu lenduriks saada märkimisväärselt kahanes.</p><p>Sama sorti Boeingutega maailmas ette tulnud õnnetused Tappelit rööpast välja ci vii. Ükskõikseks muidugi ka ei jäta. ”Alati paned ennast samasse olukorda ja mõtled, mida ise oleks teinud...” Võrreldes TU-dega olevat Boeingutega hoopis inimlikum lennata. Konstrueerijad on andnud endast parima inimeste heaks, kes nende poolt välja mõeldud alumiiniumlindu turvaliselt ning pingevabalt õhus hoidma peavad. Kuni selleni välja, et kriisiolukordades hakkab lennuk pilooti inim- ehk inglise keeli hoiatama. Katastroofide puhul eksivat enamasti ikkagi inimene. ”Ka minul on olnud hetki, mil ma päris täpselt ei tea, mida teha. Sellisel juhul ei tohi hakata rabistama. Minul ausalt öeldes see kalduvus on, aga ma tean seda ja mind on õpetatud, et sellises olukorras tuleb endale öelda: stopp, aega on. Kui sa ei tea täpselt, mida teha, siis on parem üldse mitte midagi teha.” Tagantjärele on naljakas meenutada, kuidas noormees Anti Tappel aastaid tagasi AN-2 roolis oma rabistamise õppetunni kätte sai. """"Pidin kolhoosipõldu väetama ja sõitma lennuväljale, kus ma kunagi varem käinud polnud. Õigupoolest polnudki see mingi lennuväli, vaid lihtsalt jupike heinamaad. Mulle seletati, et platsi kõrval vedeleb suur bensiinitsistern, et selle järgi tunnen õige koha ära.”</p><p>Lendas siis lendur Tappel ja korraga vaatas taevast, et jah, näe, ongi plats olemas. Et siin on põld ja seal elektriliin ja siin mets... Bensiinitsisterni vaadata läks meelest. Kui rattad juba peaaegu et vastu maad puutusid, tuli välja, et platsi ei jätku. ”Nii me siis ettejääva odrapõllu sisse sumasimegi. Kui kabiini ukse lahti tegime, astus meie juurde väike poisike ja küsis, onu, miks te meie põllu ära rikkusite. Õige maandumisplats asus teispool metsa kahe kilomeetri kaugusel.” Illusioonid Mida üldse kujutab endast hea lendur? ”Kaks korda aastas käime Norras simulatsioonitreeningus. Kuuel pikal hüdrosilindriga jalal seisev kabiin on seest meeskonnaruumiga identne. Lennukiakende asemel on teleprojektorid. Selja taga istub instruktor. Aga on täpselt selline tunne, et lendad.” Säärase pettelennukiga mängitakse läbi kriisisituatsioonid, mis võivad lenduril tema karjääri jooksul ette tulla võib-olla vaid korra, enamasti aga mitte kunagi. Simulaatoris, kus mitu tundi järjest ollakse stressiolukorras, tuleb väga hästi välja, kui kindel piloot keegi on. ”Hea lendur peab oskama orienteeruda neljamõõtmelises ruumis: kolm telge pluss aeg. Ja see viimane töö-</p><p>tab alati sinu kahjuks.” Simulatsioonikabiinis saab mängida läbi mistahes situatsioone, ööajal või päeval, pilvitusega või udus. Saab lavastada äikesetormi või ette võluda näiteks auto, mis ennast stardirajal lennukile ootamatult ette pöörab. """"Boeingu eripäraks on minu jaoks eelkõige see, et kui ta maast õhku on tõusmas ja üks mootor seisma jääb, kipub ta kergesti kummuli minema,” jutustab Anti Tappel ning selgitab, et päris lennukikabiinis pole ta sellisesse olukorda siiski sattunud. Kummulimineku oht on läbi elatud simulatsioonikambris. """"Stardis on üldse kõige rohkem võimalusi igasugusteks riketeks, sest mootorid töötavad suurima pingega. On teatud kindel kiirus lennurajal, millega sa pead suutma startivat lennukit veel peatada. On teatud kindel kiirus, millega sa pead igal juhul üles minema, sest rada enam nagunii ei jätku. Üks Vene lennuk sõitis Sairis sedasi lennuväljalt välja. Turuplatsile. Ja hakkis mitusada inimest ära.” Hetk peale vastukihutava asfaldi imetlemist keerab töntsakas Hämarik nina uduse taeva poole. Piloodid klõbistavad nuppudega ega kalluta, oh õnneks, Boeingut kummuli. Kui TU-de peal lendab neli meest, siis Boeingut juhib vaid kaks. Mõlemad mehed peavad ole-</p><p>ma võrdselt head. Ja täiesti ärkvel ka pikkadel öötundidel lennukit juhtides. Et kontrollida oma ülevalolekut, tuleb kasvõi kordamööda püsti tõusta ja kakskümmend kükki teha. ”Olen oma elus palju pidanud öösiti lendama,” meenutab Tappel. ”Nii viie-kuue-seitsme paiku hommikul tabab õudne surnud punkt. Pea vajub nõksti rinnale... Mingid sekundid, seda juhtub, sa oled ära...” Öösiti võib lendureil tekkida omapärane illusioon - olukord, mille tõttu on ajaloos juhtunud mitu suurt lennukatastroofi. Sõites tähistaeva all tuledemeres linna kohal, võib pilooti korraga tabada tunne, et mõõteriistad on kõik valesti näitama hakanud, et all on tähed ja ülal linnatuled. Et lennuk on, kõht ülespidi. Äpardunud traktorist Võimatu on aru saada, kas need pudemed seal all on saared või järvesilmad. Rootsi ranna skäärid meeldivad Anti Tappelile. Ülevalt alla on mõnus vaadata. Teel Lää-ne-Euroopasse on teinekord mõnus ka kodukandile pilvepiirilt alla piiluda. Sinna, kus vend põllumehe raskeid sente teenib. """"Kunagi, kui lendasin AN—2 peal Saaremaa vahet, kaldusin vahel lennuteest kõrvale ja tegin oma maja kohal, Kangruselja külas, ringi, et need, kes kodus olid, jõudsid välja tulla ja lehvitada.” Nüüd tuhiseb üle Saaremaa palju läikivsabalisi Boeinguid LääneEuroopasse, Venemaale ja KaugItta. Võimatu on sugulastel ja tuttavatel aru saada, milline triip seal taevas on Anti. Mees, kellest ci saanudki traktoristi.</p><p>Boeingu kapten Anti Tappel töötuks jäämist ei karda. """"Valdan mitut ametit. Kui vaja, võin maad parandada või traktoritki juhtida. ”</p><p>Jumalat piloot Tappel keerulistes olukordades ei palu. """"Sellega, mis matemaatikareeglitesse ei mahu, ma oma töös arvestada ei saa. ”</p><p>ŽCr SAARE HOTELL AGROVARU Ltd J 1 hotell - pansionaat „ nn . , „ , a . . männikäbi Tammetõru Heinapressinoor 400 m/kg 1 kg 28 krooni Heinapressinöör 600 m/kg 1 kg 32 krooni | Heinapressinoor 750 m/kg 1 kg 35 krooni L 27 2_kohaJls t tuba. 7 2-kohalist tuba. Tubades telefon, TV. Tubades telefon, TV. Hulgimüügi korral 800 kg ja enam | Baar, saun, tenniseväljak. Saun. 750 m/kg 1 kg 29 krooni I 4 Hotell asub 11 km kaugusel Pansionaat asub kesklinnas x t Kuressaarest kaunis männimetsas Kuressaare sanatooriumi ja MTZ-tuupi traktori varuosad (jae-ja hulgimuuk) I mõnesaja meetri kaugusel kuurordi restorani vahetus * Salama akud ftae- ja hulgimüük) j mererannast. läheduses. * lai valik laagreid * ehitus- ja viimistlusmaterjalid korteritele ja vannitubadele | * kaasaegne köögimööbel vastavalt tellija soovile. i Tel. (245) 75106,71 406. Tel. (245) 59 639, Faks (245) 54 772. tel/faks 59 638. Info telefonidel (245) 56 356; 57 269, (247) 78 863.</p><p>8</p><p>1</p><p>SAAREMAA</p><p>Kolmapäev, 22. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960523.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996 Nr. 119 (170) 1</p><p>TÄNA:</p><p>Hind 5 krooni</p><p>London esitas Euroopa Liidule ultimaatumi VÄLISMAA lk, 7 USA senaator Bob Dole võib tulla Eestisse ARVAMUS lk. 2 Tootjad esitasid valitsusele ultimaatumi KODUMAA lk. 3 Tõlkijaton lihtsam leida, kui kirjastajat KULTUUR lk. 15</p><p>Segadus regionaalministri kodakondsusega</p><p>Regionaalminister Tiit Kubri Eesti kodakondsus ja Eesti passi saamise seaduslikkus on tema vanemate sünnikoha tõttu seatud kahtluse alla, minister ise kinnitab, et pole oma vanemate päritolu varjanud. 7. mail saatis kodakondsus-ja migratsiooniameti Tartumaa osakonnajuhataja Jüri Pertmann kaitsepolitseile avalduse regionaalminister Tiit Kubri kohta. Ta kinnitab, et KMA Tartumaa osakonna Elva büroo väljastas 15. jaanuaril 1993 toonasele Nõo vallavanemale Tiit Kubrile ebaseaduslikult Eesti kodaniku passi. Pertmann nendib, et rahvastiku arvestuse kaardi järgi sündis Tiit Kubri isa Robert Kubri 12. aprillil 1928 tollase N. Liidu Leningradi oblasti Tosno rajoonis ning ema Liii Kubri 20. augustil 1931 Pihkva oblasti Ser-</p><p>jodka rajoonis. Eestisse tulid nad sõja järel. Seega polnud kumbki sünnipärane Eesti Vabariigi kodanik, kirjutab Pertmann. Robert Kubri sai Eesti kodakondsuse 25. oktoobril 1994. Liii Kubri sai Eesti passi 16. oktoobril 1992, Pertmanni sõnul ebaseaduslikult. KMA Tartumaa osakonna juhataja kirjutab oma avalduses, et kuna Tiit Kubri oli Nõo vallavanem ”on raske uskuda, et sellisel ametipostil olev haritud isik ci teadnud seda tõsiasja, et tema vanemad ei olnud sündinud Eesti Vabariigi kodanikena”. Pertmann teavitas kapot, et on sellest juhtumist informeerinud KMA juhtivtöötajaid, kuid talle on jäänud mulje, et mitte keegi ei soovi probleemiga tegelda. """"Jäägu see vastavate juriidiliste instantside otsustada, kas mittekodaniklist isik võib saada ja olla Eesti Vabariigi ministriks,” kirjutab Pertmann ja lisab, et igal juhul ei tohiks Kubri juhtida endise N. Liidu relvajõudude erusõjaväelastega tegelevat komisjoni.</p><p>Regionaalminister Tiit Kubri sai Eesti kodaniku passi ebaseaduslikult, kirjutas kapole saadetud avalduses kodakondsus- ja migratsiooniameti Tartumaa osakonna juhataja Jüri Pertmann. ALBERT TRUUVÄÄRTI (ETA) foto</p><p>ANTTILA (243)33333 mu emiE!</p><p>UUSIM VAIKEKAUBIK AASTA PAKIAUTO TIITLIGA JUMPY CITROEN JUMPER iii—ffiSi' --- Jumperkaubik jeV Soodsad liisinguvõimalused v h ~ d m-T. wf nii kapitali- kui kasutusrendil i J/ s5||| * an dejoud kuni 1645 kg Citroen Jumpy ] ’ -t?-' • • V\. ‘furgoon j ImRl sissemaks 34 118.- kuni7,5-12m 3 kuumaks61 16 - CrSHBBL 8 ” i • J Citroen Jumper « Jumpy 1,9 TD sissemaks 39 553.«“J? —7202.- Z ‘kandejõud kuni 1850 kg f? CITROEN . furgoon kuni 20 m 3 AS Japauto Tallinn Haigru 9a (2) 656 4141 • AS Autohall Tartu Ilmatsalu 34 (27) 425 797 /FTFtW F V Hollandi leibjuust kg Paula kohv 400 g Nordic kaerahelbed 500 g BonAqua mineraalvesi 2 1 55.- 36.90 8.90 12.90 Keila nisujahu 2 kg Eldorado riis kg Marie küpsised 170 g Itaalia Sinfonia pastad 500 g (kõrgem sort) 12.90 18.90 5.95 9-90 Stockmann on nüüd avatud E-R 10-21; L-P 10-20 2 esimest parkimistundi tasuta! Pakkumised kehtivad pühapäevani või seni kuni kaupa jätkub STOCKM AN N &gt; c LIIVALAIA 53 S</p><p>Järq 3. lk</p>
sonumilehtsl19960523.1.2	<p>ARVAMUS</p><p>Ka eestlaste õigused kannatavad</p><p>Üldises sõnumite tulvas on muutunud tavaliseks süüdistused, et Eestis diskrimineeritakse vähemusrahvusi. Tavapärane on seegi, et vähemuse all mõistetakse peamiselt venekeelset elanikkonda. Möödunud nädalal vaidles parlament kohalike omavalitsuste valimise seaduse üle, mille president jättis karmide keelenõuete tõttu välja kuulutamata. Parlament pahutses omavahel, kuid presidendiga vaidlema ei hakanud ning lihtsustas seaduse keelenõudeid. Samas väitis üks vene fraktsiooni liige, et eesti keel ei ole kõikjal Eestis esmane ega oluline. Tema märkuses, et rangete keelenõuete tõttu võivad volikogud eriti Kirde-Eestis muutuda valitavatest võimuorganitest eesti keele tundjate klubideks, on paraku omajagu üleolevat suhtumist riigikeelde. Venelaste diskrimineerimises on Eestit süüdistanud pea kõik Venemaa poliitilised rühmitused, kohalikest muulasaktivistidest rääkimata. Möödunud nädalal toimunud kohtumisel ÜRO peasekretäri Boutros Boutros-Ghaliga avaldasid Vene võimud lootust, et ÜRO jälgib tulevikus rohkem Baltimaade venelaste olukorda. Lisaks süüdistab Venemaa Eestit terrorismi ja kuritegevuse toetamises. Paraku on Venemaa propagandamasin edukas olnud - Eesti on muutunud maaks, kus ÜRO ja euro-</p><p>ametnikud käivad sageli just muulaste olukorda kontrollimas. Endine kaitseminister Hain Rebas pakub olukorra parima lahendusena sellise poliitika ajamist, mis vähendaks Venemaa agressiivsust. Muulaste olukorra parandamist rõhutab siiski ka Eesti presidendi juures tegutsev vähemusrahvuste ümarlaud, märkides riikliku integratsioonipoliitika väljatöötamise vajadust. Paraku läheks Venemaa täielikuks maharahustamiseks vaja sellist poliitikat, mis annaks omakorda eestlastele põhjust tõsiseks rahulolematuseks. Ühes on ümarlaual aga kindlasti õigus - riikliku integratsioonipoliitika puudumine pingestab siseriiklikku olukorda ja ohustab julgeolekut. Integratsioonipoliitika puudumise all kannatavad ka eestlaste õigused. Valdavalt ametnikekeskses ühiskonnas peab eestlane tahes-tahtmata suhtlema muukeelse võimuesindajaga tollele sobivas keeles. Ehk teenindussfäär ongi see ainus, kus eesti keele rääkimise õigust taga nõuda julgetakse. Tundub, et nii nagu ei maksa ärritada suurt idanaabrit, ei maksa ärritada ka vähemusrahvusest ametnikke, kes vähemuse tiitlit kandes on mõnes Eesti piirkonnas selges enamuses, omades samal ajal kirjutamata õigust sinu soovidele veto peale panna. A.K.</p><p>SÕNUM AMEERIKAST</p><p>Senaator Dole kavatseb külastada Balti riike</p><p>USA Vabariikliku Partei arvatav presidendikandidaat senaator Robert Dole ütles teisipäeval, et kavatseb külastada Balti riike veel enne selle aasta lõppu. Dole, Kansase senaator ja kauaaegne vabariiklaste parteijuht Senatis, nimetas allakirjutanule oma kavatsust kokkusaamisel Kesk- ja Ida-Euroopa Koalitsiooni esindajatega Washingtoni Kapitooliumis. Dole ei nimetanud, kas ta sõidab Balti riikidesse enne või pärast novembri alguse presidendihääletust. Kuna ta on otsustanud Senatist lahkuda, on tõenäoline, et külaskäik võib aset leida enne valimisi. Sellega kindlustaks ta endale ka rohkem Ameerika baltlaste hääli. Washingtonis oma mõjukuselt juba tuntud koalitsioon koosneb 18 organisatsioonist, mis ühendavad 12 Ida-ja KeskEuroopa ning Balti rahvusest ameeriklasi. Nende hulgas on Ülemaailmne Eesti Kesknõukogu, mida kohtumisel esindas allakirjutanu selle aseesimehena, ja Eesti Rahvuskomitee Ühendriikides, mida esindas aseesimees Mati Koiva. Koalitsioon soovitas oma ettekandes NATO laiendamise kiirendamist ja USA kindlamaid kinnitusi, et kõik riigid austaksid kommunismist vabanenud Euroopa maade iseseisvust, territoriaalõigust, suveräänsust ja julgeolekut. Samuti toonitati kestva välisabi tähtsust ja selle kärpimise vältimist. Koalitsioon juhtis senaatori tähelepanu Venemaa ähvardustele NATO laienemise puhul ja toonitas, et meie riikide julgeoleku kindlustamiseks on praegu õige aeg ning et seda tuleb teha enne, kui hilja. Väideti, et president Clintoni valitsuse lubadustes ja tegudes on suur</p><p>vahe, eriti selles osas, mis puudutab Venemaa püüet luua uut huvisfääri. Senaator Dole, kes huviga kuulas koalitsiooni arvamusi, toonitas, et NATO laienemine ja Euroopa riikide julgeoleku kindlustamine on tema välispoliitika fookuses. Sama kriipsutasid alla ka tema nõuandjad. Dole nõustus koalitsiooni sooviga esitada oma seisukohad vabariiklaste partei põhimõtete (platvormi) komiteele, kui see alustab tööd. Samuti soovis koalitsioon kontaktisikut Dole’i kampaaniakomitees, et saaks kiiremini suunata oma ideid senaatorile. Kui allakirjutanu toonitas senaatorile Balti riikide julgeolekuvajadusi, eriti arvestades Venemaa üha suurenevaid ähvardusi Eestile, ütles Dole, et tema kinnitustes, kui ta valimised võidab, võime kindlad olla. Senaator Dole soovis koalitsiooni toetust, nimetades, et valimiste võtmeosariigid on just need, kus igas elab ligi kümme protsenti koalitsiooni päritolumaadest ameeriklasi. Ta nimetas Pennsylvaniat, New Jerseyt, Ohiot, Illinoisi, Michigani, Wisconsinit ja Californiat. Koalitsioon esindab ligi 23 miljonit ameeriklast, kes on pärit Eestist, Lätist, Leedust, Poolast, Ungarist, Tšehhist, Slovakkiast, Rumeeniast, Bulgaariast, Valgevenest, Armeeniast ja Ukrainast. Kesk-ja Ida-Euroopa Koalitsioon sai veebruaris kokku president Clintoniga Valges Majas ja aprilli alguses asevälisminister Strobe Talbottiga. Vestlus nendega oli samadel teemadel. Talbott palus koalitsiooni temaga jälle kohtuda varsti pärast Vene valimisi.</p><p>Vello Ederma</p><p>Washington</p><p>Mitut sorti kangelastest</p><p>Korrumpeerunute, olupoliitikute ja muu taolise, rohkem või vähem halvasti lõhnava keskelt kerkib vahel maailma avalikkuse ette mõni särav isiksus, kelle ümber kriitika vaikib, asendudes tunnustuse, koguni imetlusega. Selliste inimeste meist mööda sähvatav, sageli mõnest erakordsest sündmusest katkestatud teekond on tavakodaniku omast sedavõrd erinev, et me unustame ta hindamisel kõik - parteilise kuuluvuse, usutunnistuse, nahavärvi. Pole vist palju neid, kes keelduksid näiteks Dudajevi puhul tunnistama inimlikku suurust, jah, sangarlustki postuumselt või ikka veel elusana. Ja on põhjust oletada, et Jeltsingi oma südame põhjas seda arvamust jagab. Kangelaste oreooliga on aga nagu välisvaluutadega: nende hind tõuseb ja langeb vastavalt konjunktuurile, sageli on neil väärtust vaid teatava riigi või kitsama ringkonna piires. Teemat edasi arendades seisame uute vasturääkivuste ees. Sangaritele rinda riputatud medalid läigivad ühtemoodi ja fraasidki nende muldasängitamisel on pärit samast ajatust eeposest. Surma</p><p>põlgamata, oma kohust täites, elu ohvriks tuues ja kõik need muud superlatiivid. Marmortahvlisse raiutute võitlejateekonnad surematusse võisid aga teinekord olla erinevad nagu öö ja päev. Oli neid, kes enne langemist olid läbi käinud veristest kaitselahingutest, ja neid, keda kuul tabas esimesel sõjapäeval. Mõni langes täägivõitluses mees mehe vastu, teine jälle just siis, kui ta oli end jõudnud välipeldiku kanaõrrel asjatoimetamiseks sisse seada. Kõik nad aga langesid Soome vabaduse ja Eesti au eest. Ette võib tulla ka olukordi, kus inimene kroonitakse kangelaseks puhtast eksitusest. Nagu Sokrates, kes Ateenas filosofeerimise kõrval oli - Bertolt Brechti järgi - osa võtnud ka sõjast pärslaste vastu. Sõjaõnn kaldus kohe alguses vaenlaste poole ning kuraasi kaotanud kreeklased hakkasid kodu poole põgenema. Mitte aga Sokrates, kelle sandaalist oli lahinguväljal läbi tunginud terav, talle põrguvalu tekitanud oga. Võimetuna sammugi astuma ja ahastuses käsi laiutades põhjustas ta ühtäkki ime. Kreeklased, Sok-</p><p>ratese olukorda valesti mõistes ja ta appikarjeid heroismi väljendusena tõlgitsedes, pöördusid kaaslase meelekindlusest innustatuna ümber ja asusid hurraahüüete saatel vasturünnakule. Ning nii olidki kreeklased tänu filosoofile sõja võitnud. Oga talla all, kanti kangelane koju. Sokrates oli kahtlemata vapper mees, ajaloo tuntumaid teisitimõtlejaid, kel lõpuks tuli oma ideede pärast tühjendada mürgikarikas. Sellest, mis ta naine temast arvas, on rootsi kirjanik Lars Gyllensten romaani kirjutanud. Selle imaginaarse Xanthippe silmis olnud Sokrates üks vastutustundetu loru, kes oma perekonna eest hoolitsemise asemel töllerdas linnas ringi, ajas suust plära ning lasi end lõpuks ainult enesele mõeldes mahagi tappa. Mõtiskeluga siiamaale jõudnud, aktualiseeruvad küsimused väärtustest ja valikust väärtuste vahel. Valusatest valikuseisunditest, kuhu elu on puhuti viinud küll üksikisikuid, küll terveid rahvaid. Nii nagu poksiringis või tenniseväljakul, armastab ajalugu tunnustusega kroonida kõhklematult lööma hakkajaid ja häbi-</p><p>posti naelutada vastupanus kõhklejaid või sellest keeldujaid. Ta nimi oli Petain, marssal Petain, Prantsuse rahvuskangelane Esimeses maailmasõjas, vastupanu organiseerija Verduni all. Aastakümneid seostus ta nimi prantslaste teadvuses heroilise ja suurega, kõige sellega, mis pani trummid Võidukaare all porisema ja puhkpillid sätendama. Kuni saabus suvi 1940. Kaheksakümne nelja aastane vana marssal langetas sakslaste hästi veereva sõjavankri ees kapitulatsiooni valge lipu, vaenlasega kompromissi teele asudes. Sellest päevast alates jäi Petain prantslaste silmis äraandjaks, kollaborandiks ja kõige sarnase võrdkujuks. Ta nimi kas vaikiti maha või sülitati sellele, ning vähe oli neid, kes tahtsid ta teguviisi mõista, näha ta allaandmist ülevõimule tookord Prantsusmaal valitsenud poliitilise kaose, korruptsiooni ja sõjaks ettevalmistamatuse taustal. Kuni president Mitterrand oma viimasel ametiaastal tuli välja Prantsuse avalikkust erutanud pommiga. 14. juulil, Prantsuse rahvuspühal, Tundmatu Sõduri</p><p>hauale traditsioonilise pärja asetanud, käis president samal päeval ka kalmukünkal, mille all puhkab marssal Petain. Päev hiljem avalikkuses vallandunud poleemikale vastas Mitterrand kuivalt, lühidalt, peaaegu jonnakalt. Pärg, mille ta sellele kontroversselc kääpale asetas, oli mõeldud marssal Petainile, Esimese maailmasõja kangelasele Verduni all. Pole võimatu, et presidendil oli oma žesti kohta aru andes veel teisigi, väljendamiseks sobimatuid mõtteid varuks. Et Prantsusmaal polnud 1940. aasta suvel Hitleri armee ees kapituleerudes muud valikut. Ja et marssal Petain sooritas tookord vägivalla ees mõõga langetades oma elu kõige heroilisema teo?</p><p>Ilmar Jaks</p><p>Ilmar Jaks võttis eesti rügemendi koosseisus osa Soome Jätkusõjast.</p><p>[Karikatuur]</p><p>/ \ / 'Vf \ MMMMM 'x. ■ \ \ w \ 'X. H A’ B _ \ 1 y -'</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960523.1.3	<p>Kapo pressiesindaja Helle Sagris kinnitas eile Sõnumilehele, et Pertmanni avaldus on neile jõudnud ning kapo kontrollib selles toodud fakte. Sõnumilehe käsutuses olev koopia 1955. aastal Tartus sündinud Tiit Kubri avaldusest Eesti kodaniku passi saamiseks selgub, et mees oli teadlik oma vanemate sünnikohast. Sestap ei märkinud ta Eesti kodakondsuse saamise alustena mitte neid, vaid vanaisa ja vanaema. Kubri emapoolne vanaisa ja vanaema rändasid Võrumaalt Venemaale 1920. aastatel.</p><p>Praegu Riias viibiv regionaalminister ütles eile Sõnumilehele, et pole oma vanemate sünnikohta ja varasemat elupaika kunagi varjanud. """"Vanavanemate kohta mul täpseid andmeid ei olnud,” ütles Kubri ja lisas, et teatas sellest ka passitaotlust esitades. Ametnikud ei pidanud seda passi saamisel aga takistuseks. KMA juhtkond ei soovinud eile Kubri vastu esitatud kahtlusi kommenteerida, Sõnumilehel ei õnnestunud teada saada ka justiitsministri arvamust.</p><p>Heikki Talving</p><p>KODUMAA</p><p>Tootjad esitavad valitsusele ultimaatumi Endel Lippmaa: valitsusel on aega üks kuu</p><p>Eile korraldas Tööstuse ja Tööandjate Keskliit (ETTK) koos põllumajandus-ja töötleva tööstuse liitude ning majandusteadlastega ühisnõupidamise, kus tõdeti, et tootjate kannatus on otsakorral. Valitsuselt nõuti välismaiste tootjatega võrdsete konkurentsivõimaluste loomist. Nõupidamise avanud ETTK juhatuse esimees Elmar Kruusmaa ütles, et sellise nõupidamise idee sündis juba kaks aastat tagasi, kuid tollal ei olnud probleemi tunnetamine liitude tasandil veel nii terav. 8. mail moodustasid ETTKjuhatus ja tootjate liidud töögrupi, mis valmistas ette pöördumise riigikogu ja valitsuse poole. Nõupäeval otsustati saata avaldus ka president Lennart Merile. Avalduses tõdetakse, et peale rahareformi said Eesti valitsuse libe-</p><p>raalse majanduspoliitika tulemusena kiirema arengu teenindus, kaubandus ja rahandus. Põllumajandusliku ja tööstusliku tootmise loodetud tõusu ei toimunud ja vastavalt prognoosidele ei toimu ka sel aastal. """"Oleme jõudnud olukorrani, kus omamaine põllumajanduslik tootmine ei suuda kindlustada toiduainetetööstust põhiliste toormeressurssidega (liha, piim, teravili) ning nende tootmine langeb ka 1996. a. Imporditud toiduained moodustavad üle 60% tarbimisest: Eestis kasvatatud rukki osakaal meie igapäevases mustas leivas on langenud ligi 30 protsendini,” märgitakse avalduses. Ühiselt jõuti arusaamisele, et tööstuse ja põllumajanduse allakäik ohustab riigi julgeolekut ning valitsus peab juunis tegema ot-</p><p>sused senise ühepoolse avatud majanduspoliitika muutmiseks. Euroleping kimbutab Eurominister Endel Lippmaa rääkis, et valitsusel on asjaga kiire. Nimelt seisab valitsusjuhi allkiri Euroopa Liidu assotsiatsioonilepingul, mis kohustab Eestit ühtlustama oma tollitariifid Euroliidu omadega. Lippmaa sõnul on valitsusel vaid üks kuu aega otsustada, kuidas vastata Brüsselist saadetud pikale küsimustikule. Vastused tuleb esitada hiljemalt 26. juuliks. Assotsiatsioonilepingu kohaselt on Eesti võtnud endale kohustuse, et meie tollitariifid ei tohi olla madalamad EL-i omadest, vastasel korral tuleb Eestil maksta suuri trahve. """"Selles seoses on täiesti arutud jutud koalitsioonilepingu</p><p>muutmise vajadusest, sest ükski erakond ei saa muuta lepingut Euroliiduga, mis nõuab kaitsetolle,” lausus Lippmaa. Teiselt poolt on Lippmaa sõnul Eestil probleem, kuidas lahendada vastuolu Ülemaailmse Kaubandusorganisatsiooni (WTO) ja EL-i tariifipoliitika vahel. Esimene nõuab võimalikult madalaid tolle, mida Eestil üldse ei ole, teine aga kaitseb oma turgu kõrgete gaLippmaalt küsiti, kes kontrollib, et väike läbirääkijate grupp ei kirjuta Brüsselile neile kasulikke vastuseid. Ministri sõnul peab selle küsimuse valgustamine olema võimalikult avalik, dokumentidega saab tutvuda välisministeeriumis ja peaministri aparaadis. Eurominister arutles ka tolliväärtuse seaduse ja piirhindade</p><p>teemal. Tema sõnul saab impordi piirhindu kehtestada ainult käesoleval aastal, kuna hiljem EL-i assotsiatsiooninõukogu seda enam teha ei luba. Lippmaa ütluse kohaselt esitas ta teisipäevase valitsuse istungi järel kabineti liikmetele põhiteesid, mida teha. On vaja ühiselt maha istuda ja otsustada, mida me õieti tahame, märkis eurominister. Kahe põhiküsimusena tuleb formuleerida seisukoht, kuidas kehtestada eurotariifid ning kuidas rakendada tolliväärtusseadust. Kui rahvusvaheliselt tunnustatud tollilaboreid luua pole võimalik, tuleb minna piiratud tollide teed, oli Lippmaa veendunud.</p><p>Eesti ja Rootsi jätkavad kaitsealast koostööd</p><p>Eestis kahepäevasel visiidil viibinud Rootsi kaitsejõudude juhataja Owe Wiktorin leidis, et Eestis kaitsejõududes on targad mehed ning Rootsi jätkab edaspidigi neile koolituse ja muu abi andmist. """"Eesti sõdurid on väga targad ja nende kompetentsuses pole põhjust kahelda,” möönis Rootsi kaitsejõudude juhataja kindral Owe Wiktorin pärast oma esimest tutvumisvisiiti Eesti. Kahepäevase visiidi jooksul kohtus Rootsi relvajõudude kõrge ametnik mitme Eesti kaitsejõudude väeülemaga. Vestlustel arutati kahe maa kaitsejõudude koostööd, Rootsi koolitus- ja tehnilist abi Eestile ja Eesti osalemist rahvusvahelistes rahuoperatsioonides. Eesti kaitseväe juhataja Johannes Kerdi sõnul on meie kaitsejõududes vaja praeguses hoopis teises</p><p>poliitilises ja majanduslikus süsteemis vabaneda varem kehtinud stereotüüpidest. Tema väitel tuleb Eestil selles osas paljuski orienteeruda naabritele, kellest Rootsi on üks eesrindlikumaid. """"Me otsime Eesti riigikaitses uusi lähenemisi, ja mida kiiremini me need omaks võtame, seda parem meile.” Kohtumistel lepitigi kokku Rootsi edasises abis Eesti kaitsejõududele. Wiktorin hindas kõrgelt Eesti sõdurite osalemist rahvusvahelises rahuoperatsioonis Bosnias. """"Ma usun, et see oli loomulik samm nii Eesti kui ka teiste Balti riikide jaoks.” Wiktorin ei arva, et võiks tekkida küsimus, kas eestlased on rahvusvaheliseks rahuoperatsiooniks valmis või mitte. """"Teie sõdurid on väga head, kuid neile on vaja ka praktilisi kogemusi, mida rahuprogramm pakub,” ütles Wik-</p><p>torin. (Üks varem Eestis käinud Rootsi relvajõudude kõrge ametnik seadis Eesti valmisoleku selles osas kahtluse alla.) Kaks kaitseväe juhatajat vestlesid ka tehnilise abi andmisest, kuid midagi kindlat kokku ei lepitud. """"Kui vastav kirjalik kava on valmis, alles siis saab rääkida konkreetsest abist,” ütles Wiktorin. Varem on Rootsi andnud Eestile raadiojaamu, rannavalvealuseid jms. Eile Eestist tahkunud Owe Wiktorin kohtus siin ka kaitseminister Andrus Ööveliga ning külastas Tallinnas asuvat üksik-vahipatal-joni.</p><p>Merike Lees</p><p>Rootsi kaitsejõudude ülemjuhataja Owe Wiktorin oli Eesti sõdurite kompetentsusest väga heal arvamusel. INGMAR MUUSIKUSE foto</p><p>Vilniusesse hakatakse ehitama Eesti saatkonna hoonet</p><p>Eile toimus Leedus asuva Eesti saatkonna hoone arhitektuurikonkursi võitjate väljakuulutamine ja autasustamine. Võistlusel oli 42 osalejat. Žürii otsustas välja anda kolm auhinnalist kohta ja kaks ostupreemiat. Žürii, kes koosnes nii Eesti arhitektidest, spetsialistidest ja tellijatest kui ka Leedu ekspertidest, määras auhinnad järgmiselt: 1 koht ja 45 000 krooni - Markus Kaasik, Andres Ojari, Inga</p><p>Raukas ja Ilmar Valdur """"Kolm pluss üks arhitektidest”; II koht ja 35 000 krooni - Marika Lõoke ja Jüri Okas; III koht ja 25 000 krooni - Cerly Marko Järvela ja Peeter Varrak. Ostupreemiad ä 15 000 krooni said Emil Urbel arhitektuuribüroost Urbel &amp; Peil ning AS Alver &amp; Trummal. Hoone ehitamiseks sai Eesti Leedult 2 99 aastaks tasuta rendile 1050 m suuruse krundi Vilniuse kesklinnas parlamendihoone ja presidendi kantselei läheduses. Žürii töös tellijana osalenud vä-</p><p>lisministeeriumi kantsler Indrek Tarandi sõnul peaks saatkonnahoone valmima 1998. aasta jooksul ning selle ehitamiseks on algselt planeeritud 10-13 miljonit krooni. Tema sõnul ei saanud täpset summat välja arvutada, kuna ei teatud, milline projekt tuleb võitjaks. Samuti oli raske prognoosida, millised vähempakkumised teevad ehitajad. Tööde sisulist poolt tutvustas ning kritiseeris žürii liige Leonhard Lapin. Lapin märkis kohe alguses, et paljud konkursil osalejad ignoreerisid võistlustingimusi ning seetõttu ei võetud neid ka hindamisele. Samas olid aga mõned tingimustele mittevastavad tööd niivõrd heal tasemel, et olnuks ebaõige need premeerimata jätta. Seepärast otsustati tööde autoritele anda ostupreemia, et siiski hüvitada arhitektidele aeg ja vaev, mis nad kulutasid konkursiprojekti tehes. Lapini sõnul ei selgunud esikohatöö kohe, vaid alles pikapeale, sest ta oli teiste premeeritud töö-</p><p>dega võrreldes suhteliselt kehvasti vormistatud. Lõpuks pääses aga tema arhitektuurne lahendus, mis oli internatsionaalne, kuid samas ka väga individuaalne, võidule. Ühest küljest pidas Lapin võistlust ebaõnnestunuks, kuid teisalt ka õnnestunuks. Tema sõnul oli halb, et žüriil oli otsuse tegemi-</p><p>seks liialt vähe aega, rõõmustav aga see, et tulemus oli siiski küllalki hea. Saatkonnahoone Vilniuses on esimene, mis ehitatakse väljapoole Eestit pärast sõda ja üldse teine väljaspool Eestit. Esimene ehitati Helsingisse.</p><p>Andres Porila</p><p>Arhitektuurikonkursi võidutöö. VAMBOLA SALUPUU foto</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p><p>Segadus regionaalministri kodakondsusega</p><p>Jqus 1. lk</p><p>1</p><p>Järg 8.lk</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960523.1.4	<p>Ümarlaud mures muulaste integratsiooni pärast</p><p>Presidendi juures tegutseva vähemusrahvuste ümarlaua eilsel istungil oldi tõsiselt mures selle pärast, et kuigi muulaste integreerumine Eesti ühiskonda on meie riiklusele eluliselt tähtis nii siseriikliku stabiilsuse kui rahvusvahelise julgeoleku seisukohalt, pole viie taasiseseisvumisele järgnenud aasta jooksul suudetud välja töötada riiklikku poliitikat selles küsimuses. Presidendi esindaja ümarlaua juures Priit Järve tõdes, et tegelikult puudub praegu kindel ettekujutus sellest, millisena me Eestit 5-10 aasta pärast näha tahame, milline peaks olema siinne kultuuri- ja keelesituatsioon ning millised reaalsed võimalused on selle eesmärgi saavutamiseks. Kuna seda pole, toimub mõndagi, ka seadusloome vallas, juhuslikult. Valimistest valimisteni elavad erakonnad tuletavad neid teemasid meelde eelkõige siis, kui on vaja hääli saada, tõdes Järve. Sellise olukorra kõige murettekitavam ilming on Venemaa kodanike arvu pidev kasv Eestis, neid on juba ligi 100 000, ning huvi langus eesti keele omandamise vastu. Neis oludes kutsub ümarlaud Eesti riiklikke struktuure, erakondi, liikumisi, valitsusväliseid organisatsioone, ajakirjandust ja kõiki huvilisi alustama diskussiooni sellest, milline tuleviku Eesti välja peaks nägema. Ümarlaud ise pakub viis vaidlusteemat: muukeelse kultuuri ja hariduse perspektiivid (mono- või multikultuurne Eesti), eesti keele ja kultuu-</p><p>ri omandamine muulaste poolt, eestlaste ja muulaste vastastikuse informeerituse ja mõistmise saavutamine, integratsioon kodakondsuspoliitika kaudu (poliitilise rahvuse kujunemine), eestlaste ja muulaste integreerumine Euroopasse. Ümarlaua arvates oleks otstarbekas luua ka vastav, võib-olla nende juures tegutsev keskus. Istungil kerkis ka probleem ümarlaua enda staatusest, sest mitmed sealsed otsused pole mõjustanud poliitiliste otsustajate seisukohti. Kohalike valimiste seaduse esialgse variandi vastuvõtmine Riigikogus viis ühe osaleja, Vene Esindusassamblee ähvarduseni lahkuda ümarlaua koosseisust. Ümarlaud võttis vastu ka resolutsiooni õpetajate koolitamisest</p><p>vene õppekeelega koolidele. Kuigi on alustatud eesti keele ja kultuuriloo Õpetajate ettevalmistamist nende koolide tarvis, tõdeb ümarlaud, et küsimus tervikuna on lahendamata. Ümarlaud kutsub haridusministeeriumi ja Tallinna Pedagoogikaülikooli välja töötama vene Õppekeelega koolide õpetajate ettevalmistamise põhimõtted ja perspektiivne kava ning soovitab alustada ajalooõpetajate ettevalmistamist venekeelse põhikooli tarvis juba sel aastal. Ümarlaud toetas ukrainlaste kaasmaalaskonna ettepanekuid ukraina gümnaasiumi, ukrainakeelse lehe asutamisest ning tele-ja raadioaja eraldamisest. SL</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Riigikogu liige Sergei Issakov ja presidendi esindaja vähemusrahvuste ümarlaua juures Priit Järve on mures nii muulaste integreerimise kui ümarlaua enda staatuse pärast.</p><p>Eesti-Vene piiriläbirääkimised ei edene</p><p>Eesti-Vene piiriläbirääkimiste esimene päev lõppes kolmapäeval Pihkvas olulise edasiminekuta. Kolmapäeval tehti läbirääkimistel suurt tööd järvedel kulgeva Eesti-Vene piirijoone probleemiga, ütles Eesti delegatsiooni juht, välisministeeriumi asekantsler Raul Mälk. Mälk lausus, et on raske prognoosida, millal piirijoone täpsustamisega lõpule jõutakse. """"Läbirääkimiste lõppu jäävad alati kõige raskemad küsimused,” nentis ta. Mälgu sõnul läks Eesti kahepäevasele kohtumisele suursaadik Vassili Svirini juhitava Vene delegatsiooniga paindliku suhtumisega ja täis lahendusvalmidust. """"Püüame meid huvitavaid ja oluli-</p><p>si küsimusi arutada ja neis edasi liikuda,” ütles Mälk. Eesti delegatsiooni juhi sõnul arutatakse Pihkvas ainult maismaapiiriga seotud küsimusi, kuna Vene pool palus merepiiriproblecme sellel kohtumisel mitte puudutada. Juba aasta väldanud Eesti ja Venemaa läbirääkimistel pole viimasel ajal olulistes küsimustes olnud mingit edasiminekut. Eesti on endiselt seisukohal, et Tartu rahu on Eesti riikluse alus, ning nõuab selle fikseerimist piirilepingu poliitilises deklaratsioonis. Venemaa on seni keeldunud Tartu rahulepingut tunnustamast, Eesti on selle seadnud piirileppe eeltingimuseks. Peaminister Tiit Vähi kinnitas teisipäeval, et valitsus ei ole and-</p><p>nud Eesti-Vene piirikõneluste delegatsioonile luba taganeda Tartu rahu tunnustamise nõudest. Vähi sõnul on valitsus otsustanud, et Eesti ei hakka Venemaalt territooriume tagasi taotlema ja läbirääkimised käivad ajutise kontrolljoone korrigeerimise üle. Põhilepingus pole Eesti ja Venemaa seni kokku leppinud piirijoone täpses kulgemises Peipsil ja Lämmijärvel ning neljas piirkonnas Setumaal. Venemaa soovib praeguse kontrolljoone muutmist Vasknarva lähedal, Peipsi järvel ja Lämmijärvel, Eesti soovib endale nelja Setu küla. Eesti-Vene piiriläbirääkimised algasid möödunud kevadel ning seni on pooled pidanud kuus läbirääkimiste vooru. BNS</p><p>Tartu haridustöötajad loobusid hagist linnavalitsuse vastu</p><p>Tartu Haridustöötajate Liit (HTL) loobus kohtule esitatud hagist, milles süüdistati linnavalitsuse haridusosakonda õpetajate palkade ebaseaduslikus vähendamises 1. märtsil tagasiulatuvalt 1. veebruarist. Tartu HTL-i juhatuse esimees Kalle Kalda ütles, et hagist loobumise üks põhjus on see, et sõlmiti leping valitsuse ja TALO vahel. ”See toob probleemile leevendust,” nentis Kalda. """"Linnavalitsuse haridusosakond suutis meile selgeks teha, et rohkem on süüdi haridusministeerium. Raha väljajagaja on küll haridusosakond, aga ta saab selle ministeeriumilt.” Kalda leidis, et kohtuprotsessi oleks olnud tõenäoline võita, aga see oleks jäänud pikaks ajaks venima ja muutunud mõttetuks. HTL pidavat aru, kas mitte esitada hagi mingil</p><p>teisel kujul. """"Ministeeriumi vastu tuleks hagi esitada Tallinna ning see oleks juba keerulisem,” tõdes Kalda. """"Praegu ootame TALO läbirääkimiste tulemusi, edasikaebamise mõtet me kõrvale ei viska.” Kalda sõnul on HTL endiselt veendunud, et Tartu õpetajate palku on kärbitud ebaseaduslikult. Küsimusele, kas HTL-ile hagist loobumiseks ehk survet avaldati, vastas Kalda, et seda tehakse pidevalt, kuid see polevat otseseks hagist loobumise põhjuseks. """"Survet avaldatakse kõige rohkem koolide reaõpetajatele,” väitis Kalda. Tartu linnavalitsuse haridusosakonna juhataja Avo Veermäe nimetas HTL hagi esitamist propagandavõtteks. """"Inimesed pandi liikuma neid erutava küsimusega, asi juhuti natuke üles,” ütles Veermäe. Teisalt ei saa ma aru, miks HTL</p><p>valis objektiks meid. Tegelikult on see valitsuse või haridusministeeriumi küsimus.” Veermäe selgitas, et ministeerium vähendas Tartu koolilaste pearaha umbes 70 krooni õpilase kohta. Seetõttu on 1996. aasta palgafond tunduvalt väiksem, kui oli eelmise aasta lõpus. """"Põhimõtteliselt sai HTL sellest aru ja hagi tagasivõtmine oli minu meelest loomulik käik,” sõnas Veermäe. Õpetajate mõjutamist nimetas Veermäe Kalda unenägudeks. ”Ma ei oska seda kommenteerida, kuna ma pole kuulnud teda niimoodi väljenduvat,” ütles ta. ”Me võtsime algusest peale seisukoha, et hoolimata kõigist rünnakutest, mis meie vastu tehakse, jääme meie soliidsele tasapinnale.’</p><p>Martin Pau</p><p>LÜHIDALT</p><p>Tõnu Randla kaebab oma maine kahjustajad kohtusse</p><p>Vene luuraja paljastamises osalenud Tõnu Randla otsustas kolmapäeval kohtusse kaevata tema mainet kahjustanud isikud ja ajakirjandusväljaanded, kuid ci teadnud veel, kelle konkreetselt. Randla ütles, et otsustas kohtusse kaevata isikud ja väljaanded, kelle tegevus Vene spiooni paljastamise järel kahjustas tema mainet ning seadis ohtu ta julgeoleku.</p><p>President andis Soome suursaadikule Maarjamaa Risti</p><p>President Lennart Meri võttis kolmapäeval vastu lahkumisvisiiti tegeva Soome suursaadiku Jaakko Kaurinkoski ja autasustas teda Maarjamaa Risti ordeniga. Kaurinkoski andis oma volikirjad üle 1991. aasta 1. oktoobril ja alates läinud aasta 23. oktoobrist oli ta siinse diplomaatilise korpuse vanem.</p><p>USA Kongress pooldab NATO kiiret laiendamist</p><p>USA Kongressi vabariiklased kiitsid teisipäeval heaks NATO laiendamise kiiremas korras, kuna sellega viivitamine tekitab saadikute sõnul Kesk-Euroopas julgeolekuvaakumi. Esindajatekoja vabariiklaste poliitikakomitee hinnangul tuleks juba lähiajal NATO liikmeks vastu võtta Ungari, Tšehhi ja Poola ning """"esimesel võimalusel” ka Baltimaad ja teised endise Varssavi pakti riigid.</p><p>Konstantinoopol tahab piiskop Korneliust tagandada</p><p>Konstantinoopoli patriarhaat soovib Eesti Moskva-meelsete õigeusukoguduste juhi piiskop Korneliuse tagandamist, kuna tema avaldused raskendavad õigeusumaailmas tekkinud erimeelsuste lahendamist. Konstantinoopoli patriarhaadi sinodi väitel on Korneliuse avaldustega täiesti võimatu nõustuda ning need on ka vastuolus Moskva ja Konstantinoopoli patriarhaatide avalike teadete ning otsustega.</p><p>Väikesed riigiametnikud varjavad tulusid</p><p>Riigikontroll polnud teisipäevase seisuga saanud majanduslike huvide deklaratsiooni kümnelt linna- ja vallavolikogu esimehelt. Deklaratsioon tuli esitada 1. märtsiks, kuid ka sel nädalal laekus seitse hilinenud deklaratsiooni koos vabandustega. Parlamendi ajutine komisjon sai kõik 106 majanduslike huvide deklaratsiooni kätte õigeaegselt. Deklaratsioonide võltsimist pole seni täheldatud.</p><p>Estonia vrakk kaetakse Eestimaa liivaga</p><p>Estonia vrakk kavatsetakse katta Eestimaa liivaga. Ametliku taotluse ammutada liiva selleks otstarbeks Läänemere põhjast on esitanud Tallinnas asuv aktsiaselts Mcrktrans. Keskkonnaministeeriumi maapõueosakonna andmeil on taotletav ammutusala 110 hektari suurune ja asub 8 kilomeetrit Hiiu madala põhjatipust läänes ning 14 kilomeetrit Ristna tuletornist põhjas. Kokku on kavas imeda 550 000 kantmeetrit liiva ehk teisisõnu koorida põhjalt poolemeetrine liivakiht.</p><p>Punane Rist maksab Estonia orbudele õppetoetust</p><p>Eesti Punane Rist alustab avalduste vastuvõttu õppetoetuste maksmiseks Estonia huku järel orvuks jäänud lastele ja noortele. Toetust võivad taotleda laevakatastroofi järel ühe või mõlemad vanemad või toitja kaotanud noored, kes astuvad 1996/97. õppeaastal esimesse klassi, kutse- või kõrgkooli. Samuti võivad avaldusi esitada need, kes said õppelaenu eelmisel õppeaastal ja kes on varem toetust taotlenud, kuid pole saanud.</p><p>Venemaa presidenti saab valida ka Eestis</p><p>Eesti saatis teisipäeval Venemaa suursaatkonnale noodi, milles teatas, et välisministeerium pole vastu Venemaa presidendivalimiste läbiviimisele Eestis elavate Vene kodanike seas. Valimispunktid on lubatud avada Vene suursaatkonnas Tallinnas, peakonsulaadis Narvas ning suursaatkonna konsulaarosakonna kantseleis Tartus. Venemaa presidendivalimised toimuvad 16. juunil.</p><p>Difteeriaoht püsib</p><p>Maikuu jooksul toodi Võru haiglasse 25 difteeriakahtlusega patsienti. Neist kolmel juhul diagnoositi difteeria, üheksal juhul oli tegemist pisikukandjatega ja ülejäänud patsiendid olid terved. Tartu terviseteabekeskuse teatel teeb Võru difteeriapuhang ärevaks. Seetõttu tuleks inimestel vaktsineerimiseks pöörduda perearsti või terviseteabekeskuse poole. On ka võimalus kutsuda vaktsineerijad töökollektiividesse. Eriti hoolsad peaksid olema inimesed, kes käivad komandeeringus Vene-, Läti- ja Leedumaal. BNS/ETA</p><p>4</p><p>1</p><p>KODUMAA</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960523.1.5	<p>Kuritegevus piiridest ei hooli</p><p>Tulemused politsei-ja kindlustusala töötajate koostöös kuritegevuse tõkestamisel on head, leiti Eesti ja Soome politsei ning kahe riigi kindlustusseltside liidu korraldatud esimesel ühisseminaril. """"Kuritegevus ei tunne riigipiire” - säärast nime kandev foorum oli esimene omataoline kahe riigi suhetes. Osalejate arvates on põhjust koostööd jätkata ja arendada seda nii riikidesiseselt kui rahvusvaheliselt. Eesti ja Soome politsei sidemete üheks eesmärgiks on, et kuritegelikult saadud majanduslik tulu tagastataks ühiskonnale ning varastatud autod ja muu omand jõuaks võimalikult kiiresti jälle õige omaniku kätte. ”Nende juhtumite väljaselgitamisel on politsei ja kindlustusala koostöö hädavajalik, samuti tuleks ühiste jõududega takistada kindlustuspetturlust,” öeldakse teisipäeval lõppenud seminari resolutsioonis. Ligi 160 üritusel osaleja seas olid kahe riigi politsei ja kindlustusfirmade juhid. Foorumil tutvustati riikide süsteeme ja koostöövorme kuritegevuse tõkestamiseks. Käsitleti ka Eesti ja Soome vahel sõlmitud kuritegevuse tõkestamise lepingu rakendamist, majanduskuritegusid ja kindlustusfirmade vastu suunatud kuritegevust. Soome politsei juhtametnik Seppo Nevala ütles, et Soome politsei ja kindlustusfirmad on sääraseid seminare ja ühisõppusi korraldanud juba 30 aastat ning see on andnud häid tulemusi. Politseiameti peadirektori 1</p><p>asetäitja Priit Männik seevastu tunnistas, et Eesti politsei ja kindlustusseltside juhid said sellisel tasemel kokku esimest korda. """"Kokkupuuteid on olnud üksikute kriminaalasjade pinnal, kuid sellist laiapõhjalist arutelu pole siiani olnud.” Mõlemas riigis on kindlustusfirmadele probleemiks lavastatud vargused, autoõnnetused ja hästi kindlustatud veoste kadumised, mille kaudu püütakse raha välja petta. Põhiprobleem on varastatud autod Eesti Kindlustusseltside Liidu juhatuse esimehe Matti Klaari arvates on suurim valdkond kahe riigi kindlustusseltside koostöös varastatud autod. Tema sõnul on autot omanikule tagastada pea võimatu, kuna kahe riigi seadused ei klapi. Kui inimene on ostnud auto heauskselt, s.t. teadmises, et kõik on korras, siis on varastatud sõiduriista tagastamine väga keeruline. Kahe riigi seaduste ühtlustamist peab väga tähtsaks ka Nevala. Tema sõnul peavad ettevõtjad austama kohalikku seadustikku: ”Sec on parim abinõu hoida ära majanduskuritegusid.” Ka seminari resolutsioonis nenditakse, et riikidevahelise majandustegevuse kiire arenguga kaasneb ka majanduskuritegude kasvu oht ning et olulised võimalused selle tõkestamiseks on ettevõtetel endil. """"Seadusandlust austav ettevõtlus on eelduseks tervele kaubavahetusele ja majanduslikule</p><p>koostööle,” märgitakse dokumendis. Soome politseiametniku arvates pole õige, et autovargad pääsevad leebe karistusega ja neile jäetakse veel ka kuritegelikul teel omandatud vara alles. Soome Kindlustusseltside Keskliidu informatsioonitalituse juhataja Reijo Ollikainen kinnitas, et nende kindlustusfirmad toetavad igati politseid ning et see on kasulik mõlemale poolele. Soome viimase aja suuremate kindlustuspettuste näitena tõi ta Tampere, kus lavastati sari autoõnnetusi. Iga kord osales avariis kallis mersu. Pettuste taga oli rahvusvaheline organisatsioon, kes Ollikaineni sõnul jäi lõpuks vahele - pärast seda, kui läks liiga ahneks. Matti Klaar lisas, et ka Eestis on lavastatud kokkupõrkeid, kus Žiguli vigastab kallist autot (tegelikult on vigastused varem ja teistel asjaoludel põhjustatud). Samuti juhtub, et """"lähevad kaduma” terved kaubaveosed. Inimene tuleb paberitega välismaalt ja katsu sa tõestada, kas see koorem oli olemas või mitte. """"Hais on juures, aga tõestada ci saa,” nentis Klaar. Seminaril osalenute arvates tõendas foorum Eesti ja Soome tahet arendada Läänemeremaade ühistegevust turvalisuse alal. Tulemusliku koostöövormina märgiti politsei praegust sideohvitseride süsteemi: Soome politseil on oma esindus Eestis ja Eesti politseil Soomes.</p><p>Enn Uus</p><p>Lätlased tahtsid kaasmaalasi röövida</p><p>Nagu oleme juba kirjutanud, pandi möödunud teisipäeval Ikla piiripunkti läheduses toime relvastatud rünne: kaks lätlast tahtsid oma kaasmaalastest ärimeestelt raha röövida. Praeguseks on kaks ses kuritöös kahtlustatavat meest vahi all ja oma teo omaks võtnud. Pärnu uurimisbüroo vanemuurija Tõnu Sooaru ütles Sõnumilehele, et 1971. a. sündinud Andrzcjs on kohtu loal kümneks päevaks vahi alla võetud, 1968. a. sündinud Arturi suhtes anti luba kaheks kuuks, ta viibib veel haiglas. Mehi süüdistatakse relvastatud röövimise katses isikute grupi eelneval kokkuleppel. Artur on uurijaile tunnistanud, et nad kavatsesid oma kaasmaalastelt tõepoolest raha röövida, kuid ei oodanud neilt relvastatud vastupanu. Sooaru sõnul võttis röövimiskatse omaks ka Andrzejs. ”Ta ütles, et tegu oli tellimustööga ja asi oli planeeritud. Mingeid lisatun-</p><p>nistusi ta selle kohta anda ei kavatse, vaid vastutab ainult oma tegude eest.” Nii oli neil ilmselt teada, et Läti firma Marika töötajad tulevad suuremat rahasummat üle piiri Eestisse panka tooma. Päris tulistamist polevat mehed planeerinud, vaid lootnud relvaga ähvardades raha kätte saada. Tulistama olevat esimesena hakanud just ärimehed ise. Nüüdseks on selge ka see, et kõik kolm (mõningatel andmetel ka neli) autot tulid piiri poolt Pärnu poole. Esialgu arvati, et ärimehed olid teel tagasi Lätti. Andrzejsil ja Arturil oli kaasas automaat ja TTpüstol. Sooaru sõnul pole ükski kolmest relvast (üks TT-püstol saadi ärimeestelt, kes väitsid, et see kukkus ründajate autost välja) Lätis registreeritud. Ärimehed on rääkinud, et nendega kaasas olnud Läti politseinikud andsid relva piiripunkti hoiule, nagu seadus ette näeb. Kontrollimisel selgus, et nii see ka oli. Samas tekib küsi-</p><p>mus, millega Läti ärimehed sel juhul tulistasid, sest TT-püstoli said nad nende endi väitel oma valdusse alles pärast Žiguli ärasõitu - relv olevat autoaknast välja kukkunud. Žigulil oli aga hulgaliselt kuuliauke. Muuseas, lätlastest ärimehed pole piiril mingit rahasummat deklareerinud, samuti ei rääkinud nad pärast rünnakut rahast sõnagi. Uurija sõnul viibisid eelmisel nädalal kaks päeva siin ka kolm Läti kriminaalpolitseinikku. Nendelt saadud info kohaselt tegeleb firma Marika valuutaoperatsioonidega. Läti politseinikele tunnistasid Andrzejs ja Artur üles ka selle, et on sama firma töötajaid ennegi rünnanud. See oli möödunud aasta detsembris ja tookord rööv õnnestus. Siis osales röövis neli meest. Kuritegu oli Lätis siiani """"pime”, nüüd tundsid ärimehed ründajad ära.</p><p>Ester Vilgats</p><p>POLITSEITEATED</p><p>Telefonimüüjat rööviti hotellis Teisipäeva pärastlõunal röövisid kaks kurjategijat Tallinnas paljaks mobiiltelefoni müüma tulnud nooruki. 17-aastane Jevgeni läks teisipäeval Tallinna kesklinnas asuva hotelli Dorell numbrituppa mobiiltelefoni müüma, noorukit võtsid seal vastu kaks meest, kes andsid talle peksa ja röövisid paljaks, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Vene keeles kõnelnud kurjategijad sidusid Jevgeni kinni ning võtsid talt kolm mobiiltelefoni, faksiaparaadi ja ligi 5000 krooni. Jevgeni hindas röövlite tekitatud kahju 30 000 kroonile. Leiti lõhkematerjaliladu Politsei leidis teisipäeval Järvamaal ühe kuriteos kahtlustatava mehe majast hulga lõhkematerjali. Imavere vallas Puiatu vallas elava mehe talust leiti 19 erinevat miinipildujamiini sütikut, 112 kapseldetonaatorit ja viis kera süütenööri, teatas Riigi Päästeameti pressiesindaja. Politsei palus lõhkematerjali täis talu läbiotsimisel abi päästeameti domineerijatelt. Praegu on lõhkeained kui juurdlusmaterjal politsei käes. Ohvriks langes napsihimuline Esmaspäeva hilisõhtul meelitasid kolm tundmatut ühe mehe endaga viina võtma ning röövisid ta pärast napsitamist paljaks. Esmaspäeva hilisõhtul tutvus 33-aastane Andres Tallinnas kolme mehega, kes kutsusid ta Kauba tänava korterisse viina võtma, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Peale vägijookide pruukimist tungis üks meestest, leedulane, Andresele kallale ja sidus ta kinni. Teine, eestlasest kurjategija, röövis seejärel Andreselt dokumendid ning rahakoti, milles oli 800 krooni sularaha. Andres hindas talle tekitatud kahju ligi 1500 kroonile. Pommijad Lasnamäel Teisipäeval röövisid kaks raha pommima tulnud kurikaela Lasnamäel paljaks keskealise mehe. Kotka</p><p>kaupluse juures tulid pisut peale keskööd 34-aastase Aleksandri juurde kaks meest ja nõudsid talt raha. Kuna Aleksander keeldus kukrut kergendamast, andsid pätid talle nii kõvasti peksa, et ta kaotas teadvuse, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Toibudes märkas Aleksander, et röövlid on ära viinud tema nahkjope, dokumendid ja 380 krooni sularaha. Autoparklast viidi kaks autot AS Mcrkat teatas teisipäeval politseile, et talle kuuluvast Tallinnas Rannavärava tänaval asuvast autoparklast viis üks autoomanik koos """"kandil istega” minema ühe endale ja ühe tuttavale kuuluva sõiduauto. Aprilli lõpus tuli Rannavärava autoparklasse Jõhvi elanik Aleksandr koos kuue agressiivselt meelestatud mehega, kes lubasid valvurid ja nende sugulased tappa, kui neile ei anta tagasi kahte teisaldatud sõiduautot. Kurikaelad viisid parklast minema Aleksandrile kuuluva sõiduauto Volvo ja ta tuttavale tallinlannale kuuluva Volvo, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Tabati kuldkettide röövis osalenu Tallinna kriminaalpolitseinikud said jälile suuremale kurjategijate grupile, mille üks liige, 1975. a.s. Viktor osales 13. mail Kadriorus Käsmu restorani juures toimunud kahe kuldketi röövimises. Viktor ja 1977. a.s. Jevgeni läksid 13. mail kell 21.40 Kadrioru rannas asuva Käsmu restorani juurde, et seal 24 000 krooni eest maha müüa kaks kuldketti, täpsustati prefektuuri pressitalitusest. Ketid pidi seal Jevgenilt ära ostma keegi Ruslan, kes tuligi kohtumispaigale. Saanud kuldketid oma kätte, lõi ta Jevgenile rusikaga näkku ja jalaga kõhtu ning ähvardas noormehi kärbikpüssiga. """"Ostja” istus seejärel sinisesse Mitsubishi Galanti ja sõitis ostu eest tasumata Kadrioru suunas. Ruslan oli umbes 30-aastane ja pikemal kasvu. Nüüd selgus, et ka Jevgeniga kaasas olnud Viktor oli röövis kaasosaline. ETA-BNS-E.U.</p><p>Päästetöötajad pole palgaga rahul</p><p>Tallinna tuletõrje- ja päästeameti (TPA) töötajad pole rahul oma väikese palgaga, millest TPA ametiühing kavatseb juuni algul ameti juhtkonnaga peetaval kohtumisel kõnelda. TPA nõuniku Igor Volke sõnul on ametiühingu eestvõttel 5. juunil peetavale koosolekule kutsutud nii ametkonna juhid kui kõikide komandode esindajad.</p><p>”Mcic töötingimused pole kiita, palgad on madalad, samas inimesed ootavad ja loodavad kogu aeg, et ehk läheb midagi paremaks,” ütles Volke Sõnumilehele. ”Mis aga kõige rohkem ärritab, on avaliku teenistuse seaduse karmid nõuded, see, et ei saa ületunde teha.” TPA nõuniku kinnitusel on praegu päästetöötaja keskmine</p><p>palk umbes 2000 krooni, töökoormus aga kasvab pidevalt. Volke arvates peaks tuletõrjuja palk olema vähemalt 3500 krooni. """"Niipalju oleme saavutanud, et meie operatiivtöötajad on kindlustatud, kuid sellega peret ju ei toida,” ütles Volke.</p><p>Siim Randla</p><p>Politseil pole andmeid tabatud relvaärika kohta</p><p>Kaitsepolitseil puuduvad andmed möödunud nädalal Tšuvaššias kinni peetud väidetavalt KohtlaJärvelt pärit relvasmugeldaja Vladimir Gorodkovi kohta. Gorodkovist tehtud videovõtteid näitas möödunud laupäeval Moskva telekanal NTV. Samas ei teatanud telekanal tema kodakondsust ega näidanud kaadreid ta dokumentidest. Olemasolevatel andmetel pole elanud ega ela Kohtla-Järvel sellenimelist isikut, ütles kapo pressiesindaja. Samas märkis ta, et üks Vladimir Gorodkovi nime kandev mees elab Sillamäel ja teine Kiviõlis. Pressiesindaja lausus, et ei Sillamäe</p><p>ega Kiviõli Gorodkov pole varem kapo huviorbiidis olnud. Pressiesindaja sõnul ei saa kapo vastava lepingu puudumise tõttu Venemaa julgeolekutalituse poole pöörduda. Kas politsei teeb Gorodkovi kohta järelepärimise välisministeeriumi kaudu, seda ei osanud ta öelda. Vene Föderaalne Julgeolekutalitus arreteeris möödunud nädalal väidetavalt Koht-la-Järve elaniku, kes oli juba pikemat aega vedanud illegaalselt relvi Eestist Venemaale. NTV andmetel viis Gorodkov pikema ajajooksul Eestist Tšuvaššia pealinna Hiinas valmistatud püstoleid TT. BNS</p><p>H Eesti Juristide Liidu abonementsarja ’ ’ Õigusteabepäev” VI õppepäev toimub 28. mail Narva mnt. 7, ETK III korruse saalis KAVAS: 1. Uued õigusaktid 2. Äriseadustiku muutmise seadu: 3. Maareformiga seonduvate õigusaktide muutmise seadus 4. Planeerimise ja ehitusseadus</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>äL</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960523.1.6	<p>VÄLISMAA</p><p>Indias plahvatavad pommid</p><p>India pealinna Delhi turul plahvatas teisipäeval võimas pomm, mille tagajärjel hukkus 16 ning sai vigastada 35 inimest. Politsei arvates võib hukkunute lõplik arv olla veelgi suurem. Plahvatusest süttisid põlema mitu suurt maja, sealhulgas neljakorruseline 30 kauplusega hoone, ja ligiduses asunud autod. Pommiplahvatuse eest võttis vastutuse endale sikhi sõjaline rühmitus. Uudisteagentuuri PTI and-</p><p>meil olevat keegi end Jammu ja Kashmiri Islamirinde esindajaks nimetanud isik telefoni teel teatanud, et islamirinne ja veel üks Kashmiri äärmusrühmitus korraldasid plahvatuse, ”ct nurjata valitsuse kavatsus korraldada Kashmiri orus valimised”. Eile aga toimus India loodeosas Rajasthani osariigis ühes liinibussis võimas pommiplahvatus, tappes esialgseil andmeil vähemalt 11 inimest. Osariigi valitsuse esindaja</p><p>sõnul ei ole vastutust seni keegi endale võtnud. Rajasthani põhjapoolseks naaberosariigiks on Punjab, kus viimastel aastatel on sagenenud sikhi separatistide vägivallateod. Hindu Bharatiya Janata Partei kontrolli all oleva Rajasthani vanglates peetakse kinni suurt hulka sikhi ja Kashmiri võitlejaid. Reuter-ETA</p><p>Reuteri foto</p><p>Pommiplahvatus Delhi turul purustas hooneid ja tappis inimesi.</p><p>LÜHIDALT</p><p>Bamutis hukkus eile 40 Vene sõdurit</p><p>MOSKVA Interfaxi andmeil hukkus eile Tšetšeenimaal Bamuti lähedal lahingutes 40 Vene sõdurit. Üle 40 sõduri sai haavata. Interfaxi andmed pärinevad Venemaa* 59. armee peakorterist naabruses asuva Põhja-Osseetia pealinnas Vladikavkazis. Sealt teatati, et Bamutis on positsi-</p><p>oonidelc asunud ligikaudu tuhat tšetšeeni võitlejat ja et terve eilse päeva kestsid seal ägedad lahingud. Tšetšeenid on end kindlustanud Bamuti Nõukogude-acgses raketibaasis, mis omal ajal rajati arvestusega, et see peaks vastu ka tuumarünnakule. Reuter - BNS</p><p>Läti Seim määras presidendivalimiste päevaks 18. juuni</p><p>rua Läti Seim viib presidendivalimised läbi 18. juunil, otsustas fraktsioonide nõukogu teisipäeval. Selleks kutsutakse kokku Seimi erakorraline istungjärk. 8. juulil peaks vastne president Seimis ametivande andma.</p><p>Fraktsioonide esindajad ennustavad, et presidendivalimised Seimis võivad kesta kuni 23. juunil tähistatava ligo-pühani, kuna presidendi valimiseks kulub ilmselt mitu vooru. Praeguse riigipea Guntis Ulmanise volitused lõpevad 7. juulil. BNS</p><p>Elumajavaringud Venemaal ja Türgis</p><p>HELSINGI, ANKARA Eile varahommikul varises Soome piiri lähedal Svctogorskis kokku viiekorruseline elumaja, teatas Soome siseministeerium. Õhtuks oli rusude alt leitud 23 inimest, kellest üheksa olid surnud. Eileõhtuse seisuga oli veel kadunud 10 inimest. Imatra päästekeskus Soomes saatis Svetogorskisse abiks kaks päästemeeskonda, ravimeid, vereplasmal ja päästeseadmeid. Vene uudisteagentuuri Interfax teatel oli</p><p>tegemist gaasiplahvatusega, mis põhjustanudki maja kokkuvarisemise. Istanbulis kukkus eile kokku samuti viiekorruseline elumaja, mille rusud matsid enda alla oletatavasti mitu inimest. Türgi uudisteagentuuri Anadolu teatel varises maja kokku pärast seda, kui selle kõrval olnud lammutatav maja ootamatult küljeli vajus. Mõlemad hooned paiknesid rahvarohke Taksimi väljaku ja Istanbuli ooperiteatri läheduses. dpa-ETA</p><p>Laevahukk Victoria iärvel nõudis 500 elu</p><p>Teisipäeva hommikul kella üheksa ajal läks Victoria järvel Mvvanza linna lähistel seni teadmata põhjustel põhja reisipraam Bukoba, mille pardal oli 600 inimest. Tansaania raadio teatel hukkus üle 500 inimese. Tansaania raudteekompanii, kellele alus kuulus, teatas teisipäeval, et päästjatel õnnestus elusana välja tuua rohkem kui sada inimest. Leiti ka 21 reisija surnukehad. Eilsetel täpsustatud andmetel oli päästetuid 91. Hukkunute arvuks loetakse 300-500. Teisipäeva hommikul oli parvlaev Bukoba teel järve läänerannikul asuvast samanimelisest linnast</p><p>lõunakaldal asuvasse Mwanzasse. Õnnetus leidis aset Karumo saare ligidal, umbes 30 kilomeetri kaugusel sihtsadamast. Mis alusega õieti juhtus, on alles selgitamisel. Tansaania raadio teatel olevat see enne uppumist kummuli pöördunud. Ühe versiooni järgi olevat praam sõitnud karile, ent Tansaania ametivõimud on selle oletuse ümber lükanud. Raudteekompaniist saadud andmeil olevat Bukova olnud juba vana laev ning see kavatsetud peatselt liinilt maha võtta. Victoria on oma 70 000-ruutki-lomectrisc pindalaga kõige suurem järv Aafrikas. Laevad, missel-</p><p>lel sõidavad, olevat sageli üle koormatud. Üks niisugune ülerahvastatud alus uppus järve põhjaosas Uganda ranniku lähedal tormis alles eelmise kuu lõpus. Selles õnnetuses hukkus 81 inimest. Teisipäeval Victoria järvel toimunud katasroof vapustas kogu Tansaaniat. Riigi president Benjamin Mkapa kuulutas riigis eilsest välja kolmepäevase leina. Koos rühma valitsusliikmetega saabus president Mkapa eile Mwanzasse..</p><p>Ingrid Eylandt</p><p>Täispuhutava antenni ja joogipurgiga kosmoses</p><p>■ USA kosmosesüstiku Endeavour eksperiment kergkonstruktsioonidega õnnestus. ■ Kosmosejaama Mir astronaudid tegid avakosmoses reklaamiklipi.</p><p>Pühapäeval USA-st Floridast startinud kosmosesüstik kuue astronaudiga pardal viis esmaspäeva õhtuks ühe kavandatud eksperimentidest edukalt lõpule. Jutt on uudsest, täispuhutavast antennist, mis täideti lämmastikuga ja lasti seejärel vabalt maailmaruumi kulgema. USA kosmosekeskus NASA loodab, et seesugust kerget ja ka odavamat antenni on edaspidi võimalik kasutada sides, raadioastronoomias ja kcskkonnavaatluste tegemisel. Endeavour katkestas eksperimentaalantcnniga ühenduse, kui see oli omandanud ettenähtud suuruse - umbes tenniseväljaku mõõt-</p><p>mcd. Süstiku komandör John Casper, kes jälgis eksperimenti 120 meetri kauguselt, oli vaimustatud: """"Lihtsalt fantastiline!”. 283 kilomeetri kõrgusel Austraalia kohal testiti täispuhutavat antenni rohkem kui tund aega. Seejärel jäeti antenn omapead taevaavarusse hõljuma ning see peaks atmosfääris edaspidi pikkamööda hääbuma. Kui välja arvata oodatust tugevam rotatsioon, kulges katse plaanipäraselt. Täpsemad kokkuvõtted tehakse pärast Endeavouri tagasipöördumist Maale. Eksperiment läks NASA-le maksma 14 miljonit dollarit. Täispuhutavatest koostcdetailidest loodetakse aga tuleviku kosmoseuuringute jaoks</p><p>olulist kasu, kuna need on kaalult kergemad, hinnalt odavamad ning tänu üksteise suhtes liikuvate osade puudumisele ilmselt ka pikema kasutuseaga. Üheaegselt Ameerika astronautidega on maailmaruumis toimetamas ka kaks kosmonauti Vene kosmosejaamast Mir. 5. mail viis rakett kosmosesse pepsikoola purgi 1x1,2 meetri suuruse nailonist ja alumiiniumist valmistatud koopia. Ööl vastu teisipäeva väljusid Juri Onufrienko ja Juri Vladimirovitš Mirist avakosmosesse ja """"avasid” võltspurgi. Samal ajal töötasid kaamerad ning sündis maailma esimene kosmoses tehtud reklaamiklipp. """"Purk” pakiti pärast kokku ja paigutati Miri pardale.</p><p>Karastusjoogifirma asepresident rahvusvahelise marketingi alal Massimo d’Amore ütles: ”Mc usume, et sellest tuleb üks vapustavamaid klippe kõigi nende hulgas, mis Pepsi üldse kunagi on teinud.” Kõnealune reklaamfilmi olevat Mir-jaamaga kavandatud ulatuslikuma ühistöö esimene konkreetne tulemus. Firma ci soovinud avalikustada, kui palju kosmoses tehtud reklaamiklipp maksma läks. Märgiti vaid, et nii või teisiti kasutatak se seda raha tulevasteks eksperimentideks maailmaruumis. Süddeutschc Zcitungi põhjal INGRID EYLANDT</p><p>SURINAME LÜHIISELOOMUSTUS</p><p>Pindala: 163 820km ? Rahvaarv: 404 000 35% kreoole, 34% indialasi, 15% jaavalasi, 10% neegreid, 3% indiaanlasi, 3% hiinlasi Pealinn: Paramaribo Riigikeeled: hollandi keel, inglise keel (kreooli dialekt) Usk: islam, hinduism, ristiusk Majandus: (1994 andmed) SKT: 490 mld. USD SKT elaniku kohta: 3300 USD Peamised ekspordiartiklid: boksiit, (maailma kuues tootja), töödeldud mineraalid, riis. Majanduskasv: -2,2% Inflatsioon: 368,6% Võlg: 208 mln. USD Kaitsevägi: Umbes 1800 meest Ajalugu 1650: Lääne-Aafrika orje toodi Surinamesse kuni 1820. aastani. 1667: Briti kuningriik loovutas riigi Hollandile vastutasuks valduste eest Põhja-Ameerikas. 1975 Saavutas Hollandist sõltumatuse. 1980: Sõjavägi kukutas valitseva koalitsiooni. Sõjaväejuhi kolonel Desi Bouterse kuulutas välja eriolukorra. 1985: Parteide keeld tühistati. 1986: Partisanid Bouterse endise ihukaitsja Ronny Brunswijki juhtimisel alustasid sõjaväelise valitsuse väljatõrjumise kampaaniat. 1988: Taastati tsiviilvõim. Presidendiks vannutati Ramsewak Shankar. 1990: Bouterse juhitud riigipööre kukutas Šhankari. 1991: Valiti tsiviilvalitsus eesotsas Ronald Venetianiga. 1992: Valitsuse ja Brunswijki rühmituse vahel sõlmiti formaalne rahukokkulepe. 1993: Bouterse loobus armee ülemjuhataja kohast. 1996: Kuulutati välja presidendi-ja parlamendivalimised. REUTERI sl</p><p>6</p><p>a</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960523.1.7	<p>London esitas Euroopa Liidule ultimaatumi</p><p>Briti peaminister John Major tegi üleeile avalduse, mida võib liialdamata nimetada Londoni ultimaatumiks Euroopa Liidule. Major ütles parlamendis esinedes, et Suurbritannia blokeerib nüüdsest kõik Euroopa Liidu tähtsamad otsused ja jätkab säärast teguviisi seni, kuni EL ei leevenda Inglise veisclihatoodete ostu keeldu. Teatavasti otsustati EL turg Briti veiseliha ja sellest valmistatud toodete ees sulgeda pärast seda, kui (väidetavasti) leiti, et mõned Inglise veised on nakatunud tõppe, mis võib põhjustada väga raske haiguse ka inimestel, kes säärase looma lihast valmistatud toitu söövad. Otsus blokeerida Briti veiseliha tõi kaasa tõelise paanika saareriigi põllumajanduses. London püüab anda vähikäigu Torino kohtumisele Majori sõnul võtavad Briti delegatsioonid nüüdsest veiseliha teema üles kõigil EL kohtumistel, ka näiteks neil, kus arutatakse sotsiaalküsimusi või transpordiprobleeme. London blokeerib kõik Euroopa Liidu sees tehtavad tähtsamad otsused. Peaminister lisas, et muu hulgas püüavad nad anda vähikäigu praegu Torinos toimuvale EL valitsustevahelisele konverentsile, kus kavandatakse liidu tulevikku ja laienemisstrateegiat. Briti valitsus püüab teha ka kõik selleks, et järgmisel kuul peetaval EL tippkohtumisel Florcnce’is oleks kesk-</p><p>seks teemaks just veiseskandaal. Kui kohtumisel ei saavutata Londonile vastuvõetavat lahendust, ci kavatse Suurbritannia kirjutada alla ühelegi tippkohtumise dokumendile. Säärast ennekuulmatut sõjakuulutamist EL-ile võib mõistagi. Viimane piisk karikasse valati esmaspäeval, mil Briti veiseliha müügi</p><p>keelu leevendamine oli Brüsselis EL maade vahel kõneks, ent ometi hääletati seni kehtiva otsuse poolt. Enne hääletamist olid aga britid esitanud eri riikide mitmete auväärsete teadlaste hinnangu. Viimased leidsid, et jutud veiste haigusest, mis ohtlik ka inimesele, on suuresti üle tähtsustud. Ometi on probleemi üleskerkimine</p><p>andnud mitme EL maa valitsusele võimaluse suurendada Briti veiseliha blokaadiga oma põllumeeste turgu liha turustamisel (ja seega paisutada ka oma valijate hulka). Sõja kuulutamist arutati kolm nädalat Majori kabinet arutas vastumeetmete rakendamist kolm näda-</p><p>lat. Lõpliku otsuse tegi peaminister üleeile pärast kohtumist Kenneth Clarke’iga, kes on tooride valitsuse tuntuim eurofänn. Ilma tema nõusolekuta olnuks otsuse tegemine väga problemaatiline. Blokeerimistaktika rakendamise poolt oli ka välisminister Malcolm Rifkind, kes esitas möödunud nädalal vastava ettekande. Rifkind märkis, et kõik teised meetmed, mida valitsus arutas, oleksid kas seadusvastased või väheefektiivsed. Üleeile teatavaks tehtud plaan võeti parlamendis vastu kiiduavaldustega. Ka Briti leiboristliku partei esimees Tony Blair (kellest peaks saama järgmine peaminister) ei mõistnud poliitilist sõjakuulutamist EL vastu hukka, vaid eelistas jääda neutraalseks. Siiski kõlas ka kriitilisi hääli. Mõne saadiku arvates näitas Major, et valitsuses on saanud ülekaalu euroskeptikud. Saksa raadio nimetas Londoni ultimaatumit """"väljapaistvaks väljapressimiseks”. Briti peaministri sõnul polnud tal teist valikut. ”EL maad ei soovinud otsida probleemile lahendust, mis rahuldaks ka Suurbritanniat. Meid jäeti üksi ja nõnda pidime oma huvide kaitseks mingi mooduse leidma,” lisas Major. Kui hästi kannab säärane otsus vilju, see peaks selguma juba lähinädalatel.</p><p>Anneli Rõigas</p><p>Reuteri foto Peaminister Majorit toetas äärmusliku otsuse tegemisel kogu valitsus. Vasakul põllumajandusminister Douglas Hogg, paremal välisminister Malcolm Rifkind.</p><p>Suurbritannia ja Lääne—Euroopa Liidu tulevik</p><p>Märtsis alanud Euroopa Liidu valitsustevahelise konverentsi (IGC) üheks päevakorrapunktiks on ühine julgeolekupoliitika, sealhulgas Läänc-Euroopa Liidu (Western European Union, WEU) tulevik. Üheks põhjuseks on kiiresti ja kardinaalselt muutunud rahvusvaheline olukord (külma sõja lõpp, Varssavi pakti organisatsiooni ja Nõukogude Liidu lagunemine, uute riikide teke, Jugoslaavia kriis jne.) Peamine vormiline põhjus on see, et WEU oli mõeldud viiekümneks aastaks ja tähtaeg saab täis 1998. aastal. Praegu on WEU täisliikmeid kümme: Belgia, Hispaania, Holland, Itaalia, Kreeka, Luksemburg, Portugal, Prantsusmaa, Saksamaa ja Suurbritannia. Assotsieerunud liikmed on Island, Norra ja Türgi, kes on ühtaegu ka NATO liikmed. Vaatlcjaiks on Taani (NATO liige) Austria, Iirimaa, Rootsi ja Soome ning assotsieerunud partnereiks Bulgaaria, Eesti, Leedu, Läti, Poola, Rumeenia, Slovakkia, Tšehhi ja Ungari. Valitsustevahelisel konverentsil kerkiva küsimuse võiks lihtsustatult sõnastada nii: kas WEU peaks täielikult integreeruma Euroopa Liiduga? Seni teatavaks saanud andmetel pooldavad seda suunda Belgia, Saksamaa, Kreeka, Hispaania, Prantsusmaa, Itaalia, Luksemburg, Holland ja Portugal. Vastu seisavad Austria, Iirimaa, Soome, Rootsi, Taani ja Suurbritannia. Esimese viie riigi seisukoht on loomulik ja mõistetav. Tähelepanu äratab aga loetelus WEU praegune eesistujamaa Suurbritannia.</p><p>London eelistab NATO-t Et teiste riikide seisukohad on enam-vähem teada, tasuks tutvuda Inglismaa omadega Euroopa tulevase julgcolekukorraldusc ja WEU asjus. IGC-lt ootab Suurbritannia ennekõike praktilisi tulemusi. Kõigepealt soovib ta niihästi tugevdada Euroopa kaitsevõimet kui ka hoida Atlandi liitu. Eesmärkide saavutamise parimaks vahendiks peavad britid endiselt NATO-t. Nende arvates on NATO ja USA kohalolek Euroopas kollektiivse julgeoleku nurgakivi. Atlandi liidu tugevust tuleb säilitada nii ühiseks kaitseks kui uuteks operatsioonideks. IFOR-i operatsioonid on võimalikud olnud tänu sellele, et neis osalevad nii Euroopa kui USA väed. NATO-l on keskne roll ka stabiilsuse laiendamisel ida suunas. Brittide arvates edendab rahupartnerlusprogrammi (PfP) edukalt koostööd ja valmistab uustulnukaid ette säärasteks ühisoperatsioonideks, nagu Bosnias läbi viidud. Mõne riigi jaoks tähendab PfP esimest sammu ühinemisel NATO-ga. Inglaste arvates ei ole NATO laienemine imerohi. See ei saa hõlmata kõiki riike ega rahuldada kõiki julgeolekuvajadusi. NATO on poliitiline ja sõjaline liit, mitte vaidlusklubi - laienemine tähendab uusi kohustusi nii uutele liikmetele kui liidule endale. Laienemine ei ohusta kedagi - Venemaa ja Ukraina puhul tuleb ära kasutada PfP ja eriprogrammide võimalused. Uues strateegilises keskkonnas kasutatakse relvajõude üha rohkem sõja ärahoidmiseks seni, kuni kriisile otsitakse poliitilist lahendust, või humanitaaroperatsioonidcl. London hindab sellistel</p><p>juhtudel NATO tähtsat osa, aga leiab, et eurooplased ei tohi end lasta juhtida kõikidel juhtudel. Tulevikus on kriise, mis puudutavad selgemalt eurooplaste kui NATO huvisid. Ka annab mõnes NATO operatsioonis põhipanuse just Euroopa, näiteks Bosnias 2/3 vägedest (kellest omakorda suurima osa moodustavad britid: 13 000 inimest). Euroopas on WEU piisavalt pädev Suurbritannia arvates on WEU piisavalt pädev, kontrollimaks Euroopa operatsioone. WEU võib kõikide oma võimaluste rakendamiseks kasutada NATO juhtimisstruktuure, mida WEU-1 ei maksaks dubleerida. WEU ja Euroopa Liidu tihe seos omakorda sunnib koordineeritult kasutama sõjalisi, poliitilisi ja majanduslikke vahendeid Euroopa kriisidele reageerimisel. Euroopa Liidul on tugevad poliitilised ja majanduslikud vahendid julgeoleku edendamiseks Euroopas ja selle naabruses. Vahel vajavad need täiendust sõjaliste meetmetega, mida valdab WEU. Suurbritannia püüab eesistujamaana edendada praktilist koostööd WEU ja EL vahel. Näiteks käivad praegu koos WEU ja EL vastavad töörühmad, et arutada sõjaliselt toetavaid evakueerimisoperatsioone ja EL haldussüsteemi Mostaris. Olles ainulaadne multilateraalnc organisatsioon, kus välis-ja kaitseministrid istuvad regulaarselt ühe laua taga, annab see võimaluse vaadelda poliitilisi eesmärke koos nende sõjaliste aspektidega. Londoni jaoks on väga oluline see, et WEU valitsustevaheline iseloom tagab, et lõplik vastutus oma sõja-</p><p>väelaste elu ja surma eest jääb siiski riikide valitsuste kanda. WEU peab laiendama stabiilsust ida suunas Organisatsioonil on kokku 27 assotsieerunud ja vaatlejariiki. Inglismaa sooviks suurendada nende osakaalu WEU operatsioonides ja õppustes, arendada WEU suhteid Venemaa ning Ukrainaga. Lähtudes 1992. a. Petersbergi deklaratsioonist, sooviks Suurbritannia senisest enam suurendada WEU rolli ka humanitaar-ja päästemissioonides. Poliitilise kontrolli mehhanismiks soovitavad britid luua WEU Situatsioonikcskuse (Situation Center), mis jälgiks WEU operatsioone ja toetaks seeläbi poliitiliste otsuste tegemise protsessi. Keskus peaks koguma teavet operatsioonide kulgemise kohta ja seda kiiresti vahendama WEU Nõukogule. Samal ajal peaks keskus olema võimeline tõlkima nõukogu otsuseid konkreetsete aktsioonide keelde. 1991. a. nõustusid liikmesriigid, et WEU peab tugevdama Euroopa panust NATO-s. Britid leiavad, et ühisoperatsioonid Lahesõjas, Aadria merel ja endises Jugoslaavias on andnud piisavalt sõjalisi kogemusi, mida nüüd tuleks analüüsida. Ka tuleks WEU-1 NATOga läbi rääkida julgeolckuleppe (Security Agreement) asjas. Igal riigil on oma osa Britid näeksid Euroopa tulevases julgcolekukorralduses heameelega, et iga riik - mitte ainult EL-i 15 liikmesriiki, vaid ka paljud Euroopa mittcliikmesriigid ja muidugi USA ning Kanada - saaks etendada oma osa. Julgeolckukorraldus peab peegeldama kõikide</p><p>Euroopa riikide ja nende kaitsepoliitika mitmekesisust. Piisavalt tuleb arvestada nende NATO liikmete huve, kes ei ole EL liikmed, ja samal ajal respekteerida ka nende EL maade seisukohta, kes on otsustanud jääda väljapoole kollektiivset kaitsekorraldust. Mõned riigid arvavad, et IGC peaks astuma esimesi samme WEU ja EL liitmise suunas, allutades WEU EL poliitilisele juhtimisele. Suurbritannia ei toeta selliseid seisukohti. Brittide arvates tähendaks see institutsionaalse korrastatuse ja progressi illusiooni eelistamist Euroopa tegelikele julgeolekuhuvidele. EL-i ei tasu koormata sõjalise vastutusega, sest tal on piisavalt poliitilisi ja majanduslikke vahendeid. EL-ile sõjalise vastutuse andmine ilma vastava varustuseta tekitab brittide meelest arusaamatusi ja pingeid Ida-Eu-roopas, suurendades ennekõike Venemaa kartusi. See tekitaks ka segadust NATO ja EL suhetes (riikide osalemise eri astmed NATO-s, WEU-s ja EL-isl). London soovib, et EL ja WEU käsitleksid tulevasi kriise tihedas seoses, kasutades selleks mõlema organisatsiooni tugevust ja eraldi struktuure. Brittide arvates on see seda olulisem, et kaitseküsimused on eriti tundlikud ning otseselt seotud riigi suveräänsustundega. Suurbritannia näeb EL rolli regionaalse ja globaalse julgeoleku tagajana eeskätt mittcsõjalises valdkonnas. Selleks on vaja suurendada EL sellealaseid võimalusi ühise välis-ja kaitsepoliitika abil. Euroopa kaitsekoostöö vajab sellist korraldust, mis funktsioneeriks juba praegu, mitte kauges tulevikus. Kiirustada ei maksa.</p><p>Andres Mihkels</p><p>ANDRES MIHKELS on Riigikogu riigikaitsekomisjoni nõunik.</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p><p>VÄLISMAA</p><p>LI</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960523.1.8	<p>Eilsel tootjate nõupidamisel leiti, et poliitiliselt kujundatud ja osalt ka ametkondade tegevusetusest põhjustatud negatiivne suhtumine põllumajanduslikku tootmisse on süvenev, mistõttu nii tootjatel kui ka töötlejatel on kapitalipuudus. Ühepoolse avatud turumajanduse tingimustes hävib kiiresti kolmandik kodumaisest tööstusest ja pool põllumajandusest. Põllumajandusminister Ilmar Mändmets sõnas, et igal aastal amortiseerub põllumajandustehnikat 1,3 miljardi krooni väärtuses. Ministri sõnul on põllumajandus asunud ennast juba sabast hävita-</p><p>ma. Ta hoiatas siiski, et imporditollide kehtestamisel tuleb lähtuda üldriiklikest huvidest. Tartu Ülikooli majandusprofessor Janno Reiljan lausus, et ühepoolsele liberalismile pole teaduslikku põhjendust. Taolisele poliitikale järgneb paratamatult katastroof. Reiljan leidis, et rikkamad riigid vähendavad küll tolle, kuid selle võrra suurenevad subsiidiumid. Eesti ei tohi end välisriikide varjatud protektsionismist kahjustada lasta, märkis Reiljan. Erik Terk tuleviku-uuringute instituudist tõdes, et Eesti jõuaks iga-aastase 5-protsendilise majanduskasvuga isegi Kreekale järele alles 50 aasta pärast.</p><p>Peaministri nõunik Hardo Pajula oli aga seisukohal, et kaitsetolle kehtestada ei tohi. See andvat vaid lisavõimu ametnikele. Tema sõnul on ühiseks vaenlaseks hoopis avaliku sektori loidus. Tema seisukoht oli ilmses ebasoosingus. Nõupidamise lõpus vastu võetud avalduses märgitakse, et kiirendatud arengu tagatiseks on investeeringute mahu suurendamine ning kättesaadavus; reformide sihipärane jätkamine; oskuslik tururegulatsioon ja siseturu kaitse. Viimase osas tuleb kasutada maailmas rakendatavaid kaitsemeetmeid, sh. ka tollipiiranguid.</p><p>Urmas Murre</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Nõupidamisest osa võtnud ühistu Viru esimees Urmas Laht, ETTK tegevdirektor Viljar Veskiväli, AS Eesti Coca-Cola Joogid direktor Ants Kotkas ning ETTK juhatuse esimees Elmar Kruusma on ühte meelt, et tootjate kannatus on lõpukorral.</p><p>MAJANDUS</p><p>Täna algab järjekordne erastamisvoor</p><p>Täna algab erastamisagentuuri poolt korraldatud erastamisvoor, mille käigus müüakse enampakkumisel riigile kuuluvad 45% Kalevi ja Tartu lihakombinaadi, 49% Mööblimaja, 24% Hotell Stroomi ja 16,7% Eesti Vesiehituse aktsiatest. Kalevi eelmise aasta puhaskasum oli 7,5 miljonit krooni ja netokäive oli 238 miljonit krooni. Selle aasta 1 kvartali käive oli 70 miljonit krooni ja kasum 2,8 miljonit krooni. Nendega kindlalt teadaolevate andmete hulk ka piirdub. Siiani ei ole õnnestunud teada saada aktsionäride üldkoosoleku toimumise aega. Seda ei osanud öelda tuumikinvestori Talinvesti, ettevõttes riigi osalust müüva erastamisagentuuri ja ka mitmete investeerimisfondide esindajad. Ettevõtte peadirektorit ei ole õnnestunud siiani küsitleda. Kalevi aktsia pakkumishinna määramist raskendab veelgi eilne teade, et pärast aktsiate avalikku</p><p>müüki laiendatakse aktsiakapitali 2,5 miljonilt kroonilt 3,75 miljoni kroonini. Võimalik, et aktsiate eest tasutakse mitterahalise maksega ehk tootmisliiniga ning tegemist on tõenäoliselt välisinvestoriga. Aktsiate avalikul müügil osalevatel investoritel on kasulik teada, et kui aktsiakapitali laiendamine teoks saab, siis ei toimu põhimõtteliselt mitte 45%, vaid 30% aktsiate müük uue tootmisliiniga ettevõttest. Kalevi aktsia hinna määramine on ülimalt keeruline, kuna palju sõltub sellest, millise hinnaga arvestatakse aktsiaid tootmisliini eest tasumisel. Mingist turuhinnast ei saa Kalevi aktsiate puhul veel rääkida. Ligikaudsete arvestuste kohaselt peaks emiteeritava 125 000 aktsia väärtus olema vähemalt 30 miljonit krooni. See tähendab, et tootmisseadmete väärtus peab jääma samuti samasse piirkonda, et tehing ei vähendaks avalikku müüki tulevate aktsiate väärtust võrreldes senise olukorraga.</p><p>Siiani ei ole selgust aktsionäride üldkoosoleku toimumisaja osas. Ettevõtte bilansis on aastavahetuse seisuga omakapitali suurus 70,6 miljonit krooni, millest 58,4 miljonit krooni on eelmiste perioodide ja aruandeaasta jaotamata kasum. Aktsionäride üldkoosoleku toimumise aeg on tähtis eelkõige seetõttu, et kui see toimub või toimus enne aktsiate avalikku müüki ja otsustatakse maksta dividende, siis aktsiate väärtus muutub väljamakstavate dividendide võrra. Kuna ka Talinvestist ei osatud üldkoosoleku kohta midagi öelda, siis oletatavasti seda ei ole toimunud ja selle aasta korraline koosolek on juba uute aktsionäridega. Kalevi 375 000 aktsiat jaguneksid pärast kavandatud aktsiaemissiooni järgmiselt: Talinvest 137 500 aktsiat, uus strateegiline ja seni tundmatu investor 125 000 aktsiat ja avalikul enampakkumisel osalevad investorid 112 500 aktsiat.</p><p>Urmas Simson</p><p>Luunja kaebas pankrotiotsuse peale</p><p>RAS Luunja kaebas Tartu maakohtu otsuse pankroti väljakuulutamise kohta ringkonnakohtusse. Maakohus kuulutas RAS Luunja pankroti välja 15. aprillil. Luunja pankrotihalduri Indrek Uudekülli sõnul jõudsid võlausaldajad enne välja kuulutada enampakkumise ettevõtte müümiseks.</p><p>Laekus seitse ostusoovi. ”Kuna aga ettevõtte juhid kaebasid pankrotiotsuse edasi, ci saa Luunja vara müüa,” ütles Uudeküll. Tema sõnul otsustab pankrotitoimkond homme, mida edasi teha. Uudeküll sõnas, et RAS Luunja juhatus pidurdab edasikaebusega pankrotiprotsessi ja tekitab majandile kahju. Luunjal on võlgu ligi</p><p>neli miljonit krooni. Majandi peamised võlausaldajad on Tartumaa maksuamet ja pensioniamet. Bilansi järgi on majandil vara 12 miljoni krooni eest, kuid pankrotihalduri hinnangul pole RAS Luunjal vara nelja miljoni kroonigi eest. BNS</p><p>VALUUTATURG</p><p>22. mai. USA dollar murdis läbi psühholoogiliselt tähtsa 1,54 Saksa marga piiri ja jõudis 1,545 margani, kuid pärast Saksamaa aprillikuu M3 rahapakkumise näitajate avaldamist langes 1,5420 margani. Rahapakkumise näitajad viitasid sellele, et Liidupank ei alanda lähiajal intressimäärasid. Soome valuutaturul valitsesid närvilised meeleolud. Mark hakkas</p><p>nõrgenema. Diilerid peavad seda normaalseks, kuna senine marga kursi tõus mõjus liialdusena. Soome mark kukkus alla 2,600 Eesti krooni. Rootsi kroon kukkus alla 1,810 EEK/SEK. Kullauntsi hind on püsinud ülalpool 391,00 dollarit. Hõbeda hind on püsinud 5,30 USD/unts juures. BNS</p><p>KURSID</p><p>Eesti krooni kurss 22.05: Kurss Muutuse % Austraalia dollar AUD 9.78144 0.62 Austria šilling ATS 1.13762 0.01 Belgia frank BEF 0.38928 0.02 Hispaania peseeta ESP 0.09610 0.12 Hollandi kulden NLG 7.15295 -0.09 IMF arveldusühik SDR 17.76018 0.31 Iiri nael IEP 19.23176 0.25 Itaalia liir ITL 0.00790 0.10 Jaapani jeen JPY 0.11532 0.43 Kanada dollar CAD 8.98699 0.50 Norra kroon NOK 1.86688 0.13 Prantsuse frank FRF 2.36289 0.04 Rootsi kroon SEK 1.81296 -0.07 Saksa mark DEM 8.00000 0.00 Šveitsi frank CHF 9.72089 -0.21 Soome mark FIM 2.60205 -0.35 Inglise nael GBP 18.63796 0.22 Taani kroon DKK 2.07232 0.01 USA dollar USD 12.33240 0.52 Euroopa eküü XEU 15.08561 0.20</p><p>EVP ostu- ja müügikursid: OST MÜÜK HANSAPANK 22.05.96 0.155 0.180 HOIUPANK 22.05.96 0.150 0.176 EESTI FOREKSPANK 23.05.96 0.150 0.175 VIRUMAA KOMMERTSPANK 23.05.96 0.150 0.171 TÖÖSTUSPANK 23.05.96 0.155 0.185 ERA PANK 22.05.96 0.150 0.177 PÖHJA-EESTI PANK 22.05.96 0.158 0.178 ÜHISPANK 23.05.96 0.150 0.170 AS TALINVEST 23.05.96 0.150 0.175 PINDI VÄÄRTPABERITE AS 23.05.96 0.155 0.173 ICI TRUST 23.05.96 0.156 0.171 EE INVESTEERINGUD 23.05.96 0.161 0.174</p><p>Keskmise turuhinnana rakendatav EVP kurss Kuupäev Kurss (EEK/EVP kroon) müügikäive 20.05.96 0.157 6 300 689</p><p>Keskpankade ametlikud kursid FIM EEK USD DEM Venemaa Keskpank 23.05 4994.00 3236.76 1056.51 Valgevene Rahvuspank 22.05 - 23.05 12550.00 8184.96 2671.07 1023.35 Ukraina Keskpank 22.05 185400.00 120290.00 39330.00 15040.00 Leedu Pank 23.05 4.00 2.5928 0.8456 0.326 Läti Pank 23.05 0.556 0.36 0.117 0.045</p><p>Aktsiad b lüügihind Ostuhind HANSAPANGA aktsia Hansapank 96.00 93.50 Hoiupank 96.00 93.00 Põhja-Eesti Pank 95.50 91.50 Ühispank 95.00 92.00 ICI Trust 97.00 93.90 EE Investeeringud 95.90 90.10 Cresco Väärtpaberite AS 95.50 92.00 HF Arenduse AS 96.50 94.50 TALLINNA PANGA aktsia Hansapank 500.00 460.00 Tallinna Pank 490.00 465.00 Hoiupank 500.00 460.00 Forekspank 490.00 450.00 ERA Pank 490.00 460.00 Ühispank 495.00 445.00 ICI Trust 495.00 450.00 EE Investeeringud 479.00 431.00 HOIUPANGA aktsia Tallinna Pank 44.50 41.00 ERA Pank 44.00 40.50 Ühispank 44.00 40.00 Pindi Väärtpaberite AS 45.00 42.50 AS Talinvest 44.00 41.00 ICI Trust 44.90 39.50 EE Investeeringud 42.40 39.60 HF Arenduse AS 45.00 42.50 TALLINNA KAUBAMAJA aktsia Tallinna Pank 62.50 60.50 Hoiupank 63.50 61.00 ERA Pank 63.60 60.50 Ühispank 63.00 60.00 ICI Trust 63.00 61.00 EE Investeeringud 66.90 61.10</p><p>Müügihind Ostuhind HF Arenduse AS 64.00 62.00 SAKU ÕLLETEHASE aktsia Virumaa Kommertspank 41.00 39.50 ERA Pank 39.50 37.70 Põhja-Eesti Pank 42.00 40.00 Ühispank 40.50 38.00 Pindi Väärtpaberite AS 41.00 39.00 Cresco Väärtpaberite AS 42.25 39.75 HF Arenduse AS 41.50 40.50 EESTI FOREKSPANGA aktsia Põhja-Eesti Pank 86.00 82.00 Hoiupank 83.00 80.00 Virumaa Kommertspank 83.50 80.50 ERA Pank 83.00 80.50 Pindi Väärtpaberite AS 83.50 80.00 AS Talinvest 84.00 81.00 ICI Trust 84.00 81.00 EE Investeeringud 87.40 81.60 HF Arenduse AS 84.00 81.50 ÜHISPANGA aktsia Ühispank 25.00 22.00 Põhja-Eesti Pank - 24.50 ICI Trust 24.80 20.00 EE Investeeringud 24.90 22.10 Cresco Väärtpaberite AS 23.75 21.75 NORMA aktsia Hoiupank 22.00 20.00 Forekspank 22.50 20.50 Virumaa Kommertspank 22.50 20.50 ICI Trust 21.80 20.50 EE Investeeringud 22.40 20.60 AS Talinvest 22.00 20.50 HF Arenduse AS 23.00 21.50 Kursid on päeva jooksul korrigeeritavad.</p><p>Võlakirjad HÜVITUSFONDI obligatsioonid: Müük Ost 1 seeria 88.95 84.97 Tallinna Pank 1 seeria 88.40 84.43 Tööstuspank 1 seeria 86.50 EE Investeeringud II seeria 80.97 76.90 Hansapank II seeria 82.48 77.82 Virumaa Kommertspank II seeria 80.92 76.05 Tallinna Pank III seeria 78.84 74.61 Hansapank III seeria 77.66 73.66 Tallinna Pank III seeria 77.51 Tööstuspank</p><p>Müük Ost V seeria 85.14 80.82 Hansapank V seeria 86.16 81.28 Virumaa Kommertspank V seeria 85.00 80.00 Ühispank V seeria 81.50 EE Investeeringud VI seeria 78.57 74.19 Hansapank VI seeria 80.56 76.00 Virumaa Kommertspank VI seeria 80.00 76.25 Tööstuspank 1 seeria = IV seeria BNS</p><p>VÄÄRTPABERITURG</p><p>Väärtpaberiturul on saabunud jällegi vaikuseperiood, mis paistab saavat regulaarseks. Iga kuu 20. kuupäevaks on enam-vähem läbi seeditud möödunud kuu majandustulemused ning nende põhjal on kujunenud ka hinnad. Kuni järgmiste näitajate avaldamiseni valitseb vaikus. Aktsiate hindu võivad mõjutada vaid erakorralised uudised. Hoiupanga ja Tööstuspanga ühinemise jutte saab pidada üheks nendest. Hoiupanga aktsia suhtes paistavad valitsevat vastakad arvamused. Ühed vahendajad peavad ühinemist Hoiupangale soodsaks, teised näevad ühinemises raskuste tekkimise võimalust. Seda peegeldavad ka aktsiate hinnad. Osa on kursse lange-</p><p>tanud, teised on veidi tõstnud. Kristjan Hänni Hoiupanga Aktivale Juhtimise esindajana ütles, et praegu Tööstuspanga hindamine alles käib ja ühinemise tõenäosus on 50,1%.</p><p>Urmas Simson</p><p>Eilne suurim tõusja 42 EEK Turusiseste tehingute 41 keskmine z hind ä 38 21. mai 22. mai ® Saku õlletehase aktsia</p><p>Algus 3. lk</p><p>8</p><p>Tootjad esitavad ultimaatumi</p><p>1</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960523.1.9	<p>OECD PÕLLUMAJANDUSSUBSIIDIUMID</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996 OECD POLLUMAJANDUSSUBSIIDIUMID Kõik otsesed OECD maade põllumeestele makstud subsiidiumid moodustasid 1995. aastal 24 peamise põllumajandusmaa esialgsetel andmetel 182,42 mld. USD. iiÜK Ko 9 u subsideeritud Z' % j/knMK põllumajandusZ • * i toodangu osa t ‘ protsentides. ■dflltoii. ■ subsideeritakse / Ä ŠVEITS KANADA Subsiidiumide väärtus: 6,11 mld. USD 4,74 mld. USD JAAPAN TÜRGI 49,33 mld. USD 2,28 mld. USD ISLAND AMEERIKA ÜHENDrH 0,13 mld. USD 18,99 mld. USD k Jk / NORRA AUSTRAALIA 2,64 mld. USD 1,15 mld. USD V ijl ... z EUROOPA LIIT UUS-MEREMAA 4% Allikas: OECD 96 ’ 89 mld - USD 0,15 mld. USD ’ ncjizn.c.</p><p>Igale lätlasele 44 eküüd</p><p>Central European Economic Rcwiew teatab: Läti on ajavahemikul 1992-1995 saanud Euroopa Rekonstruktsiooni-ja Arengupangalt (EBRD) investeeringuteks iga elaniku kohta 44 eküüd (ca 663 kr.).</p><p>EBRD investeeringutelt on Läti postsotsialistlike riikide seas kuuendal kohal. Ajakirja teatel on Balti riikidest kõige rohkem saanud EBRD investeeringuid Eesti - 89 eküüd (1341 kr.) elaniku kohta. Eestist eespool on Sloveenia (166 eküüd) ja Ungari (103 eküüd).</p><p>Leedu on 37 eküüga üheksandal kohal. Ida-Euroopa maades on EBRD samal perioodil investeerinud Venemaale 11 eküüd elaniku kohta, Valgevenes 16 eküüd, Ukrainas aga vaid 6 eküüd elaniku kohta.</p><p>Ivars Karklinš</p><p>Soome ehitusmaterjal on naabermaades nõutud</p><p>Soome ehitustarvikute eksport kasvas mullu Rakennustieto OY andmeil eelkõige Eestisse ja Poolasse; endiselt on Soome ehitusmaterjalide sissevedajatest esikohal Saksamaa - sinna läheb neljandik Soome ehitustarvikutest. Soome ehitusettevõtteid ühendava Rakennustieto OY rahvusvaheliste turgude direktor Markku Lappalainen ütles, et kõige tugevamad ekspordiartiklid on ehitusplaadid, metallitooted ja massitarbekaubad. Möödunud aastal vedas Soome välja ehitustarvikuid peaaegu 10 miljardi marga eest. Enim hoo-</p><p>gustus betoontoodete, ehitusplaatide ja mineraalsete soojusisolatsioonimaterjalide eksport. Nõutud kaup on ka raudbetoon, ventilatsiooniseadmed ning segistid. Puittoodetest suurenes vaid valmismajade eksport. Akende, uste ja parkettpõrandate eksport vähenes. Tollivalitsuse andmeil müüs Soome ehitustarvikuid Belgiasse 47% rohkem kui eelnenud aastal, USA turul oli juurdekasv 44%, Poolas 38%, Suurbritannias 37% ja Venemaal 22%. Tolli andmeil vähenes eksport Eestisse 7%, kuid soomlaste käes on endiselt üle poole Eesti ehitustarvikute turust.</p><p>Lappalainen prognoosis ehitustöödele ekspordile tänavuseks 7-protsendilist juurdekasvu. Lisaks lähipiirkondadele on paljulubav turg veel Korea. Soome veeti möödunud aastal sisse ehitusmaterjale 3,1 miljardi marga eest. Umbes 2000 Soome ehitusala firmat esindav Rakennustieto Oy asutas möödunud aastal tütarfirmad Tallinnas ja Peterburis. Esindustes on alaline ehitustarvikute näitus, kust saab informatsiooni nii ehitamise kui toodete kohta. STT - BNS</p><p>Euroopa riigitöötajad streigivad</p><p>Lisaks mõnda aega väldanud riigitöötajate streigiliikumisele Saksamaal on karta ka Suurbritannia postitöötajate samalaadseid samme. Kuna riigi postiteenistus Royal Mail on saanud viimastel aastatel rekordkasumeid seoses produktiivsuse tõusuga, siis tahavad ka töötajad sellest osa saada. Siiani töötab 86% postitöötajatest kuuel päeval nädalas 41,5</p><p>tundi ja saab selle eest baaspalka alla 10 000 Inglise naela (185 000 krooni) aastas. Kuupalgaks Eesti rahas tuleb ligikaudu 15 000 krooni, mida on küllaltki vähe, kui arvestada hindade ja üldise elatustaseme erinevust Eesti ja Suurbritannia vahel. Nõudmiste taga seisab 140 000 liikmega postitöötajate ühing. Riigiettevõtte tegevdirektor on väitnud, et streik oleks äärmiselt kahjulik nii töötajatele kui ka et-</p><p>tevõttele. Tehnika areng on viinud asjad nii kaugele, et postitöötajad ei ole enam asendamatud. Viimati toimunud postitöötajate streik 1988. aastal suurendas hüppeliselt faksiaparaatide müügikäivet. Nüüdse streigi korral kardetakse veelgi enam turgu kaotada. Arvata on, et pooled jõuavad ehk kompromissile ka ilma streigita.</p><p>Urmas Simson</p><p>Läti saadab kaubandusesindajaid välisriikidesse</p><p>Läti välisminister Valdis Birkavs kirjutas alla dokumendile, millega loodi kommcrtsatašecde institutsioon välismaa saatkondade juures. Atašeed on diplomaadi staatuses. Vastavalt lepingule Läti Arenguagentuuriga finantseerib neid agentuur. Ühe atašee ülalpi-</p><p>damiskuludeks on arvestatud 20 000 latti (430 000 kr.) aastas. Atašee ülesanneteks on Läti majandushuvide kaitsmine ja abi osutamine oma maa ettevõtjatele, võimalike investeeringute leidmine ning paigutamine Läti majandusse. Atašeed aitavad messide organiseerimisel, levitavad infor-</p><p>matsiooni Läti ettevõtjate kohta, tutvustavad turismivõimalusi. Esialgu planeeritakse saata atašee Saksamaale, Suurbritanniasse, Skandinaaviamaadesse, Venemaale ja Ukrainasse.</p><p>Ivars Karklinš</p><p>IRAAGI - ÜRO naftakokkulepe</p><p>Iraak kirjutas URO-ga alla lepingu, mis Toodangu mahu võrdlus lubab Bagdadil müüa kuue kuu jooksul barrelit 3 milinnit 2 mld. USD väärtuses naftat, et osta päevas põhilisi eluks vajalikke kaupu. Iraak 3,0 mln. i J loodab, et see on esimene samm nende ÜRO kehtestatud sanktsioonide täieliku 2,5 V 1 tühistamise poole, mis kehtestati pärast / Iraagi invasiooni Kuiveiti 1990. aastal. 2,0 2 mld. USD jagunemine 1,5 1300 kuni 700 000 1360 mln. USD i 1,0 Arstimid/eluks hädaI ÄSkI vajalikud kaubad, millest osa on mõeldud põhjas 0,5 1 elavatele kurdidele. — - __ / J/ 40 kuni 100 mln. USD 600 mln. USD Iraagi toodang Uue ÜRO kulud, kaasa arvatud Lahesõja enne Kuveiti resolutsiooni massihävitusrelvade hävitamiseks. reparatsioonid. tungimist. järgiREUTER/Sl</p><p>Tarbijahindade tõus jäi aprillis 12 kuu keskmisele alla</p><p>Aprillis tõusid tarbijahinnad märtsiga võrreldes 1,8%. Võrreldes eelmise 12 kuu keskmisega THI kasvutempo aeglustus, seda tänu hooajalisele 0,3% hinnalangusele. Suletud sektori hinnatõus oli kiirem kui avatud sektoris, aprillis oli esimene seotud peamiselt telefoniteenuste ja rongipiletite kai-</p><p>linemisega ning põhjustas 42,2% THI suurenemisest. See ületab oluliselt suletud sektori osatähtsuse eratarbija ostukorvis (28,6%). Reguleerimata hindade tõus suletud sektoris aprillis aeglustus, administratiivselt reguleeritud hinnad aga tõusid kiiremini. THI kasvule avaldas suurimat mõju transpordi ja side, toidu ning</p><p>eluasemega seotud kulude suurenemine. Erakordselt tugev oli ka rõivaste ja jalatsite kallinemise mõju, see põhjustas kokku 93,1% tarbijahinna tõusust. Kauba- ja teenusegruppide lõikes põhjustas puu- ja köögivilja 11,7% kallinemine 21,8% tarbijahinna tõusust. Ka 1995. aasta aprillis kallines puu- ja köögivili enam-vähem sama palju: 11,9%. 75,1% ulatuses oli hinnatõus seotud nn. B-grupi köögivilja (värske kurgi, tomati ja lehtsalati kallinemisega). Sideteenused kallinesid aprillis 12,1%, põhjustades 12,6% tarbijahinna tõusust. Alates 1. märtsist tõstis Eesti Telefon riigisiseste ja kohalike kõnede tariife, alates 1. aprillist kasvas liitumis— ja kuutasu. Põhjusena nimetati THI ja palkade kasvu ning suuri investeerimisvajadus!. Rõivaste kallinemine 3,5% tingis 1 1.2% tarbijahindade tõusust. Põhjuseks oli naiste pealisrõivaste</p><p>hinna 22,2% tõus. (Aprillile eelnenud 12 kuu jooksul olid need kallinenud kokku 6,8%.) Aprillis oli ilmselt tegu uute suvemantlite müügiletulekuga, kusjuures hinnatõus oli kas hooajaline või seotud kauba kvaliteedi muutumisega. Rongipiletid kallinesid aprillis 26,3-27,0%, mis põhjustas tarbijahinna 10,6% tõusu. Eesti Raudtee tõstis rongipiletite hinda alates 20. märtsist, seetõttu leidis 1/3 hinnatõusust kajastamist märtsi- ning 2/3 aprillikuu THI arvestamisel. Kahe kuuga kallinesid rongipiletid 43,1-45,5%. Aprillis odavnesid kala ja kalatooted, kohv, tee, kakao, liha ja lihatooted, rasvained ning elektrilised kodumasinad, vähenesid vaba aja veetmisega seotud kulud. Kohvi, tee ja kakao hinnad on viimase 12 kuuga langenud 14,6%. THI prognoos maikuuks Mais on juba tõusnud praamipiletite hinnad, sõiduautode tehnoülevaatuse tasu suurenes 220%.</p><p>Varasemate aastate andmeil arvutatud sesoonsed mõjud peaksid mais alandama tarbijahindu üldtrendiga võrreldes u. 0,5%. Jätkub kala odavnemine. Lisaks sellele hakkavad hooajaliselt odavnema piimatooted ning rasvained (või). Köögivili kallineb veel, kuid aprilliga võrreldes vähem. Mõnevõrra lähevad kallimaks ka hooaja garderoobikaubad. Eesti Konjunktuuriinstituudi eksperdid prognoosivad toidukaupade hinna tõusu aeglustumist. Liha, piima, või, munade ja leivasaia hinna tõus või langus ei ületa prognoosi kohaselt 1%. Mais on piimatoodete hinna langus ekspertide arvates väiksem kui eelmiste aastate samal kuul, sest elekter, mootorikütus, jÕusööt jm. on vahepeal kallimaks muutunud. Maikuul suhkur ilmselt mõnevõrra kallineb. THI kasv mais võrreldes aprilliga aeglustub, jäädes öeldavasti vahemikku 0,9... 1,5%. Eesti Panga infoosakond</p><p>Tarbijahinna prognoositud ja tegelik ahelindeks jaanuar 1995 - mai 1996</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p><p>MAJANDUS</p><p>1</p><p>9</p>
sonumilehtsl19960523.1.10	<p>«■&gt;■■ H g ■ B Nõmme väikeloomakliinik Pärnu mnt. 285 B Suur valik puhkusereise on avatud E-R k. 9-19. Registreerimine ja info Helsingist: Marmaris ja Alanya, ai. 3700 kr. &lt;liniininin ■TIt5n5ITv&lt;TT!jTtiI!T1BfB tel. 670 0164. Küpros ai. 4400 kr., Rhodos ai. 3500 kr. w BTeen maalri-ja siseviimistlustöid, töö kiireja Santorini ja Kreeta ai. 4900 kr., Pariis ai. 5200 Bi| *THFwwWiiiMfrWBiMBiMBa cn korralik, hinnad mõistlikud. Helistada tel. 529 kr. h/h II II 129 - Samuti Praha, Budapest, USA, Tai, BAS valmistab ja paigaldab rauduksi, trelle, Indoneesia ja palju muud. piirdeaedu, reklaamistende jne. Võimalikud Tallinnast: London 4.-7.07 6500 kr. „ ——————— B Müüa Ford Sierra 20 gl (84. a. väga heas £a eritellimused. Tel. 430 786 või 211 787. s S' a m 1 2 l T 22 -12^ 7 5 n °° kr ’ ■ MÜÜK korras, tehase katuseluuk, 5 käiku, lukssisu, BAS Freeservalmistab)ja paigaldab metallist ž t o? kh 9 ’ """" IViUUIV kompuuter, stereo, uued kummid, konks). Hind turyauksi. Tahtajad lühikesed. Tel. 421 929, Stockh.cm- Helsing BMüüa ameerika kokerspanjeli kutsikad 956°°° kr ‘ V °' vahetada Ladaga ’ TeL 25 017 79 | e teen j nduskomb j naadi Ekspress ko- ?L 1 n 2 ’ teL 631 Tsased, EKL). Tel. 27 415 4&lt;3. | 53 üüa Ford Sjerra 20 GL (84 a |ukssjsu parketti SdfhvS 41 0 6 : Y' ru h ? el """" '* k - %. 630 1940, feL 248 33265 rva """" se ’ al&lt;S ' &amp;Ä, 6 kr '’ VÕi Info* (mugav b.jls Hind BMüüa kaukaasia lambakoera kutsikad BMÜÜa iwb‘230 E (1987. a., automaat, tu- 423 229 k.9-13Jo 493 5 ° 1 ’ 493 834 ’ TunSm,fir ’ (EKL, isa Eesti tsempion). Tel. 248 33 698. mesinine metallik, väga heas korras). Hind 98 B Kiiresti ja soodsalt GAZ 52/53 mootorite ■ Rpieihürnn soovitab-nuhknqprpkid ■ Müüa 2-toalme koigi mugavustega korter 000 kr. Audi 200 84. a., ilma mootorita). Hind kapitaalremont, plokkide puurimine vantvol- ■ne a °uroo Hestiing soovnao. punKusereisia Sutiste teel. 5-korruselise maja 1 korrus tel., 18 000 kr. Mitsubishi Galant 2,Oi (92. a., lisad, Iide lihvimine (kõik margid) argoonkeevitus. ia pnuKiga rieisinqisr. hind 11 500 USD. Helistada 529 774 voi GSM ideaalses korras). Hind 92 000 kr. Mazda 626 Kuusalu Tehas (tel. 771 295) asub Tallinna- g“PJ.os alates 4370 kr. 024 081. 1,8i (92/93. a., lisad, punane). Hind 124 000 kr. Narva mnt. 38. kilomeetril. gjodos ai 4885 Kr B Eesti suurimas valikus ilupuidia-põõsaid, Buss Hyundai 100 H. 2,4i (9 kohta, täiesti __ai viljapuid ja marjapõõsaia, hekitaimi Kad- uus). TeL 25 010 749. ——v... Pnrtunai ai 5400 kr riorus Narva mnt. 120, E-R 9-18, L 9-16, P B Müüa äsja Saksast toodud Ford Sierra 2,Oi ■ TOO Itaalia ai 4885 kr 10-14. Tel. 25 042 603, õhtuti 634 2128. LX (1989, sedaan, valge, valuvelg, roolivõi- 111 1 1,111 Pariis ai 5180 kr BMüüa luksuskorterid (saun korteris, 3 x mendi, kesklukk, 5 käiku, stereo, eslklaasisoo- B Arvutiinsener otsib tööd (Windows, Lantas- Norra bijssireisid’28 6•16 7 ia3 8 Nädalase klaaspaketiga aknad, 2-tariifne elektriküte, jendus). Hind 57 000 kr. Võib vahetada VAZ- tic, FoxPro, TCP/IP). Tel. 521 764. ringreisi hind 3945 kr vanematega koos reisi-parkett-ja soojustusega kahhelpõrandad, Ido iga + komp. Tel. 825 242 280. vatele lastele 2875 kr’ ja Orase santennika, turvauksed, garaaži või- BMüüa Dnepr MT-11 (1991); Dnepr MT-9 ... „ . .. . , . , Soodsad lennu-ia laevaoiletid maius) Põllu t. otse omanikult. 2-toal. -54 m 2 0 972); IZ 49 (1957, heas korras); B&amp;W R35 Nõmme Keskuse toidupood vajab seoses Ehhindadeoa1 hotell d Eestis a Soomes - 450 600 kr., g-toal. -72 mA-610 800 kr, Il 947 'komplelrtne) Trlumph 250W (1940). suurenemisega raamatapidapt et Sd Lau asmaale' 5-toal.-132m;-1 135 200kr Kohe maksta tel 589 05Ž '&lt;4* ° kk 't turvamehi, majahoidjat. lnfQ tg| 22 42? Q33 ja 2g Q28 18Q Ta||inn vaid 50%, tel. 211 332 ja 825 019 470. B Pidevalt müüa üle 30 eri sõiduauto. Autod nT0 le ‘ bõU 41 Ub. Gonsiori 8-3. BMüüa või anda pikaajalisele rendile maad otse Saksast, hinnad mõistlikud, vahe- BGermalo reisibüroo kutsub Teid mugava elamuehituseks Tallinna lähedal Harku järve tusautod. Võtame autosid komisjonimüüki, tin- B Firma pakub tööd tehnilise haridusega bussiga ja kogenud giidiga reisima. Reisid läbi ääres. Hind kokkuleppel. Teat. Rannamõisa gimused soodsad! Asume Hiiu-Suurtüki_ 4. müügimehele. Info tel. 448 676. Rootsi ja ei ünteqi öod bussis! Euroopa ringtee 5, EE0035 Tallinn või tel. 825 026 501. Avatud 10—18, L,P 10—15. Tel. 512 817 või 8 reis: Stockholm—Amsterdam—Brüssel—Panis Liiva. 25 254 350 ja 8 25 016 595. (4 p.)-Köln-Hamburg 25.6.-5.7. ja 6.-16.8. BMüüa 1992. a. asutatud aktsiaselts (tegel- BMüüa VW Passat 1,8 CL Caravan (1989, ■ KOOLITUS Hind 5750 kr. Norra fjordid 13.-19.6. Hind nud kaubandusega, käibemaksu kohustus). lisad, 71 000 kr.), Ford Sierra Caravan 2,Oi LX 3890 kr. Hermanni 8a, tel. 431 635, 425 354. Info tööpäeviti tel. 439 596 k. 11—16 ja 825 652 (1989, hind 51 500 kr.), Ford Sierra 2,Oi GLX BSaab teoks teie vanaemade unistuste pilt333. (1990, avarH teinud lisad, soodsalh Opel Vastuvõtukatsed Tallinna Kunstikooli toi- postkaart - kevad alpiaasadel. Sind ootavad BMüüa kompostmulda, täitepinnast ja kom- Omega 2,0iCaravanf1989, lisad, hind64500 muvad 24. mail k. 16 ja 25. mail k. 10. kohtumised eedelveissiõitega Austria Alpides, posteeritud sõnnikut koos kohaleveoga. Tel. kr-)- Tel. 825 024 737; 825 238 199. Kaasa võtta maalimisvanendid (guaššvär- lisaks sellele naudid kevadet Euroopa pärllin/28 990. BMüüa hea väljanägemisega korras Ford vid, pliiats, pintsel). Ootame õpilasi, kes nades: Viin, Salzburg, Zell am See, veedad Sierra 2,0 (1984. a., suhteliselt vähe sõitnud, 1996/97. õppeaastal õpivad V-X_klassis. ka kauni päeva Veneetsias. Kogu info tel. 430 beež, katuseluuk, stereo). Hind 22 500 kr. Oh- Eelnevat ettevalmistust ei nõuta. Õppetöö 389, Alpipuhkus. Herbalife ja Neways. Herbalife- Kanadast, 6 tuti tel. 522 652 või päeval 631 6693. toimub 3 korda nädalas ä 2-3 tundi. Öppekomponenti komplektis + lisad. Neways - BMüüa Ford Sierra Caravan 2,Oi LX (1989, maks on 80 krooni kuus. Kevade 4, tel. 452 garantiiga ravikosmeetika, mis aitab Teil üle katuseraamid, stereo, tumehall metallik, 5 käi- 798, 453 579. saada probleemidest juuste, hammaste ja ku&gt; toonitud klaas); Ford Sierra 2,Oi GLX ■ KOOSOLEK nahaga. Samuti on Newaysjs vahendid, mis (1990, sedaan, avarii teinud, lisad, soodsalt), - vähendavad stressi ja söögiisu ning paran- VW Passat 1,8 CL Caravan (1989). Tel. 825 BJun load iuulikuuks! Algamas Odiumi audavad tervislikku seisundit. Mäekalda polik- 238 199’8 25 024 737 tokooli B-kat. kursuseti Toyota autokes- BAS Ääsmäe Ärikeskus nõuete kaitsmise liinik, tel. 210 669, 210 222, 825 651 422. kuses Mustamäe tee.22. Samas eksternieksa- koosolek toimub 14.06.1996. a. kell 11 Aäsmid - Ainulaadne võimalus õppesõiduks kiu- ma el Saue vallas Harju maakonnas. Esitatud „ 1■■ ■ aot maseadmega autoga. Tel. 650 5754,8 25 018 nõueteningvastulausetegasaabtutvudaalaBAS Ummet toodab ja paigaldab tahkeku- ■Uo I 860. tes 24.05.1996.a. samas kohas. Halduri tel. 25 tusekatlaid võimsusega 20, 50 ja 100 kW. —————————— B Kui sinu autosõitu takistab juhilubade puu- 019 750 Valmistame metalluksi, trelle ja aiapiirdeid. BOstan telefoninumbri Lillekülas Magasini dumine, siis tule Veerenni autokooli. Järje- Bas jvjk &amp;CO Ärikeskuse võlausaldajate Tel. 22 211 030. rajoonis. Tel. 825 230 472. kordsed väga soodsate õppimistingimusteqa n õuete kaitsmise koosolek toimub 12.06.1996. BMüüa 2-toal. erast, läbi maja korter Ta- BOstan kiiresti 2-3-toalise korteri. Tel. 455 „k 5 C i a.kell11ViljandilennujaamasaadressilViljanbasalus(53m , parkett,sat—TV,tel.,2—tariifne 270, õhtuti 536 802, Margus. 049 voi 825 025 291. Asume Veerenni 36L. d j mk , Pariküla. Nõudeavalduste ja vastuelekter, el. boiler, veemõõtja, aiamaa, mereni Sobib ka paris algajatele. väidetega saab tutvuda halduri juures, tel. 243 15 min., 2 rõdu, 1 klaasitud). Tel. 716 556, m B Tall,nna Automis on veel vabu kohti as a 56 896 Rein ■ TFFMIIQ alanud õhtustel B-kategoona autojuhtide BMüüa maa-alune valvatav qaraaž Järvel, 2 """" 1 kursustel. Teoorialpenqud Lauri Kogeri ju : r£m hnkqi 20 noo kr TaI r 25 054 333 — hendamisel. Paldiski mnt. 96a, tel. 559 924 voi rem. doksi, 2U uuu Kr. i ei. ö2b U54 ddö. BAS restaureerib teie vanne. Suur värvivalik, 559 198. ■ TFADF kõrge kvaliteet. Garantii. Info tel. 494 572 k. J Raamatupidajate kursugSd algavad 28. ™ 1 Müüa angaar (550 m 2 ) Maardus Peterburi 8-14. .. mail. Info tel. 641 1623, Lai 11. R-Koolituse mnt. läheduses. Krunt 3775 m. Hind kok- BAS Glandre: Äriühingute d.okumentatsP AS. BPalmare Transpordi Aktsiaselts teatab, et kuleppel. oon esitamiseks äriregistrile. Äriühingute eri ■ Raamatupidamise kursused algajaile. Are Rätsep ei ole nimetatud aktsiaseltsi juhaMüüa kahekordne kivihoone Maardus. vormide majandusjuriidiline analüüs. Audiitori- Raamatupidamine arvutiga. Põhikursused tüse esimees ning tema poolt allakirjutatud Uldp. 560 m 2 , krunt 3000 m , kõik kom- teenused. Tp. k. 9-13, tel (22) 60 96 37. päevases ja õhtuses õppevormis, algus 28.05. dokumendid on kehtetud. Samuti on 21. maist munikatsioonid. Hind soodne. B^ irrnade asutamine. Tasuta konsultatsioon TeL 670 0486, 513 183. Mohdo ärikool. 1996. a. kehtetud kõik Palmare Transpordi AS Müüa.kahekordne keldriga kivihoone Maar- ja head nõuanded. Kiire töö ja madal hind. B Õhtused raamatupidamise kursused ai- varasemad pitsatid. Alus: juhatuse otsus 21. dus. Üldp. 2400 m , krunt 6300 m 2 . Hind Vastuvõtt E-R 9-17 Liimi 1-607. Tel. 656 gajatele (36 h). Kontoplaan ja uus raamatupi- maist 1996.a. kokkuleppel. Tel. 641 0283, Paul. 3030, GSM 825 027 477. damisseadus. Praktilised raamatupidamiskan- BAS Sapropeel (reg. nr. 56016295) teatab, et — B Firmade asutamine, müük, ümberregist- ded, bilanss ia aastaaruande koostamine. Tun- on esitanud Pärnu Maavalitsusele ja Tõstamaa ~ . .. . I reerimine, muudatused, litsentsid, konsultat- nistused. Info ja reg. tel. 445 946, kursuste Vallavalitsusele kaevandamisloa taotluse ErMuua ehituslikku saematerjali. Mõõdud: 4,1 sioonid. Väike-Ameerika 19, II k„ tuba 1. Tel. algus 24.05.96. Osavõtutasu 1100 kr. mistu järve (Pärnumaa, Tõstamaa vald) järveni - 50x100; 25x100. Samas muua 25 m 666 762 k. 11-16 ja 632 3432 k. 19.30-22. AS B ASMu,tilin g ua keelekursused juunis: ing- muda (sapropeeli) kaevandamiseks. Raviotskutusemahuteid. Tel. 825 250 647. Soomik. Hse, saksa, prantsuse, itaalia, hispaania, eesti tarbelise järvemuda aktiivne tarbevaru asub B Kinnisvara ost, müük, rent, hindamine, ja vene keel. Nädalalõpukursused _1 -30.06 18,49 ha suurusel pindalal, põlluväetisena ja ■ Müüa mobiiltelefon GSM Ericsson 337 või äriplaanid. Peakontor Rävala 7-1. Tel. 631 ke,la A 0_ 15 A J r ' I ak 1 ? u ?l Ll or 1 900 l kr ’ loomade söödakomponendina kasutatava järahetada GSM Nok&amp; vastu HehS 633 1686 39Š4 (elamispinnad), 631 3955 (äripinnad), sused 3.-30.06,kella 17-20 maksumus 900 kr. vemuda aktiivne tarbevaru asub 42,42 ha suuv5i ROO R5R 4050 71 rrp 1 bÖb tel/faks 631 3283. A. Alliksaare Kinnisvara- Info ja registreerimine tel. 641 1028, Uus t. 26. rus el pindalal ning teenindusmaa suurus on 1,5 ■So LhrJS en/J c =.hinnana nianiinn Rina büroo. NB! Võtame müüki ja rendile erinevaid ha. p BMuua kiiresti soodsa hinnaga pianiino Riga, ob jekte c • ■ i- i ■ l. EV maapõueseaduse §27 lg. 2 järgi on isikutel, ■ VAideku t24 BPIokkide puurimine ja hoonimine kõikide- Sat in&amp;set kee 1- kel ' ele ka^ da ™ ne võib """"põhWada varalist ? h o T,® V 1 y? odu mnYarE kL 24 ie automarkidele (ka lääne autod). Töö kiireja õoet kooenud Setaiate ühendamisel Tel- b a t JU kah l ustada muul viisil nende huve (end. saun). TeL 555 686 AS Dolenk kvaliteetne. Purde 21, k. 9-16. Info tel. 634 &amp;?kalatele 1 hinnS- he nad t al a l o o. ks u.l alates teate ilmumisest BMuua legeentud terast, tuule-jaaurutokke 4067 J õigus esitada kirjalikke pretensioone Pärnu materjali, kuullaagrid 180309; 180609; 62309, ’ h !^-c?t JS -i e 49?^i9n aSUb Kuh ’ Maavalitsusele aadressil Akadeemia 2, Pärnu, teras 45 (30; 35) Tel. 825 025 935, faks 422 barsi b 1 ■ tuba 309 - teL 421 02 °- 579. AS Alefo Medikon - kogenud arstid; allerBMüüa küttepuid. Toome kiirelt kohale. Hind goloog(dr. L. Kaleviste, med.-kand.L. Rod- BSaksa keele intensiivkursused videoga M or=r&gt;A ia -ri-ir*-r koos kohaletoomisega 185 kr. TeL 432 259. man); kopsuarst (med.-doktor L. Raudla); kesklinnas. 27.05 ja 3.06, E,K,R k. 15 ja 17. ■ otUA JA TEIST BMüüa Soome teedekaart. Hind 58 kr. Raa- neuroloog V. Tuulik)’ korva- Hind 700 kr. Individuaalõpe (kõnekeel voi sismatukauplused Pärnu mnt. 28 ja Pärnu mnt. nina-kurguarst (R. Kondraspya, sh kpoh- seastumiseksamite ettevalm.) uskumatu hin- ae . tp | aanpr . all | a&lt;imaP | 9n illlinini 7 76 eelne Ülevaatus); naistearst (dr. O. Golovt- naga 301-1500 kr.! Võite kindel olla kvalitee- ■5 a8Talaa 9®[ La u lasmaal .^äT 20 : Ju y. r ?. l Pi &lt;~ sov, dr. M. Zolotko, dr. L. Novikova); naha- disT Req. tel. k. 9-14 558 407 või k. 12-18 447 15-aastastele lastele. Hind 1325 kr. Taistoitja suguhaiguste arst (dr. A. Kangur, dr. R. 628. Saksa Keele Koolitus. 2 ~ko h alised toad, Ppnev Kodumasinad hulgihinnaga. Pesumasinad Markovitš). Haige saladus garanteeritud. pmgmmm.lnfo ja regf.streenmme teI. 22 427 ai. 4700 kr., külmkapid ai. 3600 kr. Väikesed Massaaž. Info tel. 427 357 k. 10-16, Raua ■■■»■■■«■■■—°. 33 .ja 25 028 180. Reisibüroo Restlmg, Gonpesumasinad aL 5600 kr., klaasuksega 22/2. ■ REISID sion 0-3, lallmn. 400—liitrine joogikapp 4500 kr., keraamilise plaadiga pliit 7500 kr. Kogu kaubal garantii iz „ ~ ~ ■ Fk«?nrpq«: Rpi&lt;jiripitja kojuveovõimalus. Kauplused Tallinnas Kiiresti viisad Venemaale, Ukrainasse, Poh- P a 7ji s 13-20 iuuni ia 10-17 juu- muj.w Luise 15 tel 631 3621 avatud T-R k 12- jamaadesse, mujale Euroopasse (sh. pikad .r ar j' s -. raam iö. 4U. juuni ja iv. .j u tTK Hulgi AS avaldab sügavat kaastunnet 18, Võrus Jüri 58, tel. 20 035. ’ Norm 15%3 juuli, 3700 kr. Luule Raklasele 11, k. 10-16.20. Tel. 631 1032,8 25 014 051. Soola 1a teL 441 968, 441 969, Pikk 71, tel. õe x mmmm— =j 26 411 444, TalReis. 3A ■ SÕIDUKID Viisade ja broneerimise keskus. Venemaa BReisid Tallinnast: , 1 m owiMvrxiM 2-, 3-kordsed ja aastased), Ukraina Panis (7960 kr.), Praha (6760 kr.) - lennuk, |_ n (sh mitmekordsed) Valgevene, Põhja- hotell, ekskursioonid BOstan uuema või vanema korraliku VAZ v maad muu Euroopa Odav majutus (10-50 Praha (3600 kr.), Budapest (3500 kr.) - buss, 2109, 08, 07, 06, 05, 04, 013 voi Volga 24-10 USD) Moskva ja Peterburi kesklinnas. Eesti hotell, ekskursioonid. ■ YOIA TOOMINGASE (nõutav orig. värv). Maksan kuni 4b 000 kr. Puhkemaiad Tel 441 861 441 709 Kooliaasta USA-s. Individuaalreisid. Puh- LIUIÄ IvvrllliUAJE Helistada tel. 6 564 836 või 825 018 375 Puhkemajad. I ei. 441 bbi, 441 zuu. kusereisid Eestis. Viisad. Kindlustused. Tõlke-S-22). tööd. , . Ostan VAZ-auto aastaist 1981-1991. TeL B Automaatpesumasinate remont. TeL 529 Tokkroos Travel, tel. 22 471 122, tööp. k. surma punul. 760 798 658. 9-18, Tallinn, Paldiski mnt. 25 (Ristiku peatus). |____</p><p>Kuulutuste vastuvõtt Tallinnas Ajakirjandusmajal, korrusel ja Sõnumilehe toimetuses Vana-Lõuna 37. Enne k. 13 toodud kuulutus ilmub järgmisel päeval. Kuulutus (kuni 5 rida) maksab 2J raamis 50 kr. Õnnitlused ja leinakuulutused 60 x 45 mm 50 kr., 60 x 90 mm 90 kr. Fcl!c.S 640 8911.</p><p>10</p><p>a</p><p>REKLAAM</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960523.1.11	<p>Lp. Klient! Morrisoni Ehituse AS |p valmistab vastavalt Teie soovile täispuidust: T|j ’ treppe (tavalised ja keerdtrepid), aknaid, uksi, Hinnad ' K*'. J' - *** ■ ' eritellimusel mööblit, restaureerib uksi ja aknaid, ,&gt; % &lt;. W *■ ' W A Uh ■ b r . II : Hambaravikeskus &gt; JžMj ~’ litt “ Vt Nord DV p ' W proteesimine - dr. Ariadna Müür HK | • hambaravi, kunstiline restaureerimine - « L. dr. Natalia Kuzmina, dr. Jenni Jankelevitš, T • """": dr. Elga Kaselaan. &gt;j|gB ■ ’J1| ■ Mitmed maksevõimalused.Konsultatsioon lastele ja i. .' Il '.' pensionäridele tasuta ja iavi allahindlus 25%. I 1 KjJfi Registreerimine tel. 555 476 Tondi 48 (buss 23,28 ‘SSifTi: ' I I L&gt; E ™ !TOSOT j *ö~ • """" ? '• Västriku peatus). ,*9| """" H K, f ■&lt;-' f ' """".P'**' V ' ' ■ G . %üf"""" ■""""* vOf IRffir * &lt; W-- — _____ --.'■ B BiiJQsfeju ; \ ,1 ‘ ‘, &gt;"""" i ■ MB ■ vntahfnnlp !v I wuiau g | Finnmirrori peegellükandustega kapp ELARA 2 kokka ja 2 abitöölist kauba peale sellele, kes ostab Puustelli köögi- või büroomööblit ... . AAAA ... .. A « A ' J vähemalt 80 000 krooni eest (+käibemaks). Helistada tel. 609 634 kella 9-12 '* mööbli projekteerimine ja paigaldamine tasuta. \2 /»PUIJSTf kolmel kuulutuseiärgsel päeval. ” ? ö o d _ li k standardmöötmed600x1260x2200mm PakkuiTlifie kehtib Jaanipäevani! Tallinn, Kaubamaja6Tel. (2)63 12 660 I ———————————————————— —————————————— —— MHMkHBMIVM Puidutöötlemise ja mööbli tootmisega 7FTOR Lr ' ZET fr R tegelev firma — J tu' """"J!"""" võtab ko """" korras ratastraktorid f / põllule ja metsa ■ võimsusega 51 hj kuni 142 hj, Lääne turuL nii 4 kui 2 ratta veoga Eeldame: T müügialast töökogemust, | ■ vene ning inglise ja/või saksa keele oskust, % r elementaarset arvutioskust, —'' z' suhtlemisvalmidust, .&lt; head organiseerimisvõimet. Eeldame: Senise teenistuskäigu ülevaate (CV) ja a y ~rm A * erialast kõrgharidust ootused töötingimuste ja -tasu suhtes /I / / / Av /I * kogemusi arvutitehnika ja palume saata hiljemalt 31.05. aadressil YX _X 1 Vii raadiotehnika alal. EE0001 Tallinn, Peapostkontor, pk. 256 Info, müük, garantii-tehniline teenindus, varuosad: märgusõna """"Personal"""". as AUTRA, Männiku tee 104, Tallinn EE0012 Info telefonidel 426 620, 424 908. Noorte \ tel. 22 586 700, NMT 25 248 377, faks 22 586 698. I • — motokrossi sponsor \ SELLE NELJAPÄEVA BINCO LOTO Sõniimilelit SL OODf ‘ TAV1ACK ' OTm0LE TL- Lm 1 kuu jSUfa g 000 krooni 3 kuud i3jn !_äi V — p t 3H| 72 W o kuud [m ui vs/ Tellida saab kõigis tellimispunktides üle Eesti ja toimetuses Vana-Lõuna 37 või telefonil 640 8915, faks 640 8943. Loosimine neljapäeval kell 2130 TV 3 s DOüO UsALDUSTELEFO Nj | Mä I AKUD EViMVOl 6 44 44 44 e-r 19-24 mmmuss roniiac Jagatud mure on pool muret Transport GT3,8. 4. TÕSTUKITELE | tasuline I USALDUSTELEFONI toetavad: Väljalaskeaasta 1992. Läbisõit 90 000 0 TAGAVARA AKUD õ ande . RUUlCM SöeteemnchiseAS, as, Pool as km, automaatkäigukast, konditsioneer. STATSIONAARSED telefon 8 2 9001599 Info tel. (22)449 384. (HÕuR) Tei./Faks 44i 819,429 714 iga päev 8 - 24, minutitasu 6 kr.</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960523.1.12	<p>/ . / ÄRA JÄTA ) IjUmiMI MMM 11| W V ■ &gt; llW IW I ' (li ///KAHE SILMA \)J/J J I “ W iFjt CIIN K 1 »1H H?Al f ifft I iUi I V k V****!/ VAHELE! I Beklaamitellimused Nn Hll’ lk’III J 11 mU M tel. 640 8912, SOODSAD jniii il fa Si. pahälJ ÕLE LAHKeZ sunhuntai jahu ~ ~ selvehallis Eölöerskohv ■lj| k f&gt;n 3 pakski a 2$0 ml ■/- ■ ■ rissoõi) 33.&amp;0 14 ’° 10.- Kadaka X FrÄÄ B 3 k r Tupla šokolaad TAMMSAAR io.vu iis 8 38.90 2 60 ICAPÄEV9 22 —— ■■■■..,„ —■•?=■■ ■""""S""""2' — — _ IESBI Tallinn CÖ HE a9 Ehitajate tee 107 . mustamäe tee 45 KK E-L8-21 P9-2i Kodumasinad _ E L 9 - 22 P 9 . 2 o KohvPaula I 5995.- *• 35.90 ,, ggffi. - ä X SIM,e, '“ 5 ‘ Ä r UM€Wb 1 Rakvere 07 QH 1 I S s Ete C tricvvwH6502 4495-"""" «93 pesumasin Kairina 500 g 1kg Uf.yil 1 I ■- kTs 85*59,5*56,3 cm Indesit WN 421WU uuu iJ I * \.c\ täitmislcogus 5kg täitmiskogus 5kg | Ä ~ora\^ eCU » tsentrifuug 800 plmin, 20 pesemis- tsentrifuug 400 p/min., 1/nhiiDnnln Al"""" AA , Aut** programmi.reguleeerita. 20posJsprog» KOllVPailla X""""tUll I uaä’^-’' 00 termostaat, 1/2 koguse lüliti reguleeritav termostaat, Rfltl fl Omo pesupulber AA i kiirpesu 112 programm UUU u 400 g 14.9U j ..._ i i-f f-r-f- ■E33E3 LEHTED Telefoniga WiPte&amp;ÄO AKUD 43 -220Ah Lai valik kullast, hõbedast turvasüsteem Export Import .. tV m-ren y oS»Ä M m ft °±±“f' Paavl i 2a,tel/fal&lt; S 6 50 0006. W Restis. Ä (Homesitter) S&amp; nt Hinnad alates 375.2500.- s ' sCt ° 9Qlin JAE-, KOMISJONI- JA HULGIMÜÜK T||| DEUlfin D19 090 C KULD 585 ALATES 277 KR/GR. AbWiW tltllVIU nlZ-KZZ,b ' VÄÄRISMETALLIDE kokkuost * 4I Garantii kuni KULD 583 ALATES 73 KR/GR. 11 (Jdianitl KUlll 3 3. - - Hinnad alates 309.i iDlffelftflll ÕUD, VARUOSAD, JUVEELIKAUPLUSED Tallinnas / AUTOKEEMIA avatud E - R 1O - 19, L 1O - 16 J :■ Kas valge või toonitav. KULDNE INKRIS / Lahjendatakse pooleks veena. ( HOUn ) Koph 2c, tel. 601 328 Kogused: 2,51; 5,0 l;l 01;15,01. oiieciri ic cAunTct/cTn Varguse korral helistab kahel Teile sobival / Tallinn, KantmannHO. tal. 446 525 Hote« p/r/ta abimees! Erakordselt odav! ’ irtii*TThliiiri R i iaat sea sESts: fiS§EiCW! SaloCenter Külastage meid! Nelca Vaibasalong LADU : Tallinn, Paljassaare 17 pakub MÖÕBLIKOMPLEKT IA AI I P ' E-L 8.30 -16.30 saZai KALLE w K0DüDESSE tei 497130 473 257 küsi hinda! kauksikult - ■* na / m 2 5250.- « 94 -' /ln ~ i Ul “ 200 nim,,USB “ 1700.- «mus»,..» madalaimate hindadega ffÄÄÄSt EEA. vaipkatted ®«f toidukaupu hulgimüügiks! Darketitööd.kahhelklvitööd, □□Ui' M ■ akende ja uste vahetamine. 290-/lil 2 — RIIS (india) 6.30:8.10 elektrimoritaazitööd. köögimööbli V ° u ’ / H SUHKUR (Ukraina) &amp;80 la-lehnika paigaldamine. W Tallinn, SUHKUR (saksa) 6.60 Palun pisTtöVmnte pakkuda. W . JF 1! B i 4J0 j Töötamekawäl|amlTallinnal Fleming Tel 497 093 JJ»®™"""" J™ Tel Tallinnas 424 927 E-R 10 -18, L 10-14, Tallinnas Madara 24. ,. ™ KONDENSKOHV JA -KAKAO. 3.95 v gj Q25 242 876.</p><p>12</p><p>REKLAAM</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960523.1.13	<p>""""DIFFERO"""" AS * Mööblitsehh valmistab kohapeal ja müüb soodsate hindadega nii jae kui hulgi importmaterjalidest (gobelään, samet) KEVADISED SOODUSHINN ADZ PEHMET MÖÖBLIT komplekte, diivaneid ja diivanvoodeid EcLfUTH BROILERIKOIB (kihiti pakitud) 20.06 kr/kg d"""" VA V i BROILERIKOIB (plokis) 19.23 kr/kg nhtk""""v) *31 4300 - BROILERIKINTSUD (kottides, II kat.) 18.29 kr/kg 9 i aivrm. ■wuvtyf ■ SEAPOOLKERED 24.19 kr/kg X T,IHATOODETE SEAMAKS 15.34 kr/kg * &gt; HULGIMÜÜK Hinnad on antud koos käibemaksuga. lnfo telefonil 214 508. I ti * iäflL Ladu asub Peterburi tee 2, avatud E-R k. 9-16, I ./' ' lõuna k. 13-13.30. Vilde tee 64 (kooli keldrikorrusel, kaupluse ABC-6 kõrval). Tel/faks 525 906, E-R 8-17.30, L 10-14. I | C 4* tSTi ä Mänguasjade j Kauplus Marati 12, Tallinn X. Vi»"""" """"/# Ml W# jrfg näitusmüük Tel. 474 306, faks 654 1261 E-R k. 9 - 16.30 \ 1 •• “ &lt; * f 8 I IIUIC köögid „ k \ P \ Pirita Lillepaviljonis Pirita tee 26 UULrUPJ-PPUPP 31.mai-2.juunikella11-19 KVALITEETNE Lastele LEGO võistlused ja mängulauad. W*n DPIAAöflDE i Proovisõidud kaugjuhitavate autodega, i PnUuulrwüUDti. igale lapsele kaasa väike üllatusi 35.-1 masTPMfiMoosaiH Jk WaSH i """"’N&gt;, ja näitusmüügile, sest kõik laste tööd teemal """"Lemmikmänguasi"""" lb \\ saavad kohapeal välja pandud ning samas osalevad &lt; T' on nnnnnil •Eritellimused O f , Ä . Ll. y*wga nRPSffll Bfft I NIÖÖBLISALONG • Kodutehnika ; 1 \ V*Kj mwL s • *’' j ä Jgfc V; Pärnu mnt 137, tel. 550 703, Tallinn, Gonsiori 36, tel/faks 641 0714 - E-R 10-18, L 10-16. E-Rk. 11-18,1 k.11 16 * ' J &gt;5-u« mTTfTl Sl ma ’’ a IIU U U suur partii kaarvalgusteid hind 1980.MÖÖBLIMAJA MULLA 1 Bempuse AB (Rootsi) ■«■■■■LL v E-R 9-19, L-P 10 -17. - kristallvalgusteid Gense AB (Rootsi) - nuge, kahvleid NB! 26.05 1996 suletud. Marten Gru PP' Müük sularahas, ■ külmikuid Kristall 408-1, ülekandega, Kristall 408-2, Kiiev 410 nfo tel. 494 206. Aspar (Eesti-Huna uhistoo) 3 alume külastada! - telereid (0 51 cm) &gt;1/ A Selle nädala «Kroonikas»: ettevõtjaks iI\(* ‘ A OII &gt; 1 PÜRGIJA' * . • Telemees Andres Raid ja tema naised —LL J • Jüri Makarovi impeerium viskleb surnukrampides j “ « , • Tallinna linnavalitsejad ehitasid August Mälgu kir- I j janikutalu õuele tehismuruga tenniseväljaku IV. • Mis maksavad Eesti olümpiakoondise riided Tal “XS""""““i!Ž‘‘ u “ , . .... EE0001 Tallinn """" ty Peagi algab Eesti muusikute ringreiside buum • Sillamäe õlletehas ei hakka veel Tallinna kolima v õta meiega ühendust • Eesti ärielüt kogunes Sakala keskuses tei. «40 5200 või tl ■ ; MB """"/'‘'iMFT faksil 640 5270 l1M 2JH * Hollywoodi staarid suhtlevad teispoolsusega ja meie konsultandid on sinu käsutuses.</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p><p>lilklAUl</p><p>a</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960523.1.14	<p>KULTUUR</p><p>Piiskop, Goethe ja Mahler Estonias</p><p>Täna õhtu! lõpetab ERSO oma ametliku kontserdihooaja ja teeb seda eriti suurejooneliselt: Gustav Mahlcri Kaheksanda sümfooniaga. Niisugune ettekanne on harva jõukohane suurtelegi keskustele, meil - ja valdavalt oma jõududega - tehaksegi seda nüüd esmakordselt. Esitusest võtab osa ümmarguselt 300 muusikut: ERSO suur koosseis, Estonia teatri ooperikoor (koormeister Anne Dorbeck), RAM (Ants Üleoja), Tallinna Poistekoor (Lydia Rahula) ja oratooriumikoori naisrühm (peakoormeister Jüri Rent) ning I sopran Marina Lapina (Venemaa), II sopran Pille Lill, III sopran Solveiga Raja (Läti), I alt Leili Tammel, II alt Urve Tauts, tenor Karlis Zarinš (Läti), bariton John Erik Eleby (Rootsi) ja bass Mati Palm. Orelil Piret Aidulo, dirigeerib Arvo Volmer. See on oma 80-minutilise kestusega kõigist maailmas üldse täheldatavatest sümfooniatest suurim, sisuliselt vokaalsümfooniline, otsast otsani ju tekstil põhinev teos. Kuigi mitte Mahleri (1860-1911) viimaseid töid, leid-</p><p>sid just selles (1906) lõpliku ja üldistava väljenduse kõik helilooja filosoofilised, esteetilised ja eetilised tõed. Esiettekanne toimus autori juhatusel 12. septembril 1910 Münchenis, ettekandeaparaat rohkem kui tuhande muusikuga oli enam efektne kui vajalik, kuid mõjus juba oma objektiivsete väärtustega igal juhul. Nüüd lõpuks nähti suures dirigendis ka suurt heliloojat ning Mahleri Kaheksanda mõju kujunes laialdaseks. Sümfoonia koosneb kahest ulatuslikust osast: esimeses pöördus Mahler IX sajandi keskel elanud Mainzi peapiiskopi Hrabanus Mauruse poolt kirja pandud nelipühahümni poole (""""Veni, craetor spiritus — Tule, Looja vaim”), teises kasutas Goethe ”Fausti” lõpuosa tekste. Sisu on konkreetne, olulisem on Goethe sõnum, mille valgusel omandab esimenegi osa uue vaatenurga. Ülesehituselt on teos üllatavalt lihtne, kuigi kogu mahu, võimsuse ja sisulise kaalukuse juures võib tunduda keerukas. Tööplaani lülitas Arvo Volmer Kaheksanda mullu kevadel 1995/96. hooaega planeerides. Nagu mina olen aru saanud, pole</p><p>Volmeril selgeid eelistusi ühegi helilooja osas, ta huvitub kogu heast muusikaliteratuurist, sekka loomulikult tippteoste juhatamisest. A. V.: ”Mahleris imponeerib austustäratav vaimsus, otse mingi rituaal. See on omaette fenomen - nagu Beethoven ei pruugi meeldidagi, aga ta äratab sügavat austust.” Ettekandele hakkas A.V. mõtlema eelmisest suvest peale. See tähendas otsingut eneses, läbi—ja ümbertunnetusi, tempode suhete kujundamist, sest selles just peitub kas igava või huvitava tulemuse võti. Kuulas ja võrdles salvestisi: Bernsteini oma tundub detailides peen, tervikus aga kahvatu — mõni teine vastupidi; Abbado meeldib, kuigi on liiga paisutatud (veel suurem kui suur ise). Töö orkestriga algas juba eelmisel esmaspäeval, lisandusid koorid (need tragid Rahula poisid!), sel nädalal solistid. Volmeri sõnul on vormilised ja sisulised ülesanded seekord tõesti irriteerivad. Ses mõttes on Kaheksas verstapostiks - tegijaile esituse, publikule vastuvõtusuutlikkuse mõttes. See on erakordselt (mõju)võimas muusika paljude suurte kulminatsioonidega 1.</p><p>osas; 2. osa on tervenisti lied, oma intiimsuses nagu kammermuusika. Seal aga ei tohi soiguda - Mahler nõuab remarkides voolavust, samas ei luba venitada*. Lauljatel, eriti sopranitel, on ekstra raske seepärast, et 1. osa on ooperlik, 2. osa stiil nõuab tehniliselt juba hoopis teistlaadset lähenemist. Partituur tervikuna sisaldab kuhjaga probleeme, samuti tehnilisi: ebamugavad helistikud, materjali paljus ja detailide üha teisenev kordumine jne. Vältida tuleb igal juhul mingi fossiilse samba püstitamist, saavutada inimkeelsus. Toodan orkestrilt tema tuntud headust!” Loodame meiegi. Aga on asju ja sõnumeid, mis toimivad (laiale publikule) ka kohmakas pakendis. Kui palju tehti enne sõda meil üle maa oratoriaalsct muusikat, mille teostus ei küündinud tänapäevasele tasemele ligilähedalegi, ometi neid neelati - ja usutavasti mitte kõige naiivsemalt. Ei loetud siis gümnaasiumis ”Fausti” formaalselt, seda tsiteeriti peast. Kas nüüd üldse loetakse? Täna vähemalt kuulatakse - läbi Mahleri geeniuse.</p><p>Ivalo Randalu</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Arvo Volmer astub samm-sammult oma Kaheksandasse.</p><p>Herreweghe ja Collegium Vocale Tallinna toomkirikus</p><p>Tipptasemel vanamuusikate Eestisse sattumise sagedus on juba mõnda aega olnud üllatavalt tihe. 19. mail kõlas Tallinna toomkirikus ansambel Collegium Vocale ja Philippe Herreweghe esituses 17. ja 18. sajandi Saksa motetilooming. Vanamuusikute jaoks on üks olulisi ülesandeid kahtlemata vähetuntud teoste ja heliloojate tutvustamine. Muuhulgas ühe hinnatuima Bachi esitajana tuntud Herreweghe oli Tallinna kontserdi esimesse poolde valinud Bachi suguvõsast kaks Johann Sebastiani eelset heliloojat, kes olid ühtlasi ka viimase vanaonu Heinrich Bachi pojad. Nii Johann Michaeli (1648-94) kui Johann Christophi (1642-1703) motettidest õhkus 30-aastase sõja läbi teinud Saksale omast raskemeelsust. Seesama meeleolu on ka Heinrich Schützi (1585-1672), hilisema loomingu üks olulisi märksõnu, ainult et Schützi puhul ei avaldu see mitte pietistlikus sentimentaalsuses, vaid ranges lihtsuses ja rõhutatult</p><p>traditsioonilises,■ ”vanas” kirjaviisis. Schützi nüanssiderohke helikeele muutis eriti nauditavaks koori perfektne intonatsioon, ideaalilähedane häälte tasakaal ja tundlik esitus. Sellist Schützi ei kuule Eestis ilmselt niipea! J. S. Bachi ”Singet dem Herrn” muutus aga kohati faktuuriliselt üsna ähmaseks tänu problemaatilisele akustikale. Ilmselt oleks kaja pikkust tempode valikul rohkem arvestama pidanud, sest kohati muutusid ülivirtuoossed käigud lihtsalt ühtlaseks kuminaks, millest aeg-ajalt eraldusid soprani kõrgemad noodid. Kontserdi lõpuks, teise lisaloona korratud Schützi ”Selig sind die Toten” võttis vist kõige paremini kokku terve kontserdielamuse. Aeglase misteriosona alanud motett hakkas suurepäraselt mängima toomkiriku akustikaga, avades järk-järgult muusikalisest retoorikast ja afektilõpetusest lähtunud barokse kõlamaailma oma rikkuses ja varjundirohkuses.</p><p>Märt-Matis Lill</p><p>Maailma üks tunnustatumaid vanamuusikuid Philippe Herreweghe ja tema poolt 1970. asutatud ansambel Collegium Vocale.</p><p>Tarvanpää tantsis end viiekümneseks</p><p>”Eesti ajalehtede veergudel on näha palju paljaid tisse ja misse, aga folkloorist räägitakse vähe,” ütles üle-eestilise ja laiemagi kuulsusega folklooriansambli Tarvanpää viiekümnenda aastapäeva juubelil möödunud nädalavahetusel legendaarne tantsijate ja tantsujuhtide õpetaja Heino Aassalu. ”Tarvanpää ei ole kunagi otsinud odavat menu. See ongi oma näo ja tantsumeisterlikkuse kõrva) Tarvanpää fenomen.” Kahcsajaliikmeline Virumaa folklooriansambel, milles aastakümnete jooksul tantsinud pool Rakveret, pidas kolmel päeval suurejooneliselt oma juubelit. Reedel esitleti vastvalminud Tarvanpää pillirühma helikassetti ning 1968. aastast ansamblit juhtinud Maie Orava raamatut ”Maie Orava tantsud”. Juubelipidustustele pandi punkt</p><p>teist aastat traditsiooniks saanud perepäeva piknikul. Seda mitte küll Rakvere rahvaaias, vaid külma ilma tõttu Tarvanpää koduklubis. Õnnitlema tuli ka proua Ingrid Rüütel abikaasaga. Rakvere teatrisse oli kõigile uudistamiseks välja pandud Tarvanpää juubelinäitus, KIT-i klubis aga jääb järgmiseks kuuks üles fotograaf Arvo Leki väljapanek ansamblist läbi aegade. Tarvanpääd on tantsimas nähtud kõikidel Virumaa tippsündmustel, Eesti üldtantsupidudel ja paljudel rahvusvahelistel folkloorifestivalidel. Selleks suveks on Tarvanpää jalga keerutama kutsutud CIOFF-i festivalile Itaaliasse. Kui esimesest Viru särast taheti teha üleriigiline folkloori lõpu kontsert, et Eesti rahvalau-lule-tantsulc kriips peale tõmmata, siis suuresti tänu Maie</p><p>Oravale ja Tarvanpääle sai kaheksakümnendate aastate keskel folklooriliikumine just samade Viru säru festivalidega hoopis uue hoo sisse. 1946. aastal ETKVL TK Rakvere ametiühinguklubi juures tegutsemist alustanud rahvatantsurühmast kujunenud ansamblis on tänavu kakssada liiget, kaheksa tantsurühma, pillirühm ja laulurühm. Tarvanpää Selts viljeleb nii folkloori kui lavatantse. Õpetaja Heino Aassalu sõnul on terves maailmas leida vaid näpuotsatäis folkloori, isegi setud on oma folkloorsuse tegelikult kaotanud ja kasutavad muid elemente. Kui aga rahvatantsu südamega teha, tuleb folkloori loomulikkus kaasa ka lavatantsu. Loomulikkust ja vanadele eestlastele omast väärikat ja väljapeetud sära aga Tarvanpää 1 jätkub!</p><p>Medris Piir</p><p>ARVO LEKI foto Virumaa folklooriansamblis Tarvanpää on aastakümnete jooksul tantsinud vaat et pool Rakveret.</p><p>la</p><p>14</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960523.1.15	<p>Kultuurifestival algas näitusega</p><p>Kuni 26. maini kestev Eesti rahvuslike ühingute festival """"Lüüra” algas üleeile näitusega Tallinna Ärikeskuse galeriis Aatrium. Näitusel on eksponeeritud erinevate rahvaste kunsti ja tarbeesemeid, ajalooalast materjali, muusikariistu ning söökegi. Homme avatakse keskraamatukogus kultuuriühingu Vene Maja juures tegutsevate kunstisalongi Zlata ja keraamikastuudio Hansa Lapsed näitus. Kultuurifestival kulmineerub nädalavahetusel. Kell 11 toimub Raekoja platsil pidulik avamine ja ühingute esitlemine. Tatarlaste Ühing alustab 25. mai pärastlõunal kell kaks Pirita velotrekil oma rahvuspeo sabantui pidamist-näita-mist. Alates kella kahest esineb Bastioni hoovis Ukraina Vennaskond ning Musumäel Valgevene</p><p>Kultuuri Ühing Batkovštšina. Kiek in de Köki kõrval astuvad samal ajal üles soome-ugri ühingud ja Vene Maja esineb Kelmiküla hoovis Pika Hermanni juures. Tallinna uues spordihallis Staadioni tänaval toimub Korea Kultuuri Ühingu korraldatud laste spordivõistlus taek won do’s. Kultuurifestivali """"Lüüra” lõpetab pühapäevane galakontsert Vene Draamateatris. Esmakordselt tutvustavad rahvuslikud kultuuriühingud end ja oma tegemisi nii ulatuslikult.</p><p>Tõnu Seero</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Tatari kultuuriselts Idel on näitusele välja pannud rahvusliku teelaua ja käsitööd.</p><p>Tõlkijat on lihtsam leida kui kirjastajat</p><p>Hiljuti oli Palmses koos ligi 30 eesti kirjanduse võõrkeeltesse tõlkijat üheteistkümnest riigist. Pärast viieaastast pausi sai traditsiooniline Eesti Kirjanike Liidu korraldatud seminar teoks Kultuurkapitali ja Avatud Eesti Fondi toel. Balti kirjanduse buum on möödas ”Seda tõsiasja rõhutasid mitmed külalised. Peame aru, kuidas saaksime kaasa aidata, et eesti kirjandus edaspidigi maailma jõuaks. Kui tõlkija suudab äratada mõne teose vastu kirjastaja huvi, võiks Eesti pool seda suurendada tõlkija honorari osalise tasumise näol. Raamatumessidele, tõlkijaile ja raamatukogudele mõeldud ingliskeelne """"Eesti kirjanduse magasin”, millest kaks numbrit Kultuurkapitali toel ilmunud, peaks samuti andma ülevaate meie kirjanduses toimuvast,” usub EKL esimees Mati Sirkel. Irja Dittman-Grönholm, eestlastest pagulaste lapselaps, on sün-dinud-kasvanud Saksamaal. Vabakutselisena on ta tõlkinud pea-</p><p>miselt eesti nüüdisproosat. """"Müügiedu on keskmine,” üldistab tõlkija. ”Kõige paremini läks Kross, aga ka Bergi ja Valtonit saatis edu. Üks kirjastus andis välja seitsme raamatuga sarja """"Väike Eesti raamatukogu”, millest esimene ilmus 1991. a. Balti riikide iseseisvudes suurenenud huvi nende kirjanduse vastu on vaibumas, Eestistki on saanud tavaline maa, kus kirjutatu eritähelepanu ei pälvi. Poliitilise rõhuga ja rahvuslikud raamatud pole enam soositud. Tõlgitav teos peaks olema ajatu, heal kirjanduslikul tasemel.” Venemaal plaanitakse tõlkijaid toetada Vera Ruber astus 1953. aastal Moskvasse aspirantuuri eesti kirjanduse alal. Pärast abiellumist sinna elama jäänuna töötas ta 30 aastat üleliidulise Kirjanike Liidu juhatuses eesti kirjanduse referendina. Ta meenutab: """"Minu kaudu käis eesti kirjanduse tutvustamine ja propageerimine, mälestus- ja loominguliste õhtute korraldamine. Kuuekümnendail hakkasin tõlkima ka. Nõukogude ajal sai eesti kirjanduse ja kirjanike ümber üri-</p><p>tuste ja suurte tiraažide abil koondada Moskva kirjandushuviliste arvuka seltskonna. Tuglase või Tammsaare mälestusõhtul oli isegi Suure Teatri saal puupüsti täis. Võimaluste avanedes hakkasid ka vene kirjastused välja andma raamatuid, mida varem avaldada ci saanud. Suured kirjastused lagunesid, näiteks Sovetski Pissatel, mis seni aastas avaldanud kolmneli eestlaste raamatut. Tunamullu oli Moskvas 6000 kirjastust, nüüd on jäänud 190. Viimasel ajal on ajakiri Družba Narodov taas avaldanud eesti luulet. Krossi novell minu tõlkes ilmus mullu ajakirjas Novõi Mir. Enne siiasõitu rääkisin toimetajatega, nad lubasid eesti kirjandust edaspidigi avaldada. Družba Narodov on nõus tõlkijaile pooleaastast stipendiumi andma ja avanssi ka. Taas eksisteeriv sõltumatu rahvusvaheline kirjandusfond annab välja ajakirja Fööniks ja on moodustanud foorumi, kuhu kaasavad vanade Euroopa riikide kirjanikke. See fond on hakanud hoolitsema tõlkijate tasuja tõlgete avaldamise eest. Huvitutakse üldprobleeme käsitlevatest teostest.”</p><p>Rootslaste huvi on suurenenud Enel Melberg Rootsist on samuti eesti päritolu. Viimastel aastatel on ta vahendanud Todet, Kaplinskit, Laidret... Praegu on pooleli Bergi ”Ma armastasin venelast”. Tõlketöö kõrval on kirjanik valmis saanud oma kaheksanda raamatu käsikirja, neljasajaleheküljelise romaani. Ta leiab: """"Peamine eeldus tõlkimiseks on kõrge tase, originaalsus, tänapäevasus. Usun, et huvi eesti kirjanduse vastu on nüüd, kui rootslased ise on hakanud siia sõitma, suurenenud. Keskmine rootsi romaan ilmub kahetuhandelise tiraažiga; ka tõlkeraamatut, ameerika bestsellerid välja arvatud, ei tehta rohkem. Eesti kirjandust on reaalne müüa umbes tuhat.” Leedu lugejat peletab ühine minevik Danute Sirijos Giraite Eestihuvi süvendas Tartu Ülikoolis õppimine. ”Mu vanaisa algatas kahekümnendail eesti kirjandusõhtuid, ka isal oli kirjanikuna palju kontakte, Underi ja Visnapuuga näiteks,” on leedulanna rahul. Roh-</p><p>kesti meie kirjandust vahendanud tõlkija tõdeb: """"Kirjastaja kardab, et eesti autoreile pole enam turgu: oleme liiga kaua koos ahistatud olnud, tuttavlikku on palju. Ostjat huvitab see, mis aastakümneid puudus.” Nii seisvat juba hulk aega ühisraamatuna kirjastamise ootel Mati Undi, Mats Traadi ja Arvo Valtoni looming. Taani inseneril on eesti kirjanduse tuba Taanlane Leif Hannibal: """"Minu huvi Eesti vastu sai alguse soomlannaga abiellumisest. Käisime Eestis juba 70. aastail. Abikaasa oskab samuti eesti keelt, tema on filoloog, mina insener. Seni olen hobi korras tõlkinud novelle ja ajaleheartikleid. Mul on väga suur kogu eesti raamatutest ja trükistest, terve tuba on neid täis. Taani kirjastajat tuleb veenda, et tõlketeos võib kasu tuua. See pole kerge. Üks kirjastaja tahab avaldada Bergi ”Ma armastasin venelast”, sellest raamatust olen vaimustuses. Pärast sõda on Taanis ilmunud vaid neli eesti romaani: Gailiti, Krossi, Luige ja Tõde oma. Seda on vähe; barjäär tuleks murda.”</p><p>Aita Kivi</p><p>”1895” võitis preemia Balti filmifestivalil</p><p>Priit Pärna ja Janno Põldma kinoajalooline animafilm ”1895” võitis Taanis Bornholmis Balti filmi-ja televisioonifestivalil eripreemia. ” 1895” oli ainus viiest Eesti anima- ja dokumentaalfilmist, mis festivalil auhinna võitis. Veel osalesid Balti filmifestivalil Hannes ja Renita Lintropi """"Turvalisuse illusioon”, Artur Talviku</p><p>Tšetšecnimaa-teemaline """"Vabadus või surm”, Valentin Kuigi """"Lend” handi rahva saatusest ning Mark Soosaare ja Peeter Tammistu """"Võimatu missioon” Ernst Jaaksonist. 11.-17. maini toimunud festivali filmipreemia võitis Oleg Kovaljov filmiga """"Sergei Eisenstcin. Autobiograafia”. TV-filmi esimese</p><p>preemia sai Tahvo Hirvonen Soomest filmiga ”Tino”. TV-filmide kategoorias pälvis kolmanda preemia Soome režissööride Pirjo Honkasalo ja Marja Pensala dokumentaalfilm """"Tallinna Tuhkatriinu”, mis jutustab Eesti väidetavalt kõige rikkamast ärinaisest Tiiu Silvesest. BNS</p><p>Linnateater sõidab Toruni teatrifestivalile</p><p>Tallinna Linnateater sõitis eile oma Tšehhovi-lavastusega """"Pianoola ehk Mehaaniline klaver"""" Poolas Torunis algavale rahvusvahelisele teatrifestivalile """"Kontakt”. Torunist edasi sõidab Linnateater Moskvas toimuvale Tšehho-vi-fcstivalile. Tallinna Linnateatri Tšehhovi--aineline lavastus """"Pianoola ehk</p><p>Mehaaniline klaver”, mille on lavastanud Elmo Nüganen, võitis Grand Prix’ aprilli lõpul Peterburis toimunud rahvusvahelisel teatrifestivalil """"Baltiiski Dom” (""""Balti Kodu”). 25. aprillil Torunis algaval teatrifestivalil osaleb Tallinna Linnateater kuuendat aastat. Festivali žüriis on ka Eesti kultuuriminister Jaak Allik. Linnateatri kõrval näitab oma diplomilavastust - Mak-</p><p>siin Gorki ”Põhjas” - lavakunstikateedri XVII lend. Varem on. Tallinna Linnateater Torunis mänginud lavastusi """"Lendas üle käopesa”, """"Helene, Marion ja Felix”, """"Valge abielu”, """"Romeo ja Julia” jt. 1993. aastal võitis Linnateater oma """"Romeo ja Juliaga” ühe preemiatest - Linnateatri näitleja Marko Matvere pälvis noore näitleja preemia. ETA</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Neljapäeval, kell 19.10 Soome TV2 ”ISA CAMILLO JA TEMA KARI”/”II pritorno di Don Camillo”, Itaalia— Prantsusmaa 1953 Režii: Julien Duvivier Paar nädalat tagasi alanud isa Camillo filmide sari jätkub. Rusikate käikulaskmise pärast kodukülast pagendatud isa Camillot (Fernandel) nõuavad tagasi nii usklikud kui ka uskmatud. Külaelanikud lihtsalt ei nõustu sündima, abielluma ega surema ilma tema õnnistuseta. Mõne aja pärast pöördub isa Camillo kodukülla tagasi ja annab uut hoogu sealsele elule. Isegi kommunistist külavanem Peppone (Gino Cervi) on rahul, et saab endale võrdväärse vastase. Duvivier’ film jätkab pehmet satiiri usu ja poliitika võimumängudest ning katoliikluse ja kommunismi vastuoludest. Fil-</p><p>mi aluseks olevate Giovanni Guareschi jutustuste tekst on lööv, selles on rohkesti head olustikuhuumorit. Kuigi peab tunnistama, et stsenaristid Julien Duvivier ja Rene Barjavcl ci ole suutnud päriselt säilitada esimese filmi taset. Kuid Fernandel nimiosas on jälle suurepärane</p><p>Fernandel isa Camillo osas on taas suurepärane</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p><p>KULTUUR</p><p>1</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960523.1.16	<p>HARIDUS-TEADUS</p><p>INIMENE KÜSIB</p><p>Mis on hermeneutika?</p><p>Hermeneutika on meetod, mis ei baseeru mingil kindlal loogilisel alusel. See on tee, mida mööda õpitakse mõistma. Ainult võta endale pähe, et ka sinu partner on subjekt ja vähemalt sama keeruline kui sa ise. Kahjuks mitte samal moel. Nagu teame, pole maailmas midagi uut. See kehtib ka hermeneutika kohta, kuigi seda filosoofilist distsipliini seostatakse just postmodernistliku maailmavaatega. Kopenhaageni Ülikooli politoloog Michael Larscn tutvustab hermeneutika ajalugu: ”Nii nagu mitmed filosoofilised koolkonnad, nimetavad ka hermeneutikud oma vaimseks isaks Aristotelest. Just see kuulus Vana-Kreeka filosoof tõstatas esimesena probleemi keele - olgu kirjapandu või suulise kõne - erineva tõlgendamise võimalustest. Sellest peale sai kreekakeelne sõna hermeneia ('tõlgendus, seletus’) üheks filosoofia mõisteks.” Väga olulisele kohale tõusis hermeneutika kui õpetus ristiusu tekkimisel, eriti just Uue Testamendi levimisel. Piibel on absoluutselt tõene tekst - see on selge igale kristlasele. Piibel aga seletab elu ja annab juhiseid metafooride, müütide, mõistujuttude kaudu. Kuidas nendest aru saada? Esimesed piibli tõlgendajad, kes elasid umbes 100 a. p.Kr., olid pärit Roomast. Üks esimesi nende hulgas oli Origen ning tema kasutas selleks juutidelt saadud õpetusi. Ta leidis, et selleks, et mingit teksti seletada, peab teadma sõna-</p><p>de algtähendust ja ajalugu. Piibel ütleb, et taevasse pääseda on sama raske nagu kaamelit läbi nõelasilma ajada. Kas see peab tähendama, et taevasse on võimatu saada? Ei, nimelt oli Jeruusalemmas väga kitsas värav, mida kutsuti Nõelasilmaks. Ja pampudega koormatud kaamelitega tekkis seal tõesti probleeme. Möödus veel sada aastat, ja suur filosoof ja teoloog Augustinus pani kirja reeglid, kuidas tõlgendada keelt. Veel kaugelt üle tuhande aasta hiljem pühendas tuntuim hermeneutik Hans-Georg Gadamer ühe osa oma peateosest ”Tõde ja meetod” oma kuulsale vaimsele õpetajale Augustinusele. Hermeneutika voodist poliitikani Hermeneutika sai iseseisvaks filosoofiliseks õpetuseks alles sellel sajandil. Keeruliste suhete maailmas on oluline õppida keelt õigesti tõlgendama - me anname ju selle kaudu edasi informatsi-</p><p>ooni. Õigesti mõistmiseks on vaja teadmisi. Inimestega suheldes vajame elukogemusi ja teadmisi inimestest, nende rahvusest, mõttemaailmast, perekondlikust taustast, sotsiaalsest positsioonist. Küllap teab igaüks oma perekonnastki, kui kerge on tekkima mittemõistmine abikaasade vahel. Ometi võivad nad olla samast rahvusest, pärineda ühest linnast ja teha sarnast töödki. Konflikte tekitab erinev perekondlik taust, sest igas kodus (aga ka lihtsalt lähedaste inimeste vahel) tekib üsna ruttu oma keel. Mingid märgid, sõnakombinatsioonid, mis ’ omadele” tunduvad naljakad, võivad teised vihale ajada. ”Kuidas siis õppida mõistma teiste inimeste keelt?” küsib politoloog ja nendib kahetsusega: """"Siinkohal ei õnnestu meil vältida hermeneutilist ämbrit ehk ringi: selleks, et mõista inimesi, peab sul olema teadmisi, kuid selleks, et neid saada, pead sa inimesi mõistma. Seda enam, et juba tehtud järeldused mõjutavad tulevasi seletusi.” Kurb on, et iga kord peab vaat et otsast peale alustama. Samad sõnad ühe inimese suust võivad teise lausutuna hoopis muud tähendada. Kergemaks teevad mõistmise ainult kogemused ja vaba mõte. Iga kord saavutame kõrgema taseme ja järgmine kord on juba kergem. Ja ikkagi tuleb olla tähelepanelik: teise kultuuri inimene võib muidu nii tuttava märgisüsteemi pea peale pöörata. Kui Põhjamaades on keeldumine ühisest teejoomisest täiesti mõistetav, siis Kesk-Aasias võid selle eest nuga saada. Aga teise kul-</p><p>tuuri võite leida ka näiteks Liviko tööliste kõrtsist. Politoloog M. Larsen leiab: """"Tegelikult peaksid poliitikud olema parimad hermeneutikud.” Nende puhul ei piisa juhusliku kellaküsija või kitsa sõpraderingi mõistmisest. Üks hermeneutikust sisepoliitik peaks hästi teadma oma rahva soove ja vajadusi. Ta peaks olema suur ajaloolane, psühholoog, uurima kollektiivset mälu ja veel tuhandet asja. Ning peale selle tegema end mõistetavaks kõigile neile nii erinevatele indiviididele. Eriti oluliseks muutub hermeneutika välispoliitikas, kus räägitakse eri keelt ja omatakse</p><p>erinevat ajalugu ning tuntakse erinevaid hirme. Suurtel rahvastel on ühed käitumismallid, väikestel teised, lõunapoolsetel ühed, põhjarahvastel teised. Küllap sellepärast on tähtis pidada kinni diplomaatilistest reeglitest - teeb mõistmise natukenegi lihtsamaks. ”Ometi mõtlen muigega Euroopa Liidu peale, kus viieteistkümnest rahvusest poliitikud oma erineva taustaga püüavad teha stabiilset ja kõiki rahuldavat koostööd,” lõpetab Michael Larsen oma arutluse.</p><p>Kaia Kiik</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Politoloog Michael Larsen:""""Partner on sama keeruline nagu sa isegi.""""</p><p>Mereharidus kui laevuke tormisel merel</p><p>Riigikogu kultuurikomisjoni esimees Tõnis Lukas peab haridusministri otsust läbimõtlematuks</p><p>Haridusministri käskkiri Eesti Merehariduskeskuse (EMK) ametikooli vastuvõtu lõpetamise ja keskharidusel baseeruva EMK rakenduslikku kõrgkooli vastuvõtu kvootide ümbermääramise kohta (vt. ka 16. mai Sõnumilehest artiklit """"Haridusminister hukutab Eesti kalandust”) kutsus esile nii EMK pedagoogide kui merenduse ja kalandusega seotud liitude-firma-de jõulise vastuseisu. Mida arvab haridusministri käskkirjast Riigikogu kultuurikomisjoni esimees Tõnis Lukas? Haridusministri käskkiri kooli reorganiseerimist siiski ei tähenda Lukas loeb käskkirjast välja vaid vastuvõtukvootide sätestuse, ametikooli reorganiseerimist pole otseselt mainitud. EMK kui riikliku õppeasutuse vastuvõtukvootide määramine kuulub aga tõepoolest haridusminitseeriumi kompetentsi. Mil määral on need tehtud tegelikest vajadustest lähtuvalt, on iseküsimus. Merehariduskontseptsiooni nõutakse liiga ruttu """"Nõudmine teha 1. juuliks uus merehariduskontseptsioon on liigne kiirustamine,” usub Lukas ja lisab, et kuigi ta ei tea mereharidustöötajate tööjõudlust, võib</p><p>siiski arvata, et nii tormakat nõudmist täites kannatavad tulemused. Mereharidus ei tohi Eestist kaduda """"Praegu on ministeeriumis võibolla lähtutud vaid rahandus-lik-pragmaatilistest kaalutlustest, jättes tagaplaanile kõige olulisema: kutseõppe prioriteedi Eesti,” arutleb Lukas. ’Kuid mis puutub edaspidisesse, siis mina isiklikult pole nii väga veendunud selles, et mereharidust peaks antama just Tallinnas või ainult Tallinnas. Hästi sobiksid need erialad ka näiteks Orissaarde, Pärnusse.” Tänavuse aasta vastuvõtu katkestamine on läbimõtlematu tegu Lukas on veendunud, et kuigi üks käskkirja eesmärk on hea merehariduskontseptsiooni saamine, ei tohiks selle nimel olla nõus loobuma nendest noortest, kes tänavu merendusalasesse ametikooli õppima asuda tahtsid ja tahavad. Haridusministeerium peab arvestama avalikku arvamust """"Riigikogu kultuurikomisjoni esimehena ei oska ega saa ma teha mingit praktilise tegutsemise ettepanekut. Kool saab ühiskonna poole pöörduda vaid üldises plaanis. Seda on ka tehtud.</p><p>Konkreetsed lahendid tulevad aga siiski kooli omanikult-hari-dusministeeriumilt, kes kindlasti ka avalikku arvamust arvestab,” on Lukas kokkuvõttes optimistlik. """"Tuleb töötada selle nimel, et saavutada kokkulepe. Minu arvates peab uues kontseptsioonis Eesti geopoliitilist olukorda arvestades merendus- ja kalandusharidus olema mitte teisejärguline, vaid laiendatud ja väärtustatud.” Meremehed on Eesti riigi esindajad Kaugsõidulaevadel on praegu väga vähe (alla 25%) eesti keelt kõnelevaid töölisi. Seetõttu on töökeeleks vene keel... """"Kindlasti on oluline, et meie laevastikus töötaksid meie vabariigi kodanikud. On ju näiteks kaugsõidulaeva meeskond teatud oludes ka meie riigi esindus,” juhib Lukas tähelepanu riiklikule vastutustundele. Kutseharidus on Eestis kõige olulisem """"Kutsehariduse prioriteeti ei tohi praegu hetkekski silmist lasta,” hoiatab Lukas. """"Praegu on süvenemas olukord, kus ligi pooled 18-19-aastased noored ei saa ega suuda midagi teha: kooliaeg on läbi, elukutset pole. Proportsioonid tuleb muuta kutsehariduse omandamise kasuks.”</p><p>Kerttu Soans</p><p>Religiooniõpetus annab oskuse usuturul valida</p><p>Kui Eesti mõni aasta tagasi poliitilise surve alt vabanes, oli nn. usuhuvilisi massiliselt. Sel ajal sattusid koolidesse ka paljud erikoolituseta või lahkusulised usuõpetajad, kelle käitumise ja õppemetoodika halvad järelmõjud annavad tunda veel nüüdki. Praegu õpib Eestimaa koolides usuõpetust vaid umbes 5000 last. Mõnede usuõpetajate ebarahuldav tegevus pole ainus põhjus, miks usuõpetus tänapäeva Eesti koolides soositud ei ole. Olulised on ka inimestes pesitsevad eelarvamused. Ometi pole tegelikult karta midagi: usuõpetus, õigemini religiooniõpetus ei ole kuulutusliku iseloomuga, vaid annab õpilasele üldist haritust ning õpetab last orienteeruma Eesti praegu vägagi kirjul usuturul. Usuõpetuse populaarsus kasvab aeglaselt, aga kindlalt Koolides, kus on tööl haritud ja intelligentne religioonipedagoog, hakkab peale vaevalist algust usuhariduse andmine ülesmäge minema. Heaks näiteks on Tallinna 13. keskkool, Tartu Hugo Treffneri nimeline gümnaasium ja paljud teisedki koolid. Kui praegu koolitab usuõpetajaid Usuteaduse Instituudi pedagoogiline osakond Tallinnas, siis eelmise Eesti Vabariigi ajal võis usuõpetajaks saada kõrghariduse baasil peale Tartu Ülikooli teoloogiateaduskonna didaktilis-metoo-dilise seminari lõpetamist. Peale usuõpetuse kasuks otsustanud rahvahääletust kahekümnendate aas-</p><p>tate esimesel poolel sai see populaarseks kõikides Eesti koolides. Usuõpetajate koolitamise uus algus oli 1990. aastal, mil esimene rühm õpetajaid läks Soome õppima. Tartus ja Tallinnas korraldas usuõpetajatele kursusi Eenok Haamer. Tema tööd jätkas soomlane Seppo Alajõe. Usuõpetajate esimesi kursusi aitasid läbi viia soomlased: toetasid rahaga, teadmisi jagasid Helsingi Ülikooli õppejõud. Nüüd toetab usuõpetajate täienduskoolitust ka Eesti haridusministeerium. """"Poolteise aastaga saavad meie lõpetajad korraliku klassikalise teoloogilise hariduse,” ütles TÜ usuteaduskonna lektor ja UI pedagoogilise osakonna juhataja Pille Valk. """"Vastavalt eelnevale pedagoogilisele haridusele saavad lõpetajad tunnistuse, mille alusel nad võivad anda religiooniõpetust algkoolist gümnaasiumini. Meie õppeprogramm on koostatud Seppo Alajõe eeskujul ning annab ülevaate teoloogilistest ditsipliinidest. Uue ja Vana Testamendi, ki-riku-ja usundiloo kõrval õpetatakse veel näiteks filosoofiat, eetikat, usuõpetuse psühholoogilisi aluseid ja uususundeid.” Praegu on iga kooli valida, kas üldse ja kui, siis kui palju peab lapsel olema teadmisi religioonist. Ärgem siis kartkem piibliga pähe lajatamist, vaid olgem avatud eluliselt vajalikule haridusele.</p><p>Medris Piir</p><p>Usuteaduse Instituudi pedagoogilise õpperühma lõpetaja</p><p>Sõnumileht ootab teie küsimusi märgusõna all """"Inimene küsib"""".</p><p>16</p><p>1</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960523.1.17	<p>TERVIS</p><p>Ärka aeglaselt</p><p>Enim infarkte saadakse kell üheksa hommikul</p><p>Sinu esimesed hetked peale hommikust ärkamist on väga olulised. Need määravad kogu päeva rütmi ja meeleolu. Ajakiri Eurepean Heart Journal avaldas hiljuti uuringu, millest nähtub, et kõige tavalisem infarktiaeg on esmaspäevane hommik kell 9. Pane äratuskell tirisema tavalisest varasemale ajale. Võibolla osutub su uneaeg veidi lühemaks kui seni, kuid korralda oma asjad nii, et võiksid hommikul aeglaselt ärgata. Just sellise poolune ajal valmivad paljud elutalituseks vajalikud hormoonid. Ent kui magad viimase võimaluseni ja lõpupoole näed veel unenägusid, on une kosutav toime palju väiksem, kui võiks olla. Veeda esimesed 15 minutit lõõgastudes, kas lebades või istudes. Kõnelda lõõgastumisest otsekohe peale magamist võib tunduda paradoksaalne. Ent dr. Michael McGannon, kes on pikema aja jooksul uurinud Pariisi Tervishoiuinstituudis paljude inimeste elustiili, kirjutab: ”Sa ei saa kontrollida oma mõtteid magamise ajal, mil näed sageli ärevaid unenägusid. Seepärast võivad need mõtted luua pingeid, mis püsivad kehas kogu päeva kestel... Hommikul ärgates on õigeim aeg panna end soodsasse meeleollu kogu päevaks, sest uneaja ja täieliku ärkveloleku aja vahelise 15 minuti jooksul on psüühika iseäranis tundlik ja mõjutatav.” Kuigi mõni toimekas ametimees võib väita, et aeglane ärkamine on laiskuse tunnus, kinnitavad vaatlused, et need, kes peavad kinni varahommikuse lõõgastumise harjumusest, saavad</p><p>sellest ilmset kasu: neil on rohkem energiat ja vastupidavust kogu päeva jooksul ja eriti päeva lõpupoole. Lükka kardinad eest ära. Nägemisnärvile langev päevavalgus stimuleerib hüpotelamust, peaajus asuvat nääret, mis omakorda mõjutab meeleolu ja käitumist. Hele valgus pärsib otsekohe melatoniini (öist magamist soodustava hormooni) produtseerimist. Hommikune päevavalgus on eriti tähtis talvel, mil Põhja-Euroopa inimeste päev on lühike. Ava aknad. Su kehasse on öö jooksul kuhjunud palju soojust, mis muudab sind loiuks. Jahe õhk virgutab närvikava ja teeb su erksaks. Su toa temperatuur ei tohiks olla öösel üle 20 °C. Joo kaks klaasi vett. Öö jooksul kaotab keha 300 ml kuni liiter vett ja see vedelikuhulk nõuab asendamist, et keha rakud võiksid optimaalselt funktsioneerida. Vesi mõjutab soodsalt hommikueine seedimist ja aitab ühtlasi kehal vabaneda ülearustest ja kahjulikest ainetest. Vesi soodustab motiliini-nimelise hormooni teket, mis stimuleerib seedetrakti talitlust. Võimlemine. See paneb keha tööle """"kõrgemal käigul”, sest stimuleerib vereringet ja siseelundite hapnikuga varastamist. Kiired liigutused soodustavad en-dorfiini-nimelise hormooni produtseerimist, millest oleneb hea enesetunne. On vaja teha vähemalt 20 minutit aeroobikaharjutusi, mis tagavad hea edaspidise töövõime, kuid seda ei ole vaja teha sagedamini kui kolm korda nädalas, sil-</p><p>mas pidades pikemaajalist kasutegurit. Tuletame igaks juhuks meelde, et võimlemisharjutused tuleb sooritada enne hommikusööki, sest need mõjuvad hästi ka seedimisele ja lihastele. Kahe tegevuse ajaliselt liiga lähedane sooritamine võib põhjustada kõhukrampe ja iiveldust. Soodsalt mõjub väike jook, milles on veidi suhkrut ja soola, sest soolestik absorbeerib selle kiiresti. Söö oma hommikueine korralikult ära. Vaatlused on näidanud, et küllaltki sageli jäetakse see söögikord vahele või süüakse kiirustades. Ometi on see tegevus väga tähtis, eriti pärast võimlemist. Tõenäoliselt ei ole see juhuslik kokkusattumus, et enamikus maades kuuluvad hommikueinesse süsivesikud, mida on rohkesti näiteks rukkileivas ja putrudes. Sportlaste toitlustamise eriteadlased ei soovita süüa hommikul palju proteiinirohkeid lihatoite ega juustu, mis on raskesti seeditavad. Hommikueinesse peab samuti kuuluma rohkesti kofeiini- ja teiinivaba vedelikku, eriti kui oled korralikult võimelnud. Kõike seda peab silmas pidama enne kodust lahkumist. Dr. McGannon hoiatab, et seda juttu ei tuleks võtta kui endastmõistetavat. """"Kõige raskem on jätta seljataha vanad harjumused ja toimida uutviisi. Peab olema kannatlik ja järjekindel, sest kulub vähemalt kuu aega, enne kui ilmneb uue eluviisi kumulatiivne kasulikkus ja sa hakkad tundma ent kogu päeva jooksul tunduvalt paremini kui varem.”</p><p>Tessa Thomas</p><p>The European Magazine</p><p>TEADLASED KASUTAVAD VAKTSIINIDE TOOTMISEKS TAIMI</p><p>Teadlaste arvates on taimi on võimalik geneetiliselt muuta sel moel, et nende lehtedes saab “kasvatada” odavaid vaktsiine, mis tagaksid valutu ja piisava kaitse haiguste vastu.</p><p>Järgmisel aastal jääb raviteenuste maht väiksemaks</p><p>Tartu linnas, nagu ilmselt mujalgi Eestis, napib ravikindlustusmaksust laekuvat raha. Linnaarst Kaiu Suija leiab, et poliitikud ja sotsiaalelu juhid peaksid selgitama, kas 13% maksu on piisava ravi tagamiseks küllalt suur, kas selle eest võiks teha ka kunstlikku viljastamist, ilu-ja taastusravi ning millise ravi puhul võiks patsient kanda osa kulutusist ise. Praegu ei kata haigekassad vaid ilukirurgia, kunstliku viljastamise ning osaliselt ka taastusravi kulusid. Sotsiaalministeeriumi terviseosakonna juhataja Peeter Mardna tõdes, et haigekassa poolt garanteeritav ravi vajab määratlemist, kuid see on ülimalt raske. """"Tegelikult ei ole kusagil maailmas õnnestunud paika panna, mida selle raha eest saab ja mida mitte,” väitis Mardna. """"Küsimus on rohkem poliitiline kui meditsiiniline, sest see valitsus, kes ütleb, kui palju ja mida me selle raha eest hakkame lubama, kukub järgmisel päeval.” Mardna kinnitas, et meedikute poolt mingit takistust pole, nemad püüavad alati maksimaalset. """"Teinekord tehakse rohkem, kui tegelikult raha on, ja sellest tekivad ka haiglate suured võlad ning ületöötamine haiglates. Toimib normaalne meediku eetika: ta ei</p><p>saa jätta pooleli, kui on mingisugunegi võimalus inimest abistada.” Mardna hinnangul võiks kodaniku omavastutuse osa olla eri liiki arstiabi puhul erinev. ”Ilukirargia teenuse kulust võiks inimene kanda näiteks 95%, proteesimise puhul vastavalt mingile kvalitatiivsele astmestikule kuni 50%, sünnituse puhul mitte midagi ja nii edasi. Raskeks teeb diferentseerimise see, et inimesed, kes vajavad kallist ravi, on tavaliselt sotsiaalselt abitud sellest osa ise kinni maksma. Haigus ise viib nad vaesuseni.” Mardna sõnutsi on ilmne, et järgmine aasta tuleb praegusest</p><p>raskem. """"Ravikindlustusmaksu summa võib tulla mõnekümne miljoni võrra suurem, aga elukallidus tõuseb samal ajal rohkem ning tegelikult jääb raviteenuste maht, mida me suudame selle rahaga katta, 1997. aastal umbes 10% väiksemaks.” Ravikulud kasvavad - tuludest kiiremini Tartu Haigekassa direktriss Vaike Soodla leidis, et 13% ravikindlustusmaksu peaks tegelikult olema piisav, kui raha laekuks korralikult ning seda kasutataks otstarbekalt. Ta näitas graafikutelt, et ravikulud kasvasid eelmise aasta esimese kvartaliga võrreldes kaks korda, mak-</p><p>su laekus enam umbes 5%. """"Palkadega võrdeliselt peaks suurenema ka maksust laekuv summa, aga ei suurene,” ütles V. Soodla. Samas nentis ta, et asjade seisu parandamiseks ei piisa ainult karmimast ravikindlustusmaksu sissenõudmisest ettevõtetelt, raha kasutamine peaks muutuma märksa ökonoomsemaks. Tartus on lood nii kaugel, et patsiendid ei saa kõiki meditsiiniteenuseid vabalt kasutada, kuigi peaksid saama. Haiglasse pääsevad vaid esmased hädalised ning plaanilist ravi vajajad peavad kuude kaupa ootama. Üheks väljapääsuks peab Vaike Soodla võimalust, et patsient maksab sularahas haigekassa poolt kehtestatud hinnakirja alusel ning teda teenindatakse väljaspool järjekorda. Selline kord kehtivat juba praegu hambaravis, tasuliseks võiks ehk teha ka plaanilised operatsioonid. Samas tunnistas Soodla, et säärane süsteem ei tööta, kuna seda pole inimestele teadvustatud. Ravisummade kasutamist tuleb kontrollida Tartus asuva Tamme Erakliiniku tegevdirektor Andres Piirsoo leidis, et ravikindlustusmaksu parema laekumise peaks</p><p>tagama inimeste palkade sidumine pensionidega. ”Kui pension sõltub palgast, on inimene õige palga näitamisest huvitatud,” väitis ta. Õigete palganumbrite alusel saab esitada ka konkreetse nõudmise ravikindlustusmaksu tasumiseks ning vähendada ühtlasi varimajanduse osa. Piirsoo hinnangul peaks alafinantseeritud meditsiini seisu parandama ka tõhusam kontroll raha efektiivse kasutamise üle. ”Lehes kirjutatakse, et puudujääk on, aga miks, seda ei öelda,” arvustas Piirsoo. ”Suured projektid, mida finantseerib keskhaigekassa, peavad olema avaliku arutelu objektid ning tulemused rahvale teada.” Piirsoo tõi näiteks paari aasta taguse papilloomiviiruse- ning praegugi käiva aidsivastase kampaania, mille tulemusi mitte keegi ei tea. Tamme Erakliiniku peaarst Avo Mikelsaar tõdes, et haigekassal ei saa süüdistada raha ebaotstarbekas kasutamises, kuid kulutuste kohta puudub selge analüüs. """"Kasutatud raha efektiivsuse kontroll on nõrk. Pole midagi imestada, kui kolme kuuga on kaks miljonit üle kulutatud.”</p><p>Martin Pau</p><p>EDUARD TÜÜR</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960523.1.18	<p>C aegselt Heiki Nigumanniga sõlmitud üürilepin- Konguta vald teatada oma vastuväidetest kirjalikult Tartu KinyA/H/Tl 9 U Tallinnas Tööstuse 43-10 asuva eluruumi 19. Kobilo küla, Andrese 5,1 ha Riho Kallas nistusametile (Riia 12, EE2400 Tartu) ühe kuu ( ü) KOHTUKUTSED (toa 461) kasutamiseks. 20. Kullaaseme küla, jooksul pärast teate avaldamist Riigi Teataja Li- —————— Kohtuotsuse peale võib hageja 10 päeva Saarel 0,9 ha Vello Otsa sas - jooksul edasi kaevata Tallinna Ringkonnakoh- 21. Lembevere küla, t Tallinna Linnakohtu Kinnistusametile on esi- &lt; tule, kostja võib 10 päeva jooksul, alates ajale- Väike-Aiatsi 210 ha Raivo Sõnn tatud kinnistamiseks alljärgnevad katastriüksused Tallinna Linnakohus (Liivalaia 24, saal 260) jje ilmumise päevale järgnevast päevast teata- Meeksi vald i Tond?53a"""" 3449 m 2 Tallinna linn kutsub Anatoli Loavištšuki kostjana da kohtule kirjalikult apellatsioonkaebuse esita- 22. Mehikoorma alevik, i. lonoioua m i amnna linn 5.06.1996 a,kell 16.30 toimuvlle kohtuistungi- m t is , est ni """"9 20 Päeva jooksul esitada motivee- Kraavi 1976 m 2 Mihhail Ignatjev “XTaid le Valentina Šertšenkova hagis abielulahutuse ritud apellatsioonkaebuse. 23. Rõka küla, 10,0 ha Voldemar 1. Harkuiärve küla 10 063 m 2 Andrus nõudes Tagussaare Kirspuu ,... . „ ’ . . Hagiavalduse saab kostja kätte kohtust. Koh- Kohus rahuldas Agrepina Malõševa hagi Mäksa vald Lilleaia tee 6 tule on kostja tegelik asukoht teadmata. Eelne- Anna Lehti vastu ja otsustas, et uunleping 24. Sudaste küla, 27,4 ha vait palume esitada kohtule kõik olemasolevad Anna Lehtiga tunnistatakse lõppenuks ning ta Anna Kade 1/2, 2 Harkuiärvpküla 7194 m 2 Aivar tõendid asja kohta. Kohtuistungile mitteilmumi- kuulud väljatõstmise e elamispinnalt Tallinnas Jüri Kiisk 1/2 2 ' 7 fXmann se korral on kohtul õigus rahuldada asi tagasel- Uus-Maleva 1-66 .Ima teist eluruumi vastu 25. Sudaste küla, Prilli 8,1 ha AliideJäär Hobuseraua7 Leinemann jaotsusega või lahendada asi kostja kohalole- andn ? ata \ , . t on .. Nõo vald küta. Teate ajalehes avaldamisega loetakse . Kohtuotsuse peale võib esitada 20 paeva 26. Aiamaa küla, Harki liärva küla RWm 2 Hunn i Pinamann kutse kostjale kätteantuks. jooksul Tallinna Ringkonnakohtule apellatsi- Tooma2 16,4 ha Ants Laanemaa 3. Harkujarve kula, 8339 m Hugo Leinemann oonkaebuse (teatades sellest 10 paeva jooksul 27 Altmäe küla, Mikko 49,4 ha Sulev Savisaar Hobuseraua 7a (ostueesõigusega Tallinna Linnakohus kohustab Vadim Ban- kirjalikult Tallinna Linnakohtule). 28. Enno küla, Volmri 38,0ha Aime Henno 4 Harki liärvn küla r-iar™ 2 Fii-m an ? ine o novit ilmuma kostjana 5.06.1996. a. kell 15 ... M t t onnc . ooc 29. Keeri küla, Tsorna 49,4 ha Voldemar Leppik 4 “ kohtuistungile Tallinnas Liivalaia 24, saali 400. . 3ar Y a Maakohus otsustas 20.05.1996.a. ra- 30 Luke kü | 3t Hobuseraua 5a (ostueesõigusega Arutusele tuleb Maia Konti hagi Vadim Bannovi pidada tagaseljaotsusega Harry Lumiste _hag ( M ikko-Märt 42,3 ha Olev Räisa oi . .. erastamine) vastu eluruumile õiguse kaotanuks tunnistami- Andres Adusoo vastu ja otsustas valja mõista 31. |_uke küla, Pallava 14,0 ha AmoOiina 1 k a «-5 2 -r- ei, seks. Kostja kohtusse mitteilmumisel võib ko- Andres Adusoolt 8833 q 90 krooni Harry Lumiste 32 Nõo a | evik 1 • Ko.du 83 604 m Tina Saks hus asja lahendada tema kohalolekuta. ka t s t ukS ' sealhulgas 7180.00 krooni võlgnevuse Nõ iaru 16 10 230 m 2 Aare Voore (ostueesõigusega * J katteks, 918.00 krooni laenuprotsent!, 485.90 33 nõo alevik erastamine) Järva Maakohus (Paide, Vainu 8) kutsub Ind- ™9i»u katteks ja 250.00 krooni advokaadiku- Vasts^.NÕOi 2.Teaduse5 1029 m 2 LeidaKopll rek Korjust kostjana kohtuistungile 12. augustil lüde katteks. Viljapuuaed2 12 829 m 2 Evald Sinijärv a°\/ SaV | a i 2-r \/ lt - 1996. a. kell 9AS Kähri hagis võlgnevuse Kohtuotsuse peale võib esitada menetluse peipsiääre vald t.v.rvekula, 4391 m Tarv, Velstrom 2699.60 krooni nõudes. Hagiavalduse saab taastamise avalduse (kaja) 20 paeva jooksu 34 Tasepää alevik, , ? , v-, ' kostja kätte Järva Maakohtust. Kostja kohtusse alates ajalehe ilmumise paevale järgnevast Saare 14 491 m 2 Veera Djukova ' af2L """" 3 ./'/ a 2„■ u k .. mitteilmumisel võib kohus teha tagaseljaotsuse P a ? vasL 35. Kolkja alevik, Kwmadjukse 3263 m Virve Kagaharm või asja arutada ilma kostja kohalolekuta. Vastavalt Tallinna Linnakohtu otsusele P i° tr Kohtov 1 .Kaldä11 947 + 9620 m 2 Erna Mäeson Tallinna Linnakohus kutsub Vitali Ossipovi J 3 a. tõstetakse Rene sipelga küla, Mihkli ja 1.0 ha Jevgenia Firsova L ur c 11.06.1996. a. kell 9 kohtuistungile Tallinnas Reismann aadressilt Tallinnas Kullerkupu 5-9 37 S P Jj kü|a 1. Penla kula, Leppiko 24,03 ha Hei. Emesaks Liivalaia 24, saali 205 Ludmilla Ossipova hagis va Ua a. kell 9. Lootsiku 0,9 ha Maksim Sidorov iR h ikii a Teie vastu elamispinnale õiguse kaotanuks tun- ... utu- i- . * ■ 38. Varnia alevik, 2552m 2 Klavdia i. nanuia Kuia, nistamises (Akadeemia tee 42-102 asuvale To o/qr Linn + - k t 0^ otsusele p e j ps j ’ Kuznetsova „ 8,64 ha Linda Saanpere pinrimmiiöi 2/4/37-1002 18.04.96. a. tõstetakse Peeter on p , .. 2 2. Kasemetsa kula, Kohus teeb ettepaneku esitada kõik Teil ole- Solovjov aadressilt Tallinnas Kullerkupu 5-3 39 s / g a^ |a evlk ' 2194m Liivaku II 1701 m 2 Tiiu Suursool vad tõendid asja kohta. Kohtusse mitteilmumi- va Ja 3 - 06 - 96 - a - kel * 11 ■ 40 Varnja alevik 3 ' Kasemetsa kula, sel võidakse asi lahendada Teie osavõtuta. z \ Tamme 2634 m 2 Antonin Verkin Rehemetsa 36,0 ha Ella Laur * Puh a vald $ aue linn Lääne-Viru Maakohtus tuleb arutamisele PANKROTITEATED 41. Mõisanurme küla, ’ Kuuseheki 34-7 519 m Olev Trei_ aktsiaselts Eesti Telefon Virumaa Telefonivõr- \ Pikati 70 ha Helga Otsmaa (ostueesõigusega gu hagi Antonina Nikandrova vastu 2095.10 42. Nasja küla, Laalsi 10J ha Priit Laats 1/2, o tz , on o ocn 2 ara . st T-' ne) krooni nõudes. Kohus kutsub Antonina Nikand- R a j vo Laats 1/2 2 ‘ Kuuseheki 34-2 360 m Helin Kõrgesaar rova kostjana kohtuistungile 29. mail 1996. a. Tallinna Linnakohus lõpetas 8.05.1996. a. 43. Vihavu küla, (ostueesõigusega kell 12 Rakveresse Rohuaia 8, saali nr. 4. Koh- otsusega AS Helmesko (reg. nr. 01189436, Järve-Jaago 8,7 ha Taivo Järve .. . erastamine) tule tuleb esitada kõik asja lahendamisel olu- Tallinn, Pae 20) pankrotimenetluse raugemise Rannu vald Viimsi vald 2 lised seni esitamata dokumendid. Hagimaterja- tõttu, kuna võlgnikul puudub vara pankroti- 44. Kulli küla, Kalda 11,8 ha Elli Ivask 1. Viimsi alevik, 743 m Ants-Hembo lid on võimalik kätte saada kohtu kantseleist, menetluse kulude katteks ja puudub vara ta- Rõngu vald Aiandi tee 20-6 Lindemann Kohus hoiatab kostjat, et mitteilmumisel võib gasivõtmise võimalus. AS Helmesko kuulub lik- 45 Käärdi alevik (ostueesõigusega kohus kohaloleva poole taotlusel asja sisuliselt videerimisele ja registrist kustutamisele. Odra t35 ' 2 736 m 2 Maarika Türk .. 2 erastami . ne ) lahendada. Käesoleva kuulutuse avaldamise- Dokumendid antakse säilitamiseks AS Hei- 46 Käärdi alevik 2. Randvere küla, 9808 m Alger Grünštam ga loetakse kutse kätteantuks. mesko juhatuse esimehele Ljudmilla Kotelniko- odra t36 2521 m 2 Liia Prüüs Kibuvitsa (ostueesõigusega * vale (Mustamäe tee 191-42, Tallinn). 47 Laoetukme küla . 2 erastamine) Kohtusse kutsutav Uku Kiholane. Olete ko- * Muhklase 40 8ha Heiki Viksi 3 ’ Naissaare küla ’ 2531 m Elvira-Leopoldine hustatud ilmuma 11. juunil 1996. a. kell 11 Viljandi Maakohus lõpetas 24.04.1996 mää- 48 Laoetukme ja 39 8ha Hermanni II Heinakroon Lääne Maakohtusse Haapsalus Sadama 21, rusega menetluse OÜ Jaanuse pankroti välja- Rannaküla küla ia ha irana Rõhar 4. Naissaare küla, kus tuleb arutusele Külli Kiholase hagi Teie kuulutamise nõudes pankrotimenetluse rauge- T ( ’ Hermannil 2531 m 2 HeljeAarsalu vastu abielulahutuse ja elatise nõudes. mise tõttu. Teha OÜ-le Jaanus kohustus likvi- 4q . an p tljkmp , a 30 1ha Isikutel, kelle õigusi katastriüksuste kinnistusOlete kohustatud esitama Teil olevad ja seni deerida osaühing hiljemalt kolme kuu jooksul n^TXk| ... kl L • d ’ ha Hainn ~ r raamatusse kandmine riivab, palume teatada oma esitamata tõendid 1. juuniks 1996. a. Hagiaval- kohtumääruse jõustumise päevast alates. Mää- ’ vastuväidetest kirjalikult Tallinna Kinnistusametile duse ärakirja koos hagi tõendavate dokumenti- ruse peale võib esitada erikaebuse Tartu Ring- 50 Rannakü i a küia ES a V l?damM°Ri a kUU J00ksu paras dega saate Haapsalus Sadama 21 kohtuniku konnakohtule 10 päeva jooksul Viljandi Maa- O j asuu ’ 44 ha Siivi Arike Z® avaldamist Rli 9' Teata^a Se S-H tä |' kaest ‘ 11 . . t . •-T- • . kohtu kaudu. 51. Rannaküla küla, ’ . .. Mitteilmumisel lahendatakse asi Teie puudu- 1 \ misest hoolimata toimikus olevate materjalide &lt; D k ... .... ’ K.NN.ST.M.STE.TBO “ * ' TEATED dada aai Teie kohalolekuta 53 - Ron 9 u alevik ’ 2 dada asi l eie kohalolekuta. , Pärnal 3 9423 m 2 Vaino Kurg Tartu vald Pärnu Maakohtu registriosakond teatab: Kohtusse kutsutav Hörle Noorlind. Olete ko- nn esitatud kinniatami 54 Tõuaa küla Kärneri I68ha Heli Kukk 13.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kanSÄXhbJi fenLT, ÄSS"""" ä: ™ tei ü sasi i? ikust """" ,,evõ Ä Ka =' iu re : tu!?Hioh arutusele e Tartu linn Opmani 1649 m 2 Vambola Opmann gistnkood 10033459, asukoht Suure Rootsi kus tuleb arutusele AS Palivere Kodu hagi Teie «iinerianovi t6R Q42m 2 Amanda Luik 1/2 56 Karkna küla kula - Pihtla vald, Saare maakond. Majanvastu võlgnevuse 10 105.60kr. nõudes, üürile- 1 ■ Kuperjanovit.68 942m Amanda Luik 1/2, SSJlarknakula, HeikkiSeoo dusaasta 1.01,-31.12. Tegevusalad: kalapüük pingu ennetähtaegse lõpetamise ja korterist Hermanni t 151792 m 2 Andres Mart 57 Õvi küla f a _m üük. Ettevõtja Kalju Mõik (Pihtla vald, “K ile sXto 1,08ha AmoSaamo Saare mk„ ma Teil olevad ja seni esitamata toendid 1. Kalev Pünii/3 Vara vald Tiiu Pügi 1/3 ' 58. Meoma küla, 50.1 ha Monika Saar 1/9, 13.05 1996 on äriregistri A-osa kaardile kan ; hagi tõendavate dokumentidega saate Haap- ol . tc T ;;.. Amdroe eooro/a tud füüsilisest isikust ettevõtja Jaan Palli Jaam salus Sadama 21 kohtuniku sekretäri käest. 3 J nal5 , QB ™ m 2 T u S “ vald Meoma2 J ' äri, registrikood 10033472, asukoht Seliste Mitteilmumisel lahendatakse asi Teie puudu- 4. Narva mnt. 98 J 4r % / iive Parts Jaan Saa 2/9, küla, Tõstamaa vald, EE3662 Pärnu maakond, misest hoolimata toimikus olevate materjalide Hajut.il /bbm 2 Pavel noiin tvi Man Majandusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad: toipõhjal ja kohtul on õigus kohaloleva poole nõu- 6 - Hikk t. 58, b8b4 m Ab utena anu Himmei 2/y, du _ j a tööstuskaupade jae- ja hulgikaubandus, del teha tagaseljaotsus Teie kahjuks või lähen- Parnat. 1 2 Parmitoostus Peeter baar t/y, toitlustamine. Ettevõtja Jaan Pall (Tõstamaa dada asi Teie kohalolekuta. 7. Raatuse t. 22 8271 m Tartu linn GitaSoom1/9 vald, Pärnu mk., 34809074225). AS Jaani äri 8. Raatuse t. 61 559 m Mistndija Masla- 59. Meoma küla, ettevõtteregistri reg. nr. 56021959. Kohtusse kutsutavad Silver Posti ja Katrin kõva 1/5, Apo- Natali 21513 m 2 Viktor Petrov Kahru. Olete kohustatud ilmuma 11. juunil ' iaar ' Pavl0 / 1/3 ; 60. Sookalduse küla, 13.05.1996onäriregistriB-osakaardilekan-1996. a. kell 10 Lääne Maakohtusse Haapsalus Nikolai Pavlov 1/5, Kivistiko 43,3 ha Eve Mardo I UC I aktsiaselts Makros, registrikood Sadama 21, kus tuleb arutusele AS Palivere Anfissa Tihhomi- 61. Välgi küla, 10033489, asukoht Rootsi 7, Kuressaare, Kodu hagi teie vastu üürivõlgnevuse 7913.60 rova J/5, Olga 2,6 ha Anatoli Borovkov EE3300 Saare maakond. Aktsiakapital 400 200 kr., üürilepingu ennetähtaegse lõpetamise ja Baslõk 1/10, Fjo- Võnnu vald krooni. Põhikiri kinnitatud 25.04.1996. Majankorterist väljatõstmise nõudes. Olete kohusta- 2 dor Pavlov 1/10 62. Hammaste, 26,4 ha, Marika dusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad: toidutud esitama teil olevad ja seni esitamata tõendid 9. Ringtee 31 5431 m 2 Kadri Akk Lääniste ja 1,5 ja 4,0 ha Toomemaa 1/2, kaupade jaekaubandus, toidukaupade hulgi1. juuniks 1996. a. Hagiavalduse ärakirja koos 10. Turut. 67 11 711 m AS Revo Terikeste küla, Ilme kaubandus, paberikaupade ja kontoritarvete hagi tõendavate dokumentidega saate Haap- Kommerts Ärike Valdmann 1/2 jae-ja hulgimüük, tolliteenuste osutamine, ausalus Sadama 21 kohtuniku sekretäri käest. 11 ■ Västriku 1.1 494 m 2 Anu Teets 63. Imste küla, Kivisilla 30,8 ha Milvi Subi diitor-ja raamatupidamisteenused, äriühingute Mitteilmumisel lahendatakse asi teie puudu- 12. Õnne t. 41 1084 m Senny Tarand 64. Kannu küla ja 10,9 ha Mare Loid 1/2, vormistamise toimingud, pleki-ja plekitoodete misest hoolimata toimikus olevate materjalide Alatskivi vald Mäksa vald, ja 3,1 ha Peeter Nagla 1/2 jae-ja hulgimüük, toiduainete kulinaarne töötpõhjal ja kohtul on õigus kohaloleva poole nõu- 13. Rootsiküla küla, Tammevaldma küla, lemine, sh. salatite valmistamine, kondiitritoodel teha tagaseljaotsus teie kahjuks või lähen- Kingu 2712 m 2 Vladimir Poljanski Avalombi dete tootmine; vedelkütuse hulgimüük, vahendada asi teie kohalolekuta. Haaslava vald 65. Rookse küla, dustegevus. Juhataja Meelis Kangur (Kures- » 14. Haaslava küla, Soomel 62,1 ha Hele-Mall Soits saare, Saare mk., 36609170012). EttevõttereKingu 18 020m 2 Elle Kiisel Ülenurme vald gistri reg. nr. 45005222. j KOHTUTEATED Kambja vald 66. Räni küla, * 1 15. Ivaste küla, Kogre 1 36 409 m 2 Endrik Luht 14.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- . ' Kroonu 2 24,9 ha Magda Luik 67. Räni küla, tud osaühing Toitla, registrikood 10033495, """"'1 16. Kaatsi küla, Saava 18,9 ha Johannes Kogre 2 18 429 m 2 Endrik Luht 1/2, asukohtRiiamnt.65-24,EE2900Viljandi.Osa-Tallinna Linnakohtu 13.05.1996. a. otsusega Juhansoo Udo Luht 1/2 kapital 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud rahuldati Karjamaa Kinnisvarahoolduse ME 17. Kavandu küla, 68. Räni küla, 2.05.1996.Majandusaasta1.01.-31.12.Tege-hagi Heiki Nigumanni vastu üürilepingu enne- Kõnnu 19,5 ha Kerttu Rahe Soome 2 4,82 ha Imbi—Elle Juksaar vusalad: jae—, hulgi-ja komisjonikaubandus, tähtaegseks lõpetamiseks ja eluruumist välja 18. Pangodi küla, Isikutel, kelle õigusi vastavate katastriüksuste toitlustamine, vahendustegevus. Juhataja Raitõstmiseks. Kohus otsustas lõpetada ennetäht- Kullamäe 5,1 ha Maria Kruus kinnistusraamatusse kandmine riivab, palume vo Oja (Viljandi, 34806196017).</p><p>18</p><p>1</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960523.1.19	<p>* 10033839, asukohta Tõrdu 1, Halinga vald, müük, vahendustegevus, transporditeenuste suitsutamine ja müük, vahendustegevus. Ette14.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Pärnu maakond. Aktsiakapital 121 500 krooni, osutamine, autode ja muude masinate remon- võtja Lea Pappel (Viiratsi vald, Viljandi mk., tud aktsiaselts Wendre Tafting, registrikood Põhikiri on kinnitatud 22.04.1996. Majan- timine, kirjastustegevus. Juhataja Kalmer Paa- 45003256025). 10033503, asukoht Jannseni 5, Vändra dusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad: maapa- les (Tartu, 35705052752). AS Kärmel ettevõtEE3461 Pärnu maakond. Aktsiakapital 3 920 randus ja sellealane projekteerimine, kauban- teregistri reg. nr. 18027717. 16.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 9.04.1996. dustegevus, sh. hulgi-ja jaekaubandus, turba * tud osaühing Global Art, registrikood Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: vai- ja turbatoodete tootmine, transporditeenused, 14.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 10033897, asukoht Keskväljak 1, EE3600 Pärpade ja tekstiilimaterjalide tootmine, kommerts- ehitusmaterjalide tootmine, metalli töötlemine, tud osaühing Aidos, registrikood 10033868, nu. Osakapital 25 000 krooni. Põhikiri on kinnitegevus (sh. vahenduskaubandus), raamatupi- puidu töötlemine, maaparanduse ja turba toot- asukoht Jõõpre küla, Audru vald, EE3672 Pär- tatud 14.05.1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. damisteenuste osutamine. Juhatuse liikmed mise alased konsultatsioonid, vahendustege- nu maakond. Osakapital 10 000 krooni. Põhikiri Tegevusalad: lava-ja helikujundus, ruumikuHeidi Arendi (Vändra, 46609284210), Tõnu vus. Juhataja Uno Laur (Pärnu-Jaagupi, Pärnu on kinnitatud 30.04.1996. Majandusaasta jundus, graafiline disain, näituste jt. kultuuriüriLaks (Vändra, 35908164213), Ehti Sonts (Vän- mk., 35702154225). Ettevõtteregistri reg. nr. 1.01.-31.12. Tegevusalad: toitlustamine, kau- tuste korraldamine, kunstitoodete müük ja vadra, 46112054220), Toomas Värva (Vändra, 56021600. bandustegevus. Juhataja Avo Rits (Audru vald, hendamine, reklaamiteenused, arvutigraafika 36601304231), Raivo Viigipuu (Vändra, * Pärnu mk., 36408264228). jamuusikavideotetootmine.JuhatajalvarRei34909070349). AS Wendre Tafting ettevõttere- 14.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- * mann (Tallinn, 36803170315). gistri reg. nr. 56028708. tud Kaiko Tavaste, registrikood 10033845, 16.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- * asukoht Väiketuru 6a, EE2900 Viljandi. Majan- tud osaühing Lanna Nurga Äri, registrikood 16.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan14.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- dusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad: tööstus- 10033874, asukoht Paala tee 32, EE2900 Vii- tud osaühing Tenken, registrikood 10033905, tud osaühing Autvar, registrikood 10033762, kaupade jae-ja hulgimüük, toidukaupade jae- jandi. Osakapital 12 000 krooni. Põhikiri on asukoht Libatse küla, Halinga vald, EE3603 asukoht Niidu 12-4, EE3300 Kuressaare. Osa- ja hulgimüük, toitlustamine. Ettevõtja Kaiko Ta- kinnitatud 6.03.1996. Majandusaasta 1.01- Pärnu maakond. Osakapital 12 000 krooni. Põkapital 40 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud vaste (Viljandi, 37512056019). 31.12. Tegevusalad: jae-, hulgi- ja komis- hikiri on kinnitatud 9.05.1996. Majandusaasta 30.04.1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. Te- * jonikaubandus, vahendustegevus. Juhatuse 1.01.-31.12. Tegevusalad: kaubandustegegevusalad: jae-, hulgi-jakomisjonikaubandus, 14.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- liikmed Eha Lanna (Viljandi, 45307146019), vus, vahendustegevus, toitlustamine, puidu vahendustegevus, transporditeenused, välis- tud aktsiaselts Kärmel RRE, registrikood Anti Lanna (Viljandi, 37704306014). ülestöötamine, väljavedu ja töötlemine, veo-ja majandustegevus ülaltoodud aladel. Juhatuse 10033851, asukoht Tominga 5-1, EE3600 Pär- * transporditeenused, põllumajandussaaduste liikmed Jelena Rauna (Kuressaare, nu. Aktsiakapital 150 000 krooni. Põhikiri on 16.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile tootmine ja töötlemine, loomakasvatus. Juhatu46003300016), Külli Teinberk (Kuressaare, kinnitatud 21.04.1996. Majandusaasta 1.01- kantud Lea Pappel, registrikood 10033880, se liikmed Kalev Pani (Halinga vald, Pärnu mk.. 45107050010). AS Auvar ettevõtteregistri reg. 31.12. Tegevusaladn: ehitus, kirikute ja muude asukoht Oiu sjsk., Valma küla, Viiratsi vald, 36002184216), Olev Pani (Pärnu, nr. 45021206. hoonete restaureerimine ja remont, ehitusma- EE2884 Viljandi maakond. Majandusaasta 36203274226), Riho Roomet (Are vald, Pärnu * terjalidemüük, puidu ost-müük, kinnisvara ost- 1.01.-31.12. Tegevusalad: kala kokkuost, mk., 35910284226). 14.05.1996 on äriregistri B—osa kaardile kantud Kaarma Põllumajandus Osaühing, re- li ' — — gistrikood 10033779, asukoht Asu küla, Kaarma vald, Saare maakond.- Osakapital 71 000 . krooni. Põhikiri on kinnitatud 4.10.1995. Majan- c B' ~ ” dusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad: põlluma- | k ' U-Jj jandussaaduste tootmine, töötlemine, realisee- | V*"""" jr ' rimine. tarbekaupade tootmine ja müük, trans- * |HHEIgfiHB&amp; porditeenused, sh. autotransport; põllumajan- I dus- ja ehitusmehhanismide teenused, trans- * pordivahendite remont ja hooldus, kaubandus g *■ • ~ .. (sh. jae-ja hulgikaubandus), suveniiride, tarbe- j My .. „ k. """" V ' kunstiesemete, käsitöötoodete jm. valmistami- £ » P ne ja müük, vahendustegevus, kütte-ja määr- = MRLjT - 7^ . -tgMF ' ’ ’ &amp; ’ deainete hoidmine ja müük, turba tootmine ja “ V • müük. Juhatuse liikmed Kalle Hiiuväin (Kaarma ■ : !l vald, Saare mk., 35605160016), Raimo Lõbu v ; ' (Kaarma vald. Saare mk.. 36012210015), Ain J / Xa """" Meister (Kaarma vald, Saare mk., Sgr Z** 3591 1 180023), Ülo-Helmut Pihel (Kaarma .&gt; * * •’ • . T ’ ***.,•* vald. Saare mk.. 33410130020), Maimu Vessik V c1» : « W"""" (Kaarma vald. Saare mk.. 44110280021). Pöl- =* «ttT ISI lumajandusühingu Kaarma ettevõtteregistri reg. nr. 45004490. *'Tn# ' «Sk 14.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud osaühing Panikon, registrikood 10033785, asukoht Papiniidu 37-5, EE3600 Pärnu. Osakapital 10 000 krooni. Põhikiri on &lt; * kinnitatud 8.05.1996. Majandusaasta 1.01- """" ■ """" ' """" '■» ' * 31.12. Tegevusalad: kaubandustegevus, kau- f banduslik vahendustegevus. Juhataja Irina w s w t Mandrõko (Pärnu, 46105044212). •? * ‘-i 14.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- • tud aktsiaselts Enso Mööbel, registrikood W jg 10033791. asukoht Pikk 59a. EE3300 Kures- ' W saare. Aktsiakapital 609 500 krooni. Põhikiri on 1 kinnitatud 15.04.1996 Majandusaasta 1.01- x. I 31.12 Tegevusalad: puidutöö (mööbli tootmine), metallitöö, õmblemine ja tekstiilitöö, jae-, ' X hulgi- ja komisjonikaubandus, veoteenused, turistide teenindamine, toitlustamine kalade Jw In*'' töötlemine puu- ja köögivilja töötlemine, kin- jr 41 nisvara ja vallasvara ostmine, müümine, va- 1K hendamine ja rentimine, vaipade tootmine. Ju- ‘ f f hataja Joacim Andersson (Kuressaare, J t’ 36606219512). AS Enso ettevõtteregistri reg. ‘ JH nr. 45019043. 14.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- V * jfl tud aktsiaselts Sprattus Tootmine, registri- ** ‘ jfl ' kood 10033807, asukoht Tiigi 5, Sauga vald. , * | . jfl ■ Pärnu maakond. Aktsiakapital 442 500 krooni. Põhikiri on kinnitatud 24.04.1996. Majan- •• “ •. &gt;s dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: kalakas- t A ‘ t vatusega seonduvad teenindavad tegevusalad, kala ja kalatoodete müük, kalafilee valmistamine, toitlustamine, kaubandustegevus ja kaubanduslik vahendustegevus. Juhata- — !^sa^ 3o842i9) - E,,evõ *- Täiesti harilik pangakaart 14.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- — — — ' , tud aktsiaselts Insener, registrikood 1 l/'l I 10033816, asukohta Niidu 1, EE3600 Pärnu. K ( 1 I K I Aktsiakapital 476 000 krooni. Põhikiri on kinni- -*■ tatud 26.04.1996. Majandusaasta 1.01.-31.12. Tegevusalad: üldehitustööd, isolatsioonitööd, isolatsioonimaterjalide tootmine, konsultatsi- Põhja-Eesti Panga Visa Ele( tooni omanikuks saate sama hõlpsalt kui oomd ehituse alal, mööbli valmistamine, metal- : ■■■Mi ... . .... ,, . , . x . . ,, , . litööd, turu-uuringud ja reklaam, kaubandus- WS4 I ükskõik millist teist pangakaarti soetades - selleks tuleb vaid avada ja vahendustegevus. Juhataja Vladimir Pljonkin arve Eesti kroonides. (Pärnu, 35306024228). Ettevõtteregistri reg. nr. 18006888. . \ ' • Kaardi saate tasuta 3 päeva jooksul. • Visa Electron kehtib Eesti kõigis asush I tatud punktides. • Kaardiga kaupade või teenuste eest maksmine on tasuta. 14.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- &gt; * sa Electroni omanik võib sooritada ostusid üle maailma enam kui 2,5 r^ IS rrn° v PÄRN ONNE miljoniselektroonilisesmaksepunktis.Seegavälditetülikatsularahavaheta10033822, asukoht Joe 10, Vandra, EE3461 .FVLa-&lt; &gt; Ä SL. aBUBW . .. u, j. Pärnu maakond. Osakapital 12 000 krooni. Põ- WWgh i mist ja rahapakkide taskus kandm&gt;st. • Nende vahel, kes sooritavad kaardiga hikiri on kinnitatud 10.03.1996. Majandusaasta EtEüWieWiKJ.uSECWf. Mhhbm| oste vähemalt 1996 krooni eest kuni 30. juunini, loositakse välja reis 1.01.-31.12. Tegevusalad: transpordi- ■ ■ * Atlantasse. teenused, tahkete küttematerjalide tootmine ja turustamine, kaubandustegevus ja vahendus- WSA kaart on ikka VISA kaart. / tegevus. Juhatuse liikmed Heiki Kalm (Vändra, A6/ Pärnu mk., 37107180356), Jaak Kalm (Vändra, PÕLTT A-PPQTT PANTk"""" Pärnu mk., 34802284212). AS LKH &amp; CO ette- 1 1 TAINI JK võtteregistri reg. nr. 56028542. / z / 14.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud aktsiaselts Melkan, registrikood |L , ,</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p><p>AMIH.Ikll) TEATED</p><p>1</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960523.1.20	<p>SPORT</p><p>Kaaberma pälvis kuldse mõõga</p><p>Kaido Kaaberma oli epeevehklemise maailma karikavõistluste Itaalia-etapi absoluutselt parim musketär. Lisaks individuaalsele ja meeskondlikule esikohale pälvis ta ka korraldajate väljapandud trofee - ülekullatud mõõga - meeskondliku võistluse parimale vehklejale. Sellist asja polnud varem juhtunud, et Eesti meesvehklejad saavad MK etapil nii individuaalse kui meeskondliku esikoha. Ja oleks veel osa tugevamatest puudunud. Vastupidi! - mitu riiki pani Itaalia-etapil olümpiameeskonna koostamisel viimase punkti ja seetõttu olid kohal kõik ässad. ”Etapp oli väga tugev, üks tugevamatest tänavusel hooajal. Prantslased olid üldse esimest korda põhikoosseisuga kohal, said aga sellegipoolest Venemaa käest peksa. Samuti olid tugevaimas rivistuses kohal itaallased, kuid sellest hoolimata kaotasid Poolale,” kommenteerib kuldse meeskonna liige Meelis Loit. Kaaberma ei hakka pikalt kommenteerima, ütleb vaid: ”Tuli lihtsalt välja.” Kaaberma isiklik treener ja meeskonna peajuhendaja Boris Joffe tunneb aga siirast heameelt: ”Mul on väga hea meel selle üle, kuidas poisid seni treeninud on. Kui ikka tõsiselt tööd teha, peab ükskord ka tulemus tulema.” Kaaberma ei tähtsusta saavutust üle """"Kaido oli etapil hiilgavas vormis,” kinnitab Loit ja tema sõnades on raske kahelda - lisaks individuaalsele ja meeskondlikule esikohale pälvis Kaaberma ka korraldajate välja pandud trofee - ülekullatud mõõga - meeskondliku võistluse parimale vehklejale. Kaaberma pääses individuaalturniiril kohe 64 tugevama sekka, võitis poolfinaalis ammuse konkurendi prantslase Jean-Michel Henry ning finaalis hiinlase Zhao, kellega ta varem polnud kohtunud. See oli Kaabermale karjääri neljas MK-etapivõit, eelmine pärines 1993. aastast. Kaaberma ei kipu võitu saavutusena üle tähtsustama. 'Maailma karika etapp on vaheetapp teel millegi suurema poole. Seda ei maksa üle tähtsustada,” rõhutab Kaaberma. ”See, mis toimub enne olümpiat, on kõik jama,” lisab Kaaberma talle omaselt. """"Pärast olümpiat on näha, kes mida õigesti tegi.” Tulemusest tähtsam oli psüühilise kindluse lisandumine. Juba tänavuse """"Tallinna mõõga” ajal uskus Kaaberma, et sügavam mõõn on ületatud ja koostöö Joffega hakkab vilja kandma. Nüüd tuligi tulemus, millelt hea edasi liikuda. """"Tulemus oli tegelikult ennegi ole-</p><p>mas - olen ju varemgi maailma karika etappe võitnud. Ma teadsin, et olen selleks võimeline, kuid varem pole lihtsalt õnnestunud,” selgitab Kaaberma. Ta kinnitab, et vehklemine on ala, kus täna võib võita üks, homme teine tegija. ”On teatud mehed - Arnd Schmitt, Eric Srecki, Angelo Mazzoni, kes võivad hooaja jooksul päris palju etappe maha võtta. Kuid ainuvalitsejat meie alal pole,” leiab meie esivehkleja. Loit: ””Kiiks” oli peas.” Ehkki Loit kaotas individuaalturniiril kohe avamatšis tänavuse """"Tallinna mõõga” võitjale Aleksandr Beketovile, jäi ta esinemisega üldiselt rahule. Vormist jääb siiski veel palju puudu, sest vahepeal kaotsiläinud kindlust on raske taastada. Mäletatavasti sai Loit """"Tallinna mõõgal” vigastada ning käis ära operatsioonilaual. Vigastada saanud pöial pandi paika, kuid käsi oli kuu aega kipsis. Erialatreeningud jäid tegemata, kuigi kehale andis Loit korralikku koormust. Võistlusrajale naasnuna oli Loit ebakindel. """"Käsi sai korda, kuid psüühika oli liimist lahti,” meenutab Loit. ””Kiiks” oli peas - äkki juhtub uuesti midagi.” Nüüd on vigastus pea unustatud ja """"kiikski” hakkab kaduma. """"Iga võistlusega on tunne paremaks läinud,” nendib Loit. Joffe on ebausklik Eestlaste viimatine superedu võib panna skeptikud kahtlema - ega mehed end äkki üle forsseerinud ole? Loit sellist ohtu ei näe: """"Nädal tagasi seda ohtu küll ei olnud.” Loit viitab eelmisele võistlusele, seitsme riigi turniirile Saksamaal Tauberbischofsheimis, kus Eesti jäi koguni viimaseks. Forsseerida annab olümpiani jäänud kahe kuu jooksul veel küll ja küll. 15.-16. juunini peetakse</p><p>Tallinnas Eesti meistrivõistlused ja Eesti-Soome maavõistlus. Kavas on treeningulaager Käärikul, mis epeemeeste sõnul üsna ideaalne koht viimase lihvi andmiseks. """"Meie laagerdame Käärikul. Me ei hakka otsima mingisuguseid Hiltoneid või Hispaaniaid ja LõunaAafrika Vabariike, oleme kodumaised inimesed,” muigab Kaaberma. Ka Joffe loodab, et Kääriku treeningulaager sobib nagu rusikas silmaauku: """"Võtame natuke tempot maha, sest võisteldud on väga palju. Nüüd peab ka ilma relvata trenni tegema - et selle [relva] järele himu tuleks - muidu tekib tüdimus.” Joffe ei väsi kordamast, et enne olümpiat jalgratast ei leiuta. """"Teeme tööd edasi, praeguse seisuga oleme seda õigesti teinud,” ütleb Joffe. Ka vehklejad on selle väitega päri. """"Enne olümpiat jõuab veel paika panna kindluse ja luua hea emotsionaalse fooni,” väidab Loit ja lisab: """"Aga närvide pärast ei kaota meist keegi. Oleme üks tugevama närvikavaga meeskondi maailmas.” """"Psüühika tuleb paika panna, et pärast ei hakkaks värisema. Kaotama me ei lähe, läheme võitlema. Oleme kolmekesi kaks aastat koos võistelnud ja teame, et taganeda pole kuhugi,” teab Kaaberma. Joffe ei ütle retsepti, kuidas hoida vormi, et Atlantas tuleks sama hea saavutus nagu viimasel MKetapil: """"Ennustama ei hakka, olen ebausklik. Mis olümpial tuleb, seda teab vaid vanajumal ise.”</p><p>Sven Sommer</p><p>GUNNAR VAIDLA foto Kaido Kaaberma (paremal) kuulab tähelepanelikult Andrus Kajaku nõuandeid.</p><p>Kaido Kaaberma kohad tänavuste maailma karikavõistluste etappidel Portugal, Lissabon 12. Ungari, Budapest 7. Eesti, Tallinn 18. Venetsueela, Valence 28. Kuuba, Havanna 9. Hispaania, Barcelona 12. Saksamaa, Heidenheim 10. Itaalia, Legnano 1.</p><p>Eestlannad alustasid kaotusega</p><p>Pärnus algas eile Euroopa võrkpallimeistrivõistluste valikturniir naisjuunioridele. Eesti naiskonna vastasteks on Ukraina, Läti, Kreeka, Soome ja Belgia. Avavoorus kaotas Eesti naiskond Kreekale 0:3. Võistlused avas Pärnu linnapea Väino Linde. Euroopa Võrkpalli Konföderatsiooni (CEV) tervitused edastas CEV-i esindaja Juri Derevjagin (endine CEV-i asepresident). • Avatseremooniale järgnes päeva oodatuim kohtumine Eesti ja Kreeka vahel. Eesti alustas koosseisus Kadri Kruus, Sille Raid, Evely Vumba, Kairi Riispapp, Annika Antonova ja Helen Vesik. Veel käisid platsil Katre Laanes ja Olga Tsõgankova. Eesti asus juhtima 4:1, 6:4, 9:6 ja 11:8, paraku järgnesid aga eksimused ja saalitäiest</p><p>inimestest kõvemal lärmi teinud kreeklannad võitsid hoogu minnes avageimi 24 minutiga 15:11. Teine geim oli esimese koopia. Pärast esimesi punkti vahetusi jõuti eduseisuni 10:5, 11:9 ja 14:12, paraku palliti aga geimpall võrku ning vastased ei jätnud seda kasu-</p><p>tarnata. Kreeka võitis teise geimi 16:14. Kolmandas geimis murrangut ei toimunud, Kreeka võitis 15:11 ja kogu mängu 3:0. Naiskonna peatreeneri Andres Skuini sõnul jäi puudu kogemustest. """"Sellised mängud võidab alati kogenum. Eesti meistrivõistlustel neid aga piisavalt ei hangi. Tase on kreeklastest erinev, ent tüdrukud mängisid täna hästi. Praadisime omas rasvas,” lausus peatreener. Turniiri esimeses kohtumises alistas arvatav favoriit Ukraina pärast esimesi tasavägiseid geime kindlalt Läti 3:1. Päeva viimases kohtumises oli Soome parem Belgiast 3:1. Täna kohtub Eesti Soomega.</p><p>Raul Rähni</p><p>Pärnu</p><p>MÕNE REAGA</p><p>Seeman võitis Žavoronkovi</p><p>Eesti meeste malemeistrivõistluste 5. voorus alistas Tarvo Seeman Vladimir Žavoronkovi ning Kaido Külaots Robert Ševtšenko. Seeman tõusis 4 punktiga turniiri liidriks. Hendrik Olde oli parem Sergei Neffist ja Hillar Kärner Viktor Voonist. Viigistasid Sergei Zjukin ja Andrei Šiškov. Liidrile järgnevad Žavoronkov ja Zjukin on 3,5 punktiga. Külaotsal on 3 ning Olav Sepal ja Hendrik Oldel 2,5 punkti.</p><p>Ants Kiisa tõukas 18.63</p><p>Heitjate seeriavõistluse etapil võitis Ants Kiisa kuulitõuke 18.63 ning kettaheite 50.92-ga. Mõlemal alal oli teine Margus Tammaru vastavalt 18.20 ja 48.98-ga. Heigo Väät viskas oda 68.62. Naistest tõukas Eha Rünne kuuli 16.02 ja heitis ketast 56.58. Ruth Põldots viskas oda 54.46. Tüdrukute odaviske võitis Madli Luur 51.86-ga.</p><p>Kalevi korvpallurid jaotatakse laiali</p><p>Eesti korvpalliliit otsustas eile, et järgmiseks hooajaks Eesti meeste korvpalliliigas jaotatakse BC Kalevi mängijad kuue klubi vahel. Korvpalliliidu president Priit Vilba sõnas intervjuus Eesti Raadiole, et põhimõtteline kokkulepe on saavutatud ka mängijate jaotumise suhtes. Koraci karikasarjas esindab Eestit klubide koondis, mida nimetatakse Tallinna Kaleviks.</p><p>Kivimets ja Kaju neljakordsed meistrid</p><p>Eile Tartus lõppenud kõrgkoolide kergejõustikumeistrivõistlustel tulid neljakordseteks meistriteks Merle Kivimets ja Ramon Kaju Tartu ülikoolist. Kivimets võitis 100 m (13,0), 100 m tõkkeid (15,5), kaugushüppe (5.55) ja kolmikhüppe (11.10). Kaju oli parim kõrgus- (2.18), kolmik- (14.91) ja kaugushüppes (7.15, iskilik rekord) ning kettaheites (48.42). Margus Jurkatamm (TÜ) läbis 100 m ajaga 10,8 (eeljooksus 10,7). ETA</p><p>Chicago juhib 2:0</p><p>NBA play-offlv poolfinaali teises mängus tuli Chicago välja 18-punktilisest kaotusseisust ning võitis 93:88. Chicago juhib nüüd mängudeseeriat 2:0 ning on kahe võidu kaugusel pääsemisest NBA finaali neljandat korda viimase kuue aasta jooksul. Kui kolmandast veerandajast oli mängida 6.11 Juhtis Orlando koguni 64:46. Koduseinte toetusel tegi Chicago seejärel aga 21:5 spurdi, tasakaalustades sellega mänguseisu. Michael Jordan viskas Chicago poolel 25 oma 35 punktist teisel veerandajal. Scottic Pippcnil jäi triple-douhle' puudu vaid üks resultatiivne sööt. Tema arvele jäi 17 punkti, 10 lauapalli ja 9 söötu. Kaotajate resultatiivseim oli Shaquille O’Neal 36 punkti ja 16 lauapalliga. Anfernee Hardaway viskas 18 punkti. Järgmised kaks kohtumist peetakse Orlandos.</p><p>Colorado võitis taas Detroiti</p><p>Jäähoki Stanley Cup’i läänekonverentsi finaali teises mängus võitis Colorado võõrsil põhiturniiri võitja Detroidi 3:0 ning asus mängudega 2:0 juhtima. Hooaja keskel Montrealist Coloradosse siirdunud väravavaht Patrick Roy mängis oma teise nullimängu tänavuses play-offis, tõrjudes 35 pealelööki. """"Juba mängueelsel soojendusel tundsin, et olen hoos,” sõnas mängu kangelane Roy, kiites samas ka Colorado kaitset. Detroidi poolel ei teinud vigastuse tõttu kaasa nende resultatiivseim Steve Yzerman. Teisel kolmandikul oli seljakrampide tõttu sunnitud mängust lahkuma ka Detroidi kaitsja Paul Coffey.</p><p>Becker ei osale French Open'il</p><p>Kolmekordne Wimblcdoni tenniseturniiri võitja Boris Becker (Saksamaa) ei osale järgmisel nädalal algavatel Prantsusmaa lahtistel meistrivõistlustel. ATP meeskondlikul maailma karikavõistlusel Düsseldorfis sai Becker reielihase vigastuse ning teatas, et peab seetõttu vähemalt kümneks päevaks mängimisest loobuma. """"Ma ei tohi järgmised 10-14 päeva midagi teha,” sõnas Becker. """"Olen äärmiselt pettunud.” Reuter-ETA</p><p>20</p><p>1</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960523.1.21	<p>Eesti meeste maletšempionaat tänavu madalseisus</p><p>1996. aasta Eesti meeste maletšempionaat on tunduvalt nõrgem kui viimastel aastatel. Kui mullu oli keskmine Elo koefitsient 2360, siis tänavu on see vaid 2290. Põhjuseks on ebaõnnestunult koostatud juhend: liiga palju kohti anti valikturniirile. Mitmed maletajad loobusid osalemast just turniiri nõrga keskmise koefitsiendi tõttu. Võrdluseks. Hollandi meistrivõistluste koosseis moodustatakse järgmiselt: 12 mängijast kuus pääseb mängima eelmise tšempionaadi põhjal, kaks lisandub valikturniirilt ning ülejäänud kohad täidetakse kõrgema koefitsiendiga mängijate poolt. Sel aastal on Hollandi tšempionaadil mängimas üheksa suurmeistrit. Ka meil peaks püüdlema selle poole, et vähemalt enamik rahvusvahelisi meistreid tšempionaadist osa võtaks. Rahvus-</p><p>vahelise meistri norm on turniiril 7,5 punkti kümnest, mis on ehk jõukohane võitjale. Mängitakse välja ka kolm kohta olümpiameeskonda, kuigi Eesti esikümnest osalevad vaid Olav Sepp ja Kaido Külaots. Illustratsiooniks neljanda vooru partii K. Külaots - V. Zavoronkov Tallinn, 1996 l.d4 Rf6 2.Og5 e6 3.e4 h6 4.O:f6 L:f6 5.Rc3 d6 6.Ld2 a6 7.0-0-0 b5 8.g3 b4 9.Rbl Ob7 10.Og2 Lg5 11.f4 La5 12.d5 Oe7 13.a3 c5 14.e5 Lb6 15.d:e6 f:e6 16.e:d6 Of6 17.a:b4 0-0 18.Rf3 Rc6 19.Ra3? (Mustal on etturi eest küllaldane kompensatsioon, selle käiguga kaotab valge kaks tempot, mis saab saatuslikuks. Tähelepanu vääris 19.Le3.) Ra5! 2O.Le2 c:b4 21.Rbl Vac8 22.Rbd2 Lc6 (Must viib lipu edasi a4-le, mille järel val-</p><p>gel ei ole kaitset odakahingu vastu. Ei aita ka 23.Ld3 La4 24.Kbl Vc3 25.Lg6 Va3.)</p><p>23.Rel La4 24.Kbl O:g2 25.L:g2 O:b2 26.K:b2 La3+ 27.Kbl b3. 0:1.</p><p>Lembit Oll</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Eesti malemeistrivõistlustel osaleb tänavu vaid kaks rahvusvahelist meistrit: Olav Sepp ja Kaido Külaots.</p><p>Giro d'Italia võitjapretendentide ring on lai</p><p>Profijalgratturite üks tähtsamaid võistlusi, 79. Itaalia velotuur (Giro d’Italid) algas tänavu 18. mail Ateenas, tähistamaks kaasaegsete olümpiamängude 100. aastapäeva. Kreekas sõideti kolm esimest etappi, eilne, neljas, toimus Itaalias. Tuur koosneb 22 etapist kogupikkusega 3955 kilomeetrit ning lõpeb 9. juunil. Nagu ikka, on ka selle aasta Giro d’Italia’1 kohal enamik tippjalgratturitest. Siiski on mitmed tähed ka loobunud. Hispaanlane Miguel Indurain ei võistle G7ro’l, kuna valmistub 20 päeva pärast Gzro dFcdiFX. algavaks Tour de France’iks. Indurain üritab võita Prantsusmaa velotuuri juba kuuendat aastal järjest.</p><p>Tour de FranceWs valmistumisega on loobumist põhjendanud ka prantslaste esirattur Laurent Jalabert. Vigastuse tõttu jäi tänavusest Giro d’Italia'st eemale eelmise aasta võitja, šveitslane Tony Rominger. Itaalia spordiajalehtTtz Gazzetta dello Sport pakkus selle aasta Itaalia velotuuri peafavoriitideks kuus meest: venelased Jevgeni Berzin, Pjotr Ugrjumov ja Pavel Tonkov, itaallane Francesco Casagrande, hispaanlane Abraham Olano ning šveitslane Pascal Richard. Peapretendendiks esikohale peetakse 26-aastast Olanot, kes möödunud aastal tuli grupisõidu maailmameistriks ning oli His-</p><p>paania velotuuril teine. Mitmepäevasõitjana loetakse Olanot pea võrdseks Indurainiga. Olano põhikonkurent on 25aastane Jevgeni Berzin, kes võitis Itaalia velotuuri 1994. aastal ja oli eelmisel korral Romingeri järel teine. Väga ohtlik on ka Pjotr Ugrjumov (35), kes eelmisel kahel Giro'! on olnud paremate hulgas. Ugrjumovi plussiks loetakse tema iseloomu ja enesekindlust. 27-aastase Pavel Tonkovi senine parim koht Giro d’Itcdia'\ pärineb 1994. aastast, mil ta oli neljas. Teda tasub tähele panna juba tänu sellele, et käesoleval hooajal on ta võitnud viis võistlust.</p><p>Francesco Casagrande (25) on belglase Johan Museeuw’ kõrval üks maailma parimaid ühepäevasõitjaid. Neli võitu 1996. aastal teevad temast Itaalia peamise lootuse tänavusel velotuuril. Unustada ei või ka 32-aastast šveitslast Pascal Richard’i. Teda loetakse peaaegu sama heaks taktikuks kui 1990. aasta Giro võitjat itaallast Gianni Bugnot. Väga tugevaid rattureid võist-</p><p>leb Itaalia velotuuril veel palju: Giovanni Lombardi, Mario Cipollini, Stefano Zanini, Claudio Chiapucci, Adriano Baffi (kõik Itaalia), Džamolidin Abdužaparov (Usbekistan), Marcel Wust (Saksamaa) jt. Pärast 4. etappi, mille võitis Mario Cipollini, juhib tuuri itaallane Silvio Martinello 6-sekundi-lise eduga Stefano Zanini ees.</p><p>GIRO D'ITALIA - 96</p><p>Giro d’ltalia 1996 1. Ateena (170 km), 18. mai 12. Aulla-Loana (195 km), 30. mai 2. Elefsina-Nafpaktos (231 km), 19. mai 13. Loana-Pratonevoso (109 km), 31. mai 3. Messolongi-loanina (188 km), 20. mai 14. Sanctuary of Vicoforte-Briancon (204 km), 1. juuni 4. Ostuni-Ostuni (147 km), 22. mai 15. Briancon-Aosta (226 km), 2. juuni 5. Metaponto-Crotone (188 km), 23. mai 16. Aosta-Lausanne (163 km), 3. juuni 6. Crotone-Catanzaro (182 km), 24. mai 17. Lausanne-Biella (226 km), 4. juuni 7. Amantea-Monte Sirino (164 km), 25. mai 18. Meda-Vicenza (210 km), 5. juuni 8. Vallo di Diano-Naples (170 km), 26. mai 19. Vicenza-Marostica (eraldistart, 60 km), 6. juuni 9. Naples-Fiuggi (181 km), 27. mai 20. Marostica-Passa Pordoi (221 km), 7. juuni 10. Arezzo-Prato (140 km), 28. mai 21. Cavalese-Aprica (250 km), 8. juuni 11. Prato-Marino di Massa (153 km), 29, mai 22. Sondrio-Milan (173 km), 9. juuni</p><p>Giro d’ltalia senised võitjad</p><p>1909 Luigi Ganna* 1910 Carlo Galetti (Prants.) 1911 Carlo Galetti 1912 meeskond Atala 1913 Carlo Oriani 1914 Alfonso Calzolari 1919 Costante Girardengo 1920 Gaetano Belloni 1921 Giovanni Brunero 1922 Giovanni Brunero 1923 Costante Girardengo 1924 Giuseppe Enrici 1925 Alfredo Binda 1926 Giovanni Brunero 1927 Alfredo Binda 1928 Alfredo Binda 1929 Alfredo Binda 1930 Luigi Marchisio 1931 Francesco Camusso 1932 Antonio Pesenti 1933 Alfredo Binda 1934 Learco Guerra 1935 Vasco Bergamaschi 1936 Gino Bartali 1937 Gino Bartali 1938 Giovanni Valetti 1939 Giovanni Valetti 1940 . Fausto Coppi 1946 Gino Bartali 1947 Fausto Coppi 1948 Fiorenzo Magni 1949 Fausto Coppi 1950 Hugo Koblet (Šveits) 1951 Fiorenzo Magni 1952 Fausto Coppi 1953 Fausto Coppi 1954 Carlo Clerici (Šveits) 1955 Fiorenzo Magni 1956 Charly Gaul (Luksemburg)</p><p>1957 Gastone Nencini 1958 Ercole Baidini 1959 Charly Gaul (Luksemburg) 1960 Jacques Anquetil (Prants.) 1961 Arnaldo Pambianco 1962 Franco Balmanion 1963 Franco Balmanion 1964 Jacques Anquetil (Prants.) 1965 Vittorio Adorni 1966 Gianni Motta 1967 Felice Gimondi 1968 Eddy Merckx (Belgia) 1969 Felice Gimondi 1970 Eddy Merckx (Belgia) 1971 Eddy Merckx (Belgia) 1973 Eddy Merckx (Belgia) 1974 Eddy Merckx (Belgia) 1975 Fausto Bertoglio 1976 Felice Gimondi 1977 Michel Pollentier (Belgia) 1978 Johan De Muynck (Belgia) 1979 Giuseppe Saronni 1980 Bernard Hinault (Prants.) 1981 Giovanni Battaglin 1982 Bernard Hinault (Prants.) 1983 Giuseppe Saronni 1984 Francesco Moser 1985 Bernard Hinault (Prants.) 1986 Roberto Visentini 1987 Stephen Roche (Iirimaa) 1988 Andrew Hampsten (USA) 1989 Laurent Fignon (Prants.) 1990 Gianni Bugno 1991 Franco Chioccioli 1992 Miguel Indurain (Hispaania) 1993 Miguel Indurain (Hispaania) 1994 Jevgeni Berzin (Venemaa) 1995 Tony Rominger (Šveits) * - riiki pole märgitud Itaalia ratturite puhul</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>a</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960523.1.22	<p>TV kava Neljapäev, 23. mai ETV Üksildus” (”Mi pequena SOOME TV1 möödiasari.17.00 RintaSoledad”) 19. mäe rahvas. Soome se17.00 AK uudised. Õhtu- 0400-10.00 Teksti-TV ne kava Marsin . uudised. I2.bli tu- loe+oia iq on iiuHicori 17.10 ETV arhiivist. 19 ; k 2 n 5 r ”^ elatud naine ” 13.00 Uudised. kodumaa Kunstilinnad. 9/15: Fi- JH, US \ l ■••• Ä vaade. 18.45 Ilmateade, renze, 2 (1992). 19.50 Prantsuse komoo- 14.55 A-reportaaz 15.25 19-10 | sa camillo ja 17.35 """"Diplomaadid” dia sar,' Mare; ja keerises (BradvsoMhee £ m a kari (II ritorno di 18 1 Jo 2/ L 3 a 5 steekraan """"Kl- 14/20 gÄwttg Uluste nsfiS"""" 2 2 °£ 0 ” 2 0-20’' TV-1 uu- Sw Malo- Dutnvter. O: Fernandel, 18.30 Vene videokanal. d 'se □ u „ rence Henderson, Leah rL °91 nn 'Tuttav luou Luuletaja Joseph 20 ; 2 ° Santa Barbara - Ayres. 17.00 Uudised. 2 J-°° tt 5 a 5 v Brodsky mälestuseks. o-Jokd q Onne päevad. USA se j_TV 22.25 Arvutimil18.45 Aktuaalne kaame- 21-25 Raepress. komöödiasari. 17.30 Fra- jonärid. ÜSA-Inglise ra (vene keeles). 21.35 NBA nadala mäng sien ÜSA komöödiasari. doksari. 23.25-00.10 19.00 Piirkonnasaated. e nn h?HiQ U a U ri Hill Street Blues. USA ”i rnöhtot/ 22.40 Bushido. 3. dised. 18.00 Uudised nniitcnicari Põhia sl ( """"Lõuna 23.05 """"Santa Barbara”, (rk) 18.15 Trixter. Erisaa-ronja-resiisj. uouna . fi _ de Mantvniemi kunstiaa- ,, kanal (nahtav Lõuna- Raeoress retest. 18.30 Allergikute- z SOOME MTV3 Eestis). Viru regi Raepress le. 18.30 Soome muusika ■ ( Se V maa' ; (nfhtav kaÄal®’ 19 40 r 'ode 06.00 Tere hommikust, — TV3 ne-Eestis). *■ Inglise draamasari 2/6. gukanal 13.20 Noor e19.30 AK uudised. Ik ?n TpI ?(T30 ÜV ck S e d Ä Joontššar?’14 00 Armu1 V 2 6 ’(A0st U rX) ÕÕrS """"”' 16: 25 """"A-rüh$. Kordus. A 3 p iTrs lTgs 2 Va® 20.00 köögitoimkõnd. alentina ” 37 ’ SIÄrÄÄ Tä°°traavil' 5 Uus-Me?e 20.30 Kirjanik turul. ionn --uhu™ ri?t 22 10 Romantika ku- maa sari. 15.30 Jyrki. 21.00 Aktuaalne kaame- Vicky” ninganna-kirjanik Barba- lynn ra - 18 30 džun- ra uartland. 23.05 Uu- IZ‘22 i 21.25 Sport. Keno Loto. 1 «Lp 6 Ö dised. 23.15 Uudised l 7 - 30 Uudised -R.35 21.30 Kirjanik turul (jät- Yv/lafänrii knHii (rk). 23 - 20 Euronews. 1q 1 nr??iX&lt;i£S? J 19.15 XXI sajandi kodu, 99 qn nd nn ja ilusad. 19.00 Uudised. 99 nn ntcpiiin 2/4. uudised 19.20 Majandusuudised. 23 nn AK U dised 19.30 Vaaderpass. 19.30 Uuno Turhapuro. w TuHnnnitn 20.00 """"Vaprad ja ilusad”. Soome komöödiasari. 23.05-23.55 Tudengite on qn 11. iHiqpH SOOME TV2 20.00 Nadalalopu ilm. kevadpäevad. Äri. mdiQPri 20.05 Spede mängud. 91 nn ”AinnHro”«c/-i cv 15.05 Rosti. Teleristsõ- 20.55 Sisemine hääl. o oi onoiSli /1b/ ’ na. 15.10 Maailm sõna- USA detektiivsari. 22.00 KAMAL2 21.30 Bingo Loto de vang j s . 15.40 Mui- Uudised. 22.20 Sport, o x &gt; a x ««22 sei !? adal - , nas-Mesopotaamia: Hat- 22.30 Amasoonia. Ajavii17.30 Saatekava. Aust- 22.30 Kolm paeva Mosk- ra - kindlus karavaniteel. tesaade. 23.30 Exit. raalia telesari noortele vas. 16.05 Ökoist - keskkon- Moesaade. 24.00 Miami """"Pugwall” 9/16. 23.15 Eesti ja Venemaa, nasõbralik tarbija. 16.35 Vice. 00.50-01.05 Tele18.00 """"Tüdruk nimega 23.55 Uudised. Kallid tüdrukud. USA ko- turg.</p><p>Npliiinäpvfil Jaani koguduse noortekoor, dirigent 26. mail k. 19 RAEKOJAS Mihaela meditsiini kursused algajatele (juncijapacvai, Reet Lend. Piletid 15ja 30 kr. Martin (viiul) ja Frans Helmerson hendaja Boriss Boitšenko). 23. mail 25. mail k. 17 RAM-i poistekoori (tšello). Kavas Haydn, Kodaly, Ra- _ õppekoori ja Soome poistekoori vel. * — ‘SSÄ 0215. Tel- Rahvuslike ühingute ■ NÄITUSED ■ KINO limused tööp. k. 10-16 tel. 626 0260, kunstide festival AJALOOMUUSEUM m rxiniv talveaia tellimused tel. 626 0210. Vene kultuuri programm: ajaluumuuoeum KOSMOS-”Babc”: 12,14.15,16.30, VANALINNASTUUDIO 25 mail k. 13 KELMIKÜLA HOO ; pneinäitiiR 10 cai I8.45 „ , „25.mailk. 20ia26. mail k, 19 Ä Tinge (põnevusfilm, peaosades Va ed Kuressaare kultuunmagsl Y JeSvi ja L : kud”' Al Pacino, Robert De Niro, alla 14— Info ja tellimused tel. 448 408 E R Tka tšenko juhatusel, tänavaballett, EESTI RAHVA MUUSEUM aastastele ei soovitata): 21 K - 1U_ b _ tantsukolleKtiiv Viktoria, lastekoor T ar t u Kuoerianovi 9 SÕPRUS - """"Lõvikuningas”: 12.30, SALONG TEATER Rugodiv, poistekoor Kantilena, nais- Püsinäitus """"Eesti Maa rahvas 14.30.18.30.20.30 25. mail k. 13 """"Sada asja” laste- tekoorSlavianka, vene laulukoor, las- kultuu?” testi. Maa, ranvas, """"Sanghai triaad” (Hiina-Prantsus- teatri Trumm esituses teansambel Kukolki. on in.mini »virn ia innorimaa maa 1995.a. maffiafilm): 16.30 Piletid Kaarli pst. 9k. 10-17, vana- 25. mail k. 18 MATKAMAJAS rahvakultuur” mgerimaa EHA - -Santus juhib mängu” (USA [inna kassas, Sõpruse kinos ja tee- (Raekoja ® 18) vanamuusika- , 8 augustini .. Eesti naine muutu1995, must komöödia, osades Quen- nindusmajas. Pensionänpilet 10 kr. kontsert. Esinevad Estonian Baro- vas aias” tin Tarantino, Dylan McDennott ja VON KRAHLI TEATER Q 1 - 16 poloists ja õigeusu vaimuliku K-P k. 11 -18 James Belushi): 16 18 24. mail k. 19 """"Saatana pärnad” muusika kammerkoor. TALLINNA KESKRAAMATUKOGU """"Marukoerad” (USA gangsteri- 25. mail k. 19 'Saatana parnad” i^—^——— Estonia pst 8 ix2,9. „ . non VATTEATER H l\/IPPI Pl AI4IITIIQ 24. maist näitus """"Vene mosaiik” KAJA- Apollo 13 : 17, 19.30 Teatri suvelavastus: Lauri Vahtre M IVICELCL-MrlU 1UO i a keraamikastuudio Hansa LaoKINOMAJA - """"Tulipunane kirja- vabaõhujant """"Olleterwehansatuul- wam u-daui ida ao sed näitus täht” (USA 1995, armastusfilm, tes”. Esimesed etendused 29. ja 31. v ?r, R tamh/icaarf ma iamiiiiqfiim peaosades Demi Moore, Gary Oid- mail k. 21.30 Neitsitorni siseõues. Pi- mai k. 22 Aak &amp; Oja iz h i 10 man, Robert Duvall): 16.15 letid müügil kohapeal tund enne eten- 24. mai k. 22 Ultrma Th ule Koidula 12a """"Šanghai triaad” (Prantsuse-Hiina duse algust Info tel 450 959. k ImTr-L 11-1T a9 ' 9 1995, gangstenfilm): 20.45 VANEMUINE 12-03. Info 631 3927, kontor 631 KLOOSTRIAIT Gaumont - 100 aastat Prantsuse suures majas 3928. u L T.. kino (filmidprantsuse keeles, inglis- 27. mail k. 18 """"Mowqli” porri inf ämri ik Harri Aeru tikitud vaibad Maailm W tk- KaSSa ,eL 434 059 23- maT“o A kaa®tund (kaks 4 mUSter ' '9 a P aav k ' """" 8 Ja ’ 23 . maii k a 't k 9 e Se S eon'd-händ” GAL h E d R """" SA ™ AS NÕMME KULTUURIKESKUS - 25. mail k. 19 """"Rigoletto” y | n fo ja reserveerimine tel 638 0080 Vabaduse valjak 6 ”Ace Ventura II: Ürgne kutse”: Kassa tel. 430 785 ja 6 262 000. Mari Käbini metallehistöö 16,18,20. külalisetendused Endlas ÕPETAJATE MAJA Müügil kunstitarbed ATHENA (Tartu) - """"Babe”: 13.30, 23. ja24. mail k. 19 """"Pagariproua” 23. mail k. 21 Weekend Guitar GALERII KAKS 15.30, 17.30 TARTU LASTETEATER Trio Eesti disain ja tarbekunst. Lahti """"Pinge”: 19.30 24. mail k. 19 """"Biedermann iatu- 24. mail k. 17 Tabasalu muusika- E -P k - 10-18 EKRAAN (Tartu) -”9 kuud” (Prant- lesüütajad” kooli õpetaja Katrin Aniko saate- KASTELLAANI MAJA susmaa 1994): 15.30, 17.45 25. mail k. 15 esietendus kogu pe- klassi õpilaste kontsert Roheline aas 3 """"Carmen"""" (Prantsuse 1984): 20 reie """"Fii-foo-fum!” k.21 New Winds Silvia Kelle nahkkompositsioonid ILLUSIOON (Tartu) — Lõvikunin- UGALA mai Valhalla """"Loitsud koduväraval II”. Avatud 6. gas”: 12.30, 14.30, 16.30, 18.30, 23. mail k. 18.30 """"Oidipuse komp- KLOOSTRI AIT juunini 20.30 | eks ” (eelesietendus) u 24. mai k. 20 kammatulekontsert. PIRITA RESTORAN Kohvik avatud iga päev 11-02 2 4. mail k. 18.30 """"Robin Hood” Henr Y Laks Merivälja tee 5 RANNASALONG (Pamu) - ”Mois- Pääsmete tellimine ja info tel. (243) LINNAHALL valve ja Anvar Hiiemäe maalide tusja tunded : 17.30 34617. _26. mail k. 14 Laulukarussell 96 näitusmüük. Avatud 10.juuninik. 11Pmgc”: 14.30,20 ENDLA lõppkontsert """"Tere, suvi!” 01 24., 25. ja 26. mail k. 15 """"Kraavi- * NÕMME GALERII - Päästke Willy 2 (USA 1995): hallid” C. R. Jakobsoni talu- 24. maist-22. juunini jaahalhs iga Jaamala 18 muuseumis Kurgjal päev k. 11-19 suveturg. Sissepääs AjH Vinrii nraa f;tz a Tnnmsc """"Kolm värvi: valge” (Prantsuse- Kassa E-Rk. 10-18.30, Lk. 10-15, tasuta vindi maalid irv?!? aS Poola 1993): 20 P tund enne etendust. Tel. 42 480. PÄRNU KULTUURIKESKUS MAI WAD m MAA mhiiopum 8 KUNGLA - """"Huulepulga jäljed"""" 0 Q OPERETIANSAMBEL Kuni 24. maini k. 17-21 väikeses iz H^R^ UMAA Q M t U | U ?f c U &lt;o C (USA 1993, osades James Belushi, 28 mail k 19 F Lehari operett saalis eneseregulatsiooni ja rahva- Kena, unnuse 9, te . 1 4b 136 TonyGoldwynjf.): 18.20 -'Naeratuste maa” Endla teatrfs ■TEATER «KONTSERT F l3to eh^^ us , , ESTONIA 23. mail k. 19 ESTONIA KONT- _ . _ Ä i H A |' a ! i X! 1 ? h ¥«,?t! itUS E_R k ' 1 °“ 23. mail k. 19 luhibajletid Tütar- SERDISAALIS Eesti Kontserdi ja 3 4 7 915 2225 18, L 10-16. Tasuta laps ja surm”, """"Suur võlur—armas- Estonia teatri ühisprojekt: JohannI PÄRNU KULTUURIKESKUS MAI tus” ja """"Blues” Wolfgang Goethe muusikas, Gus- m04 07 oo/i/i 4C 47 RohelisessalongisOsvaldSaule24. mail k. 19 Hallo, Dolly, tav Mahleri Sümfoonia nr. 8 Es- 0*1 O/ nj akvarellide näitus, rõdugaleriis 25. mail k. 19 """"Figaro pulm” duur. ERSO, Eesti Rahvusmees- | -z-x Pärnu lasteaedade lastetööde näitalveaed koor, Estonia teatri koor, Tallinna 49 50 59 61 62 64 H tus 24. mail k. 19 Straussist Valgreni. Poistekoor, Oratooriumikoori nais- : «LP Ansambel Evergreen, õhtut juhib rühm. Dirigent Arvo Volmer, solistid ... oo t !P\ iviHz Vello Mikk. Pileti hind 50 kr. Marina Lapina (Venemaa), Pille Lill, võidunumbrid, 22.5. p7\ 25. mail k. 14 Elulõng - nelipüha. Solveig Raja (Läti), Leili Tammel, Ae 1 Ta Ajakalendritsirvib Ene Pilliroog, külas Urve Tauts, Karlis Zarinš (Läti), John Alates 27. maist 1996 keno-loto Iq JO) teoloogiadoktor Toomas Paul, esineb Erik Eleby (Rootsi), Mati Palm. võidunumbrid tv3 kanani keii 21. ' Neljapäev, 23. mai /WA 1 f 8 Hommikuprogramm wn/ &gt;1 rA&gt;Ili t n\ |1 Krabisevad lehed loositud kolmapäeval, |n Lõunamuusika 22. MAIL: . b Vabalangemine ‘“I j—-| I 14 Poolt või vastu 10 30 40 45 1 5 Räägime asjast LmmJ La—J I———Jl I6 Vabalangemine ONLINE .., t 1 I7 Nõmme Raadio kompott NUMBER 4 OOüO 19 Silva show</p><p>Sx]425 helSa Graa,ik Utah PA k """" e Riidesort Einstein Enne MÕ)Ur Art°te% -XJ dirigent loom 1mx1m n ÜliN. nimi British Ealesk ' SpordiAirwa V s Keeled _____ a ' a Maja osa Tootsi haigus Tegel. a kr. mut. Astaat Kukerpall Lämmas- Jõgi tik , Teaduste j Tee- akad. """" masin Korvpallur ’ Õhtu N. nimi (sm.k.) Spoor ■ Ees olev Lama Liiter töötamis- — ~ riba Esimene Noot ... et Värvaine contra Jood Rohkem Maletaja väärt (murd.)</p><p>x - Hk HH r fi 1 Vana-Lõuna 37 EE0001 Postkast 336, Tallinn EE0090 Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27)441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8934 Sulev Hallik (juh. kt.) 640 8934 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8942 Pearaamatupidaja 640 8938 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss (juh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http://www.viabait.ee/sleht Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 2241</p><p>TEATED</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960523.1.23	<p>ILM - JÄRJEJUTT</p><p>Hüvasti, LUBJANKA 13</p><p>Oleg Kalugin</p><p>Uhkel diivanil, tugitoole ja lauda ning puhvelkappi nähes sattus Kim segadusse,” rääkis Rufa pärast. """"Käis muudkui mööda tube ringi, silitas tugitoolide palisandripuust käsitugesid ja pehmet polstrit. Öösel kella kolme paiku ärgates märkasin kohkumusega, et Kim on magamistoast kadunud. Tõusin üles, paotasin ust ja nägin: ta istus elutoas uuel diivanil ning silmitses vaimustatult puhvetkapis säravaid kristallklaase.” ”Ma olen õnnelik,” ütles Kim. """"Korter on märksa ilusam. Ei tea, kuidas ma varem selle peale ei tui1 9955 nud... Ka mina olin õnnelik, sest aitasin Philbyt elule tagasi võita. Selleks ajaks oli Philby korter juba põhjalikult remonditud. Peaaegu kõigis Ida-Euroopa riikides ringi sõites tõi ta koju kaasa kingitusi sealsete luuretalituste juhtidelt. (Ainult Saksa DV-s Philby ei käinud, põhjendades seda oma ammuse antipaatiaga sakslaste vastu.) Mida rohkem ma Philbyga lävisin, seda selgemini tajusin tema kasvavat rahulolematust nõukogude ühiskonnas toimuvaga. Siis, kui me alles tutvusime, andis Philby poliitilistele sündmustele väga vaoshoitud hinnanguid. Tema silmis olin ma järjekordne aukandja KGB-st, kelle eelkäijate kohta tal polnud midagi head öelda. Aga kui me koos eelmainitud Mihhail Ljubimoviga ametliku suhtlemise raamidest üle astusime ja mõista andsime, et meie seltsis võib ta ennast vabalt tunda, hakkas Philby meid usaldama. Avameelsetes kõnelustes ei varjanud ta oma pettumust selle üle, kuidas sotsialismiideaali tegelikult ellu viiakse. Rääkides sõitudest Sise-Venemaale, põlastas Philby sealset armetust ja mustust, lohakust ja mühaklikkust - kõike seda, mis venemaalastele oli hästi tuntud. Ajal, mil alles arutati Philby korteri remontimise võimalust, näitasin ma talle kolme muud vaba korterit juhuks, kui ta ei taha vanasse elama jääda. Üks neist asus Moskva südalinnas restorani Aragvi vastas ja paistis Philbyle meeldivat. Teine oli Sokoli metroojaama lähedal ja kolmas minu majas, otse minu korteri vastas. (Hiljem kolis sinna Nõukogude Liidu liha- ja piimatööstuse ministri asetäitja, Krasnodari maffia tegelane Tarada.) Kõik pakutud korterid üle vaadanud, eelistas Philby kummatigi jääda sinna, kus ta oli elanud juba hulk aastaid. ”Ma olen konservatiiv, ehkki ei kuulu nende kilda, kes tahavad teie riiki Stalini aega tagasi viia,” heitis ta sapist nalja. Kuuldus selle kohta, et Philby ja Blake kasutavad kõiksugu hüvesid, saavad vabalt kohtuda oma sugulaste ja koguni mõne muu välismaalasega, jõudis varsti ka nn. vahva viisiku kolmanda liikme Donald Macleani kõrvu. Maclean oli katkestanud suhted Philbyga pärast seda, kui tema naine Philby juurde läks. Blake’i kaudu saatis Maclean Andropovile taotluse anda ta samuti KGB 1. peavalitsuse eestkoste alla. (Seni oli tema eest hoolt kandnud 2. peavalitsus.) Taotlus rahuldati ja meie silmapiirile ilmus veel üks Nõukogude luure agent - arvestatav teadlane, rahvusvaheliste suhete asjatundja ja suur erudiit, kes üpris kriitiliselt suhtus paljudesse nõukogude tegelikkuse tahkudesse. Ilmselt ei lubanud Macleani iseloom tal eelnevalt minu vaateid kõmpida, vaid enam-vähem esimesest kohtumisest peale hakkas ta Brežnevit ja tema kamariljat otsesõnu põhjama. Teades, et vastuluure on paigaldanud tema korterisse pealtkuulamisseadmed, püüdsin ma Macleani etteheitetulva Nõukogude Liidu juhtkonnale tõkestada. Paraku tulemusteta. Ükskord Krjutškovi korraldatud lõunasöögil ütles Maclean oma harilikul vabameelsel moel: """"Rahvas, kes iga päev loeb Pravdat, on võitmatu.” Krjutškov tegi, et ei pannud endise Suurbritannia välisministeeriumi ametniku kahemõttelist repliiki tähele. Teine kord viisin ma Macleanile koju paki raamatuid, mille Ljubimov oli talle Taanist saatnud, ja lisasin sinna omalt poolt ”Solženitsõni reetmise spiraali”, mis oli KGB abiga välja antud Tšehhoslovakkias. Järgmisel päeval saatis Maclean selle mulle tagasi kaaskirjaga: """"Tänan kingituse eest, aga edaspidi ärge mulle makulatuuri saatke. See solvab mind.” Viimastel eluaastatel lakkas ka Maclean purjutamast. Omaenda tulevik teda õieti ei huvitanud. Ta põdes maksahaigust ja tõenäoliselt aimas, et elupäevi pole jäänud kuigi palju. Minult palus Maclean ainult üht: et tema tütre peigmehel, Nõukogude kodanikul, lubataks Läände emigreerida. Selle palve ma täitsin. Lõpp</p><p>Kirgas kevadpäike ja suhteliselt vaikne ilm tõi eile ka põhjaranni- ~ 1...6m/s kule mõnusa kevadtunde, vaatamata sellele, et sooja oli vaid 12- 16 aY 12 15 °C. Täna on Eesti nagu eilegi F4 Soome ja Skandinaavia kohal : -j paikneva kõrgrõhuala lõunaser- """" """"''1 o""""' 15 vas. Pea kõikjal püsib selge ilm. 'v 17 Sooja on 13...18, rannikul kohati ' 11-12 °C. Lääne poolt läheneb ma- 11 - ' dalrõhkkond, mis jõuab Eesti lähe- 4 """"|g *| g ja dale laupäevaks-pühapäevaks, . kuid juba homme läheb saartest ■ 1...6m/S z alates pisut pilvisemaks ja homme &lt; . Q \ päeval võib mõnel pool veidi vih- 1 ...6m/s ’ O “ Varnagi sadada. Tuul pöördub lõuna- g kaartesse ja tugevneb 3...8 m/s. Õhutemperatuur on öösel l ...6 """"C, maapinnal on kohati öökülma l ...3 kraadi, päevasooja on homme um- TÕUSEB 4.30 bes sama palju kui tänagi. LOOJUB 22.06 23. mail on Tallinnas olnud kõige soojem 1963. a. 27,4 °C, Tartus 1953. a. 28,4 °C, kõige külmem Tallinnas 1867. a.-2,0 °C, Tartus ’ 1 .) 1866.a.-LO C. g 4 4 Eile kell 15 oli õhutemperatuur: -7 Reykjavikis 8, Londonis 12, Brüs- % ; 16 sclis 15, Berliinis 13, Varssavis 17, 1/ Viinis 13, Prahas 12, Budapestis 13 47 15, Belgradis 23, Sofias 24, Buka- IWI 4 n 13 restis 24, Madridis 20, Mallorcal 21, Roomas 20, Istanbulis 29, Ankaras 28, Oslos 13, Kopcnhaagenis “ &lt;sä 12 ’ &lt;40 “\7 17 10, Stockholmis 17, Helsingis 17, 15 * Rovaniemis4,Tallinnas 15,Tartus 16, Riias 13, Vilniuses 8, Moskvas 16 K nn 16, Peterburis 12, Minskis 11, 2v y~Y Kiievis 17, Murmanskis 1, Arhan- 22 on 24 gelskis 4, Petroskois 7, Odessas 23 . 20 ja Simferoopolis 20 kraadi. 26 Sünoptik ILME KLEMENTI 22</p><p>JÄÄR. Meeldivatejakcr- LÕVI. Kuu liigub Lõvis. ■E’1 AMBUR. Tõotab tulla hu■■Jfii gete mõjudega päev. Kui MIUR Võiksid midagi originaal- vitav päev. Eriti soodne on E&amp;fl vähegi võimalik, tee spor- set ja huvitavat ette võtta. aeg neile, kes on seotud ti või kasuta oma füüsilise Samas on sul nendel päe- mitmesuguste kunstivorkeha vormishoidmiseks muid vadel kalduvus oma võimeid ja midega. Vaimse töö tegijad võivad meetodeid. Kuid samas ei tohi sa võimalusi üle hinnata. Ära võta kogeda olulist läbimurret. Hea päev ka oma hinge unustusse jätta mingeid lisakohustusi. vajalike muudatuste tegemiseks. — j 11 r- mi NEITSI. Täna ilmneb HVM KALJUKITS. Sinu võiI Vo| d olla n S a sinu ülitundlikkus ja ker- BÄn maiused on paljulubavad. kinni oma eelarvamustes g e solvumine. Vastasole- Kflli Sul võib olla rohkem juja harjumustes. See võib va( j jg u d sunnivad sind huslikku õnne ja vedamist, aga takistada nägemast oma sõnade ja tegude eest vastuta- Seda eriti rahaasjadega seoses. Sahctkeolukorra väärtust ja selles ma Mitte mingil juhul ei tohiks muti pakub seltskondlik elu huvitapeituvaid võimalusi. Sind võib ta- hea õnne peale välja minna. Auto- vaid momente. Vältima peaks juriibada nostalgiline meeleolu. roolis ei tohi uimerdada. dilisi vigu. 0 KAKSIKUD. Päevas on KAALUD. Sa kaldud lii- ■PfB VEEVALAJA. Tõenäopalju liikumist ja rahutust, ■S a P a li u sõprade ja kaas- SM liselt püüad sa täna oma Rutiinne töö ei taha kui- ■■■ l aste peale lootma. Võid güm m õju igas suunas täiendadagi edeneda. Kasulik seda teha nii vaimselt kui da. Paraku üritad seda teha oleks võimalikult palju koguda ka näiteks rahaliselt, üritades nen- ka teiste inimeste arvel. Paljudes asuusi muljeid ja suhelda huvitavate de käest võ,gu võtta või muul kom_ J ades oled aärmiselt nõudlik ja preinimestega Ettevaatust liikluses! bel sõ P rade olemasolust kasu lõi- tensioomkas Päev on hea uute suö .. . gata. hete loomiseks. VÄHK. Täna ei maksaks SKORPION. Kui oled JBPM KALAD. Praegu võid töö fcžž*l tööalastes suhetes ennast olnud seni tasemel, siis EY3 ja teenistusega seonduva MM liiga palju peale suruda. Hl3 nüüd võid nautida oma et- KmI suhtes kergesti kontrolli Võid endast jätta mulje, tevõtmiste kulminecri- kaotada. Sa kas ei pane nagu ei saaks sind mingil põhjusel mist. Kui aga oled olnud hooletu ja olulisi asju tähele või oled lihtsalt usaldada. See aga tõrjub kolleegid pealiskaudne, siis nüüd vajuvad su liiga laisavõitu selleks, et midagi sinust eemale. tööd ja tegemised täiesti ära. olulist ära teha. """" / TULEN KLIRUSTAEE, \/ 7JWZ/M/ / Ä'| KÕIK /sA/p\ 1 £/'ZZ / TAISSE, OWEN/ pr. WNES' M-RST7 « 'L ) ( OlfESPf • f//ZZ PR/teCM TEATATAKSE TEILE A PEKLA&amp;EERJN4T*'~— L -\ARU,EVE / ) LÕUNAAEG/ NIIKUINII ,ETKAhZZ~ rn/il tACrnTT Ar-x ’ y—nrt napala^parast \ anr \ZyW r~Yj4U ZZ Peate LAftKLWA.JZZ 1 MikstaTuLšB 1 As( paljastada/ T ažL j CA. &lt; kohtusse ZAA. ? i Z,-. . r &lt; r4= / WaAa — r- 1 - 1 J \z&amp;Z-- AmX- — ■ L * cw- -A FaZZj 1 AJ I Il\ P$X&gt; vOQv £ jK - I lii-—— f Z TlHirATrAiwAmiinFr I J</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p><p>a</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960523.1.24	<p>«AKTSIASELTS GLAS K E K a ustatud SEBWSBEB 1 -'—■ ■■■ ■ ■ tm— i spordisõbrad! PLASTAKNAD ' KLAAS PAKETID I I AS-il Inreko Press j KLAASID ja RAS-il Eesti Loto I PAIGALDUS ™S,d..«... I i •. • liir illlJit ■“"""" J jõudnud .j fe;....]EL..., ülevaateteos j|j| f - M BMMl &lt;1 H fy sm&amp;ME ...Sggtei- » . f ' W i EESTI KARDISPDRDILIIT, | 2 G ühiskindlustus ÜHISKINDLUSTUS ja G ÜHISKINDLUSTUS .8 I I BOaa FiAT teatavad: BaaB eesTi S p ORT L Ä BI AEGADE 1 5 - JUUNIL KÄINA KARDIRAJAL g|| ; See on: formaat A4, 200 lk, kõvad kaaned ja ... H ... kogu statistika eestlastest tiitlivõistlustel. Kõik eestlastest maailmarekordite püstitajad, Hiiumaa Kardi Karikas '96 . , ,. ,. , , •&lt; . , ...... »• • • &gt; 1..1 • i „ rahvusvahelise litsentsiga kohtunikud, tuntumad spordiseltsid ia spordiraiatised läbi aegade. Osalevad kdik kardiklassid! ö r • . &gt; ’ , Võistlustest teeb ülekande Must-valged ja värvifotod neist, kes Eestile spordiradadelt au ja kuulsust toonud. TV’ 3 """"Mootorite Maailm""""! Soovitame Teil hoolikalt mõelda - EESTI SPORT LÄBI AEGADE on kompetentne ja Reklaamivõimaluste ainulaadne eesti spordi au ja hiilgust kajastav koguteos, mis sobib ideaalselt soliidsele jy läbirääkimiseks ja g auhinnalauale, väärtuslikuks kingituseks ja vajalikuks informatsiooniallikaks. müügilubade ostmiseks ° ’ HELISTAGE TELEFONIL S (2) 656 6529 , „ , AS Inreko Press, info tel 6 31 11 80, 6 31 11 82, faks 6 31 11 81 , OÄ“‘ H Canon ' e ■ '|h' 'jt I g . - --ar ■ - ---uuuttiitii -jml--i-j-jti-ii II I I MESSIL MKHI B llJw XXI SAJANDI KODU I I \_y iMF ? / Mt. SISEUKSED sj/ g VÄLISUKSED Olete oodatud w !■ j meid külastama F &amp; | ffi 1 - —,™ boksis L2-26 .., , I “ , IzrhSl* il kl A t ÜLDEHITUSMATERJALID ruid‘' k “ &gt;il &lt;-JM| PUITPROFIILLIISTUD JA W w .rt RIKKALIKUS VÄRVIVALIKUS ’* B W K «ssV' SISEVIIMISTLUSSEINAPANEELID - """"rrr~~ / EE2910 viljandi maakond, ,j , | V ‘‘A ’ • -ir SUURE-JAANI, RUUSI TEE L f TEL. (243) 71 349 FAKS (243) 71 166 1ICI IMJ M■■■MM MMMBmI AS Kt MERK0 U0D: Tule 21 ■ lel 22771134, faks 22 771 635. Põrnu, Papiniidu 7, lel/faks 244 24 266.</p><p>24</p><p>REKLAAM</p><p>Neljapäev, 23. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960524.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Reede, 24. mai 1996 Nr. 120 (171)</p><p>TÄNA:</p><p>Hind 5 krooni</p><p>Clinton on segatud seksiskandaali VÄLISMAA i Isamaliit sooviks Tiit Kubri tagasiastumist KODUMAA lk. 4 Patarei vangla läheb müüki KODUMAA lk. 5 Sõnumileht kogub lugejaid KODUMAA lk. 6 Mida teevad mehed toidupoes TARBIJA lk. 8 Reisikiri Odessast VÄLISMAA Keda valitakse presidendiks TÄNAVAKÜSITLUS lk. 17</p><p>HOMME: SILMAST SILMA</p><p>Bergmann sinivereline fseoäma</p><p>Paldiski objekt vajab Vene spetsialiste</p><p>Eesti vajab endiselt Paldiski tuumaobjekti hooldamiseks Vene spetsialistide abi, kuna kohalike asjatundjate teadmised objektist on lünklikud. Paldiski tuumaobjekti haldava riikliku aktsiaseltsi Alara asedirektori Henno Putniku sõnul töötavad kaks Vene spetsialisti objektil järgmise aasta veebruarini. Nende ülesannete hulka kuulub kiirgusohutuse, saastatuse ning tchnosüsteemidega seonduv. ”Kuna objekt on keeruline, vajame inimesi, kes tunnevad selle ajalugu,” sõnas Putnik. """"Kavatseme neid kaht spetsialisti maksimaalselt kasutada.” Tema sõnul on Vene asjatundjateleK antud valitsuse otsusega ametlik ela-</p><p>misluba: """"Valitsuse poole pöördus selle palvega RAS Alara kui objekti ametlik haldaja.” Putnik märkis, et kuigi Eesti koolitab ka oma spetsialiste, ei piisa neil veel teoreetilisi teadmisi, sest Paldiski objekti hooldamiseks on vaja rajatist üdini tunda. Lisaspetsialiste Venemaalt siiski kavas tuua ei ole. Alara asedirektori sõnul on Eestis probleemiks bürokraatiamasina aeglus. ”Vene spetsialistid on veidi šokeeritud ja solvunud kadalipust, mis neil tuli läbida elamisloa templi saamiseks passi,” märkis Putnik. Tema sõnul pidid mehed paberite vormistamiseks läbi tegema kõikvõimalikud meditsiinilised ana-</p><p>lüüsid, alates tripperi ja aidsi ning lõpetades tuulerõugete omaga. Tuumaobjektist on rohkem kahju kui kasu Putniku sõnul Paldiski tuumaobjektile praktilist rakendust ei leia: ”Kogu rajatis tekitab Eestile rohkem probleeme kui kasu. Ent see, et objekti hooldamine on kulukas, oli teada juba siis, kui poliitikud selle ülevõtmise otsuse langetasid.” Tulevikus on kavas kasutada peahoonet radioaktiivsete jääkide vahehoidlana. """"Praegu on veel idee tasandil plaan konserveerida Saku-Tammiku radioaktiivsete jääkide hoidla ning tuua kõik jäätmed, mis tekivad, Paldiskisse,”</p><p>rääkis Putnik. Tema hinnangul on Saku-Tammiku hoidla väga hai-, vas seisundis ning seda võib pidada radioaktiivseks prügimäeks. Jäätmete hoidmine on terav probleem ka Paldiskis. Sealsed kaks hoidlat on Putniku sõnul samasuguses seisukorras kui SakuTammiku oma, kuid viimases on hoiul väikese radioaktiivsusega meditsiini- ja tööstusjäätmed, Paldiskis aga väga radioaktiivsed ja konteineriteta jäätmed. """"Hoidlate katused jooksevad läbi ning nii võib radioaktiivsus kanduda põhjavette,” märkis Putnik. Jäätmehoidlate kordategemiseks on valmimas rootslaste ja ameeriklastega koostöö projekt. Esialgu seisab see finantseerimise taga. ”Riik ei ole meid finantseerimata jätnud, kuid raha ei ole kunagi piisavalt,” nentis Putnik. Samas lisas ta, et eraldatava summa suurusest sõltub, kui kiiresti kõige põletavamaid töid teha saab. Paldiski tuumaobjekt võeti Venemaalt üle mullu septembris. Vahepealse aja jooksul on RAS Alara pääslahoone kontoriks ümber ehitanud, ka valvemeeskonnale on mugavamad tingimused loodud. Mahukaima tööna nimetas Putnik peahoone katuse remonti. Nimelt asuvad peahoones kaks sarkofaagides tuumareaktorit ning radioaktiivselt saastatud seadmed.</p><p>Agnes Kuus</p><p>Mullu septembris toimus presidendi osavõtul Paldiski tuumaobjekti pidulik ülevõtmine. Paraku tekitab rajatis rohkem probleeme kui kasu. VAMBOLA SALUPUU foto</p><p>EUHÄSTOSTEENÜSEE) Sõnumileht S 1. Vaipade ja vaipkatete keemiline kuiv-ja märgpesu 2. Linoleum-, plast-ja kivipõrandate pesu ning kaitsevahatamine , .. 3. Laud-ja parkettpõrandate pesu ja kaitsevahatamine 1 kiili IciF Z X-» \ 4. Plastpõrandate läigestamine IL J KUU IJžŽWhpR 33 333 5 - AknapeSU Q | rl &gt; 6. Pehme mööbli keemiline pesu JIt J KUUO Ivw Kla . 7. Ehitus- ja remondijärgne lõpp-puhastus i/I J 8. Komplekspuhastus korterites ja kontorites R kiilid 270 Icif L —""""""""Ml 9. Saunade ja basseinide puhastus .... U Miilil WIb 10. Eripuhastustööd (fassaadipesu, survepesu jne., ESS PUHASTUSTÖÖDE AS Ckeldrite ja kontorite tühjaksvedamine) INFO TEL. (22) 491 936, Tellida saalj kõigist tellimispunktidest üle Eesti 11. Pikaajalised puhastustööde lepingud ft « nuL- i a toimetuses Vana-Lõuna 37 fc- ff j I/ / 12. Autode pesu seest ja väljast (Tihase 34) ö2oUii äU,ö25 014 435 või telefonil 640 8915, faks 640 8943. |^—|| | | .-—J j I VUJ IT I ta ASSAKU Majakaup (sinule jO ? Järve tee 20 • E-R 9-18 • L9-17 • P 10-15 \ il “^ r ~^KpLl^ &gt; '^ ) ' |\/! I| D | IMURI IIZI R TEEME TEIE KATUSE jjfc lj IVIUnUIVlIUUrMU VETTPIDAVAKS firmadelt Partner, Stiga, MTD Hinpad alates A J™ • Remondime vanu ja teeme uusi katuseid Maikuu lõpuni kevadiste 1QfA Z* \v7I R H/® \ iR? M * Tasuta konsultatsioonid J a kalkulatsioonid soodushindadega. ( | Q U a — \-/ xTx £□ • Kasutame SBS ja APP rullmaterjale \ \ Samas suur valik Gonsiori 4, tel. 22 429 367,22 431 782 • Soojustus-ja plekitööd Tetm33 *_ «— ja palju muud... MU , T^T „ 4 Ä Jk PARTNLH —KilfcUtesssaai avatud e-r 9-20, u&gt; 10-18 Itel. ese 5432 faks 4aa 2 8 s ■' ' ' —1 --</p>
sonumilehtsl19960524.1.2	<p>ARVAMUS</p><p>Katastroofikursil</p><p>Kolmapäeval toimunud Tööstuse ja Tööandjate Keskliidu, põllumajandus-ja töötleva tööstuse liitude ning majandusteadlaste ühisnõupidamisel vastu võetud avalduses nõutakse Eesti siseturu kaitset. Küllap tundub see nii mõnelegi taganemisena valitsevast usutunnistusest. Kuid tehkem silmad lahti. Olukorras, kus Euroopa Liidu maad subsideerivad oma tootjaid kohati 50 protsendi ulatuses, oleme löönud oma uksed pärani lahti. Seejuures ei saa Eesti tootja isegi maksusoodustusi. Selle tagajärjel moodustavad imporditud toiduained juba üle 60 protsendi meie tarbimisest. Kodumaal kasvatatud rukki osakaal eestlase igapäevases leivas on langenud 30 protsendini. Säärase struktuuri nihke puhul oleks huvitav teada, milline on see majandusharu, mis pakub tööta jäänud maainimestele rakendust. Tööstus see ilmselt ei ole, sest tööstustoodangu kasvu iseloomustavad arvud on järgmised: 1993. aastal -18,7 protsenti, 1994. aastal-3 ja 1995. aastal 1,4 protsenti. Näib, nagu sooviks keegi, et riik hakkaks maainimesi üleval pidama. Juba mõnda aega püsib tootmine hinges ainult tänu dekapitaliseerumisele - elamisele olemasole-</p><p>vate varude arvel. Põllumajandusminister Ilmar Mändmetsa sõnul amortiseerub igal aastal ainuüksi põllumajandustehnikat 1,3 miljardi krooni väärtuses. 1994. aastal moodustas kulum tööstusettevõtete kuludest vaid 3,6 protsenti, sealhulgas töötlevas tööstuses 3,5 protsenti. Selge see, et säärased amortisatsioonieraldised ei kata tegelikku füüsilist ja moraalset kulumist. Samas tõusid kulutaj ah innad 1993. aastal 35,7 protsenti, 1994. aastal 41,7 ja 1995. aastal 28,9 protsenti. See on surunud paljud kodumaised kaubad Eesti turult välja ja muutnud ka meie eksportkaubad kalliks... Neist arvudest peaks piisama, et suhtuda tootjate avaldusse tõsiselt. Asi ei ole ainult selles, et jooksev majanduspoliitika on äpardunud. Aeg on tunnistada, et mõnes inimeses piiritut optimismi tekitanud naiivliberalistlikud käibetõed on osutunud seebimulliks ja lihtne reformipakett, mis lubas tuua õnne juba homme meie õuele, on juhtinud Eesti majanduse katastroofikursile. Säärases olukorras on valik lihtne: kas ajada laevuke uljalt karile või juhtida see sügavamasse vette. R.P.</p><p>VAATENURK</p><p>Reha peale astutakse üha sagedamini</p><p>Andrus Villem</p><p>Kui mitu korda keegi eksib, oleneb suures osas inimese õpivõimest. Arukas inimene teeb oma vigadest järeldused ja püüab eksisammude kordamisest hoiduda. Õigustused sellises stiilis, nagu oli pime või seadus oli puudulik, on enamasti enese rahustamiseks. Kui muhk on otsa ees, tuleb sellega arvestada. Meie riigis on kujunenud välja tava, et muhuga poliitik hakkab seletama ja väitlema. Enamasti teeb ta teistele selgeks, et muhk ei ole tegelikult kuigi suur. Pealegi ei tegevat ta üldse valu. Suurtes piirides on praegu nõnda ka mõne juhtiva poliitiku ümber käivate skandaalidega. Koonderakondlaste korteriafäärid lastakse paista süütute ärikatsetustena, milles justkui keegi kahju pole kannatanud. Samas on igaühel teada kinnisvara hinnad Tallinna kesklinnas ja müügitehingutes märgitud kümneid kordi madalamad hinnad ei ole usutavad. Kui need hinnad aga vastaksid tõele, siis — keda me oleme valinud enda elu juhtima? Kas mitte inimesi, kellel ei ole asjade tõelisest väärtusest üldse aimu, aga samas võtavad nad meie nimel sadu miljoneid laenu? Linnapeale ja ta meeskonnale on opositsioon teinud avaliku ettepaneku tagasi astuda. Koonderakonna juhid pole sellega arvestanud, kuid see on pigem nende endi probleem. Tuletagem meelde sügisest lindiskandaali, mida püüti viimase hetkeni varjata. Keskerakond või vähemalt osa sellest seisis oma juhi eest viimase võimaluseni, kuni valitsus pidi tagasi astuma.</p><p>Samasugused lood korduvad nüüdses valitsuses. Korruptsioonikahtlasi tehinguid tuleb Tallinnas järjest ilmsiks, aga järeldusi neist ei tehta. Võib oletada, millest selline käitumine on tingitud. Arvatavasti toimib Koonderakonna ladvikus kompartei omale samane ringkäendus. See tähendab, kui üks jääb vahele ja satub löögi alla, siis võib ta langedes kaasa tõmmata ülejäänud kaardimajakese. Samasugune juhtum on Villu Reiljani tegutsemine enne ministriks saamist. Tema puidumüük on kvalifitseeritud tehinguks, mis riigile kahju ei tekitanud, ja kõik oleks justkui korras. Ega ikka ei ole. Kui hääletamisel peab tema ministrina jätkamist loomulikuks vaevalt üks kolmandik Riigikogust, siis võib seda nimetada usalduskriisiks. Pealegi hääletas suur hulk koalitsioonikaaslasi Reiljani ministrikarjääri jätkumise vastu. Tegelikkus on selline, aga mees jätkab nagu muiste. Paistab, et see jada jätkub, sest küpsemas on kriis uue ministriga. Ega muud kui jääme ootama, kuidas valitsus nüüd reageerib. Autor on Isamaaliidu Tallinna piirkonna valimistoimkonna juht.</p><p>Põhja-Atlandi Assamblee kevadistungjärgu muljeid</p><p>Seekord toimus Põhja-Atlandi Assamblee (ingliskeelne lühend NAA) kevadistungjärk 16.-20. maini meile südasuviselt kuumas Ateenas. Eeldatavasti on alustuseks õige korrata paari teesi NATO peasekretäri Javier Solana pöördumisest istungjärgu poole NATO laienemise eesmärkide ja kriteeriumide küsimuses. Kõigepealt: ”Meie ettekujutus Euroopast ei piirdu üksnes majandusliku heaoluga, vaid peegeldab laiemat väärtuste skaalat - väärtusi, mis ühendavad meid Põhja-Ameerika demokraatiaga.” Peasekretär rõhutas, et keegi ei saa alahinnata Venemaa vastuseisu tõsidust NATO laienemisele, kuid argumendid, et sellega tekitatakse Euroopasse uus lõhe või isoleeritakse Venemaa, on kergesti pareeritavad. ”Just NATO mittelaienemine võib sünnitada Euroopa uue jagunemise - ühele poole jääb enesekindel ja garanteeritud Lääs, teisele poole ebakindel, julgeolekuga tagamata Ida. Just NATO, aga ka Euroopa Liidu laienemine loob Euroopas suurema stabiilsuse ja julgeoleku piirkonna, mis vastab kindlasti nii Venemaa kui ka kogu Euroopa huvidele.” Venelaste seekordne raskekahur Sergei Karaganov ütles NAA kait-se-ja julgeolekukomitee ees üsna ühemõtteliselt, et NATO laienemine x õib toimuda Baltikumi välja-</p><p>jäämise hinnaga ja et ta ei soovita Läänele võistlust Ukraina pärast. Vastates norralase Jan Peterseni küsimusele, miks Venemaal on nii valus taluda Balti riikide samasugust vaba otsustamise õigust, kui on teistel suveräänsetel riikidel, vastas Karaganov, et muidugi on ka neil õigus teha oma otsustusi ja lolle vigu. Edasine mõttearendus läks selles suunas, et Venemaa on suveräänne riik, kellel on omad huvid ja õigus teha omi vigu. Eesti, Leedu ja Läti astugu NATO-sse pärast Venemaad. ”Kui nende maade liitumine tuleb jäijekorda enne meid, on see kriisikolle. Olen venelane.” Ameerika aktsendiga inglise keelt kõnelev venelane soovitab julgeolekugarantiina kasutada kahepoolseid lepinguid, mis siis, et need ajaloos alati toiminud pole - ”ka mitmepoolseid lepinguid rikutakse”. NATO poolt teatud riikidele julgeoleku tagamine seonduvat alati küsimusega: kelle suhtes, kelle vastu seda garanteeritakse? ”Aga Venemaal levib üldine arvamus, et NATO ise on agressiivne, ja seda tuleb arvestada.” Küsimuse peale, mida Karaganov kui asjatundja on teinud taolise valearvamuse leviku vastu, kuulsime, et tema kui demokraat kirjutas juba 1987. aastal vastava artikli. Samuti teadlasena tuntud Vene Riigiduuma Jabloko fraktsiooni</p><p>liige Aleksei Arbatov kommenteeris, et NATO on siiski loodud välisrünnaku tõijeks, SRÜ aga on siseprobleeme lahendav rahvusvaheline organisatsioon. ”Mida ütlete siis, kui SRÜ-sse astuksid näiteks Kuuba, Liibüa, Põhja-Korea või Iraan?” küsis Arbatov. Õnnetuseks demonstreerisid Kreeka ja Türgi plenaaristungi] nagu tellitult NATO riikide omavahelisi vastuolusid. Kui Kreeka parlamendi esimees Apostolos Kaklamanis võõrustajamaa esindajana kasutas kõnepulti Türgi süüdistamiseks territoriaalsetes pretensioonides, lahkus viimase delegatsioon protesti märgiks saalist. Kired rahunesid alles pärast Kreeka peaministri Constantinos Simitise üleskutset naaberriigile lahendada piiriküsimus rahvusvahelises kohtus. Selle peale aplodeerisid ka türklased. Meid puudutas vahetult kanadalase George Proudi ja hollandlase Jan Moekama raport Baltimaade ja Põhja regiooni julgeoleku kohta. Ettekande eelarutelu NAA kaitseja julgeolekukomitees süvendas taas arusaama, et otsustus meid n.—ö. esimeses laines NATO-sse mitte vastu võtta on tehtud ja kogu raskus liikmesmaade jaoks seisneb nüüd viisakate põhjenduste ja ettekäänete leidmises. Selliseid faktivigu, nagu oleks meil veel demonteerimata Vene</p><p>sõjasadam või nagu vaidleksime Lätiga Ruhnu saare üle, mille oleme ühepoolselt kuulutanud oma majanduspiirkonnaks, õnnestus parandada. Hinnangulisi väiteid, et Baltikumis on tegemist uute riikidega ja Venemaa lähivälismaaga või et Eestis ja Lätis diskrimineeritakse enamikku nende mitteBalti elanikkonnast, saab ümber lükata pikemaajalise sihikindla tööga. Ka märgitakse raportis ära relvaskandaal Eesti armees ja Läti Baltija Panga kokkuvarisemine, mille vastu kahjuks pole eriti midagi öelda. Paljude heade andmete vahele tikituna annavad niisugused negatiivsed faktid ja manipuleerimised tõepoolest võimaluse kujundada Lääne poliitikutes arvamust, et Baltimaade majandus nõuab aastaid, enne kui ollakse valmis ühinema Euroopa Liiduga, ja on ebasoovitav meid kiiresti NATOsse vastu võtta. Endalegi ootamatult pessimistlikeks kujunenud muljete järel võib küsida: kus on väljapääs? Ega muud teha ole, kui taas meenutada Lääne-Euroopas nii laialt kasutatavat hiina rahvatarkust hädasolijale kala või õnge ulatamisest. Rahvusliku majanduse arendamine on see õng, mida pole vaja häbeneda, kuigi ka õnge ostmiseks on vaja laenu. Ja veel teinegi soovitus: Eesti</p><p>kohalolek Euroopas, maksku mis maksab. Tiit Sokk ja Aivar Kuusmaa olid paar korda nädalas Kreeka telepildis, Euroopa maade spordihuvilised parlamendisaadikud imetlevad Erki Noolt ja meie suusakuulsus!, võime olla uhked saavutuse üle Eurovisioonis. Aga ka meie diplomaatiline esindatus vajab edasist arendamist. Meile endile on vahest arusaadav, kui NATO liikmesmaade ja assotsieerunud riikide seast ainsatena puuduvad Kreekas Valgevene ja Eesti esindus, kuid teised võivad sellest vale järelduse teha. Lõpetuseks tahan märkida Carl Bildti asjatundlikku ja säravat esinemist NATO maade parlamendiliikmete ees. See teenis üksmeelse kiidu. Tõepoolest, Euroopa ei oota uusi konflikte, vaid imetleb ja toetab neid, kes aitavad kaasa probleemide lahendamisele.</p><p>Eino Tamm</p><p>Autor on Riigikogu väliskomisjoni esimees (Koonderakonna saadikurühmi</p><p>[Karikatuur]</p><p>jS'""""' Z X, S^ &gt;zX, *l</p><p>Reede, 24. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960524.1.3	<p>KODUMAA</p><p>Rootsi televisioonis arutati Balti riikide kaitse probleeme</p><p>Rootsi TV teise programmi saates ”Avatud õhtu” arutati kolmapäeval Balti riikide kaitse probleeme. Sõna võtsid asevälisminister Pierre Schöri, moderaatide partei sekretär Gunnar Rökmark, poliitikavaatleja Kristian Gerner ja kolonel Bo Pellnäs. Viimane soovitas päev tagasi Rootsi] koos Taani ja Soomega hoolitseda selle eest, et Eesti, Läti ja Leedu kaitsejõud saaks kaitserelvastatud tasemel, mis võimaldaks neil ootamatu välisagressiooni ise tagasi lüüa. Pierre Schöri ütles, et Eesti, Läti ja Leedu ühinemine Euroopa Liidu ja teiste rahvusvaheliste organisatsioonidega näitaks Moskvale, et Balti riigid ei kuulu enam kunagi Venemaa mõjusfääri. Eesti, Läti ja</p><p>Leedu kuuluvad Euroopa ühiskonda, rõhutas Pierre Schöri, kelle arvates liitumine EL-iga kindlustaks Baltimaade julgeolekut. Sama arvas ka Tallinnas satelliidi vahendusel programmis osalenud Eesti kaitseväe juhataja nõunik Hain Rebas. Pierre Schöri ütles, et Eestil, Lätil ja Leedul on ka täielik õigus ühineda NATO-ga ja tema sõnul toetab seda ka Rootsi valitsus. Kristian Gerner arvas, et vanu aegu tagasi igatsevate Vene poliitikute võim ei ole veel mõjukas ja seepärast oleks praegu paras aeg anda mõista, et Euroopa ei soovi tagasipöördumist aega, mil Eestit, Lätit ja Leedut kutsuti Moskvas ”meie Pribaltikaks”. Kolonel Bo Pellnäs toonitas, et</p><p>baltlasi tuleks edaspidigi aidata nii kaitsetehnika kui ka koolitusega. Ka moderaatide partei sekretär Gunnar Hökmark kutsus Rootsit ja teisi Põhjala riike suurendama kaitsealast toetust Baltikumile. Ta kutsus üles mitte kasutama enam Eesti, Läti ja Leedu kohta üldistavat väljendit Baltikum. Balti riikide julgeolek on ja jääb ka Rootsi, teiste Põhjala riikide ning kogu Euroopa julgeoleku üheks nurgakiviks, rõhutas Gunnar Hökmark. Tuleval nädalal arutatakse Põhjala ja ka Baltimaade kaitse probleeme Põhjamaade kaitseministrite kohtumisel.</p><p>Heikki H. Tann</p><p>Stockholm</p><p>NATO-t huvitab Eesti kaitsejõudude areng</p><p>Individuaalläbirääkimiste esimesel kohtumisel kolmapäeval huvitus NATO Eesti kaitsejõudude arengust üleminekul NATO standarditele, ütles Eesti suursaadik Brüsselis Clyde Kull. Kulli sõnul huvitus NATO konkreetselt kaitse- ja muu sõjalise koostöö eri momentidest. Eesti kaitsejõudude NATO standarditele üleviimiseks on koostatud individuaalprogramm, mida NATO soovib täiendada. """"Kohtumisel leiti, et programmi tuleks lisada nõuded staabiväljaõppe, keeleõppe ja ohvitseride ettevalmistuse viimise kohta NATO standarditele vastavaks, samuti Eesti esindatuse kohta NATO peakorteris,” ütles Kull.</p><p>Eesti selgitas kohtumisel osalenud NATO asepeasekretärile Gebhardt von Moltkele Eesti kaitsejõudude arenguplaani. Kulli sõnul esitas NATO küsimusi Eesti seisukohtade kohta eri julgeolekuaspektide suhtes PõhjaEuroopas ning suhete kohta Venemaa, Põhjamaade ning Läti ja Leeduga. NATO esindajad kinnitasid kohtumisel taas, et NATO pole välja töötanud organisatsiooni laienemise platvormi. ”NATO kinnitas, et see on veel enneaegne,” ütles Kull. ”See küsimus lahendatakse aasta lõpus, kui NATO-1 on kokkuvõte dialoogidest kõigi liikmekandidaatidega.” Kulli sõnul toonitas Eesti, et NATO etapiviisiline laienemine ei tohi vähendada nende</p><p>riikide julgeolekut, mis ei satu laienemise esimesse ega teise ringi. Eesti ja NATO individuaalläbirääkimised jätkuvad Brüsselis juunis. Kolmapäeval peetud kohtumine oli NATO ja Eesti esindajate esimene dialoog pärast seda, kui Eesti esitas 30. aprillil nn. diskussioonidokumendi. Dokumendis esitab Eesti oma ettekujutuse NATO laienemise eesmärkidest nii kogu Euroopa kui ka Läänemeremaade julgeoleku ja stabiilsuse tugevdamiseks. Dokument annab ka ülevaate Eesti panusest Euroopa julgeoleku tugevdamisse, et tagada Põhja-Atlandi liidu avanemine uutele liikmetele, sealhulgas Balti riikidele. BNS</p><p>Tamm hindab USA valmisolekut</p><p>USA Kongressi vabariiklaste otsus NATO kiire laienemise kohta on Riigikogu väliskomisjoni esimehe Eino Tamme hinnangul arvestatav sõnum. NATO on väga Ameerika-keskne ning mõnelt sealselt suurelt parteilt tuleval sõnumil on suur kaal, ütles Tamm eile. USA Kongressi vabariiklased kiitsid teisipäeval heaks NATO laiendamise kiiremas korras, sest sellega viivitamine tekitab saadikute sõnul Kesk-Euroopas julgeolekutühimiku.</p><p>Esindajatekoja vabariiklaste poliitikakomitee hinnangul tuleks juba lähiajal NATO liikmeks vastu võtta Ungari, Tšehhi ja Poola ning """"esimesel võimalusel” ka Baltimaad ja teised endise Varssavi pakti riigid. Tamm nentis, et on raske öelda, kui tõsiselt seda väljaütlemist edaspidi võetakse. """"Võimalik, et hiljem tehakse selles suhtes järeleandmisi ja minnakse kompromissidele,” selgitas väliskomisjoni esimees. Mõneti ohtlik on Tamme väitel</p><p>see, et NATO-ga liituda soovivad riigid jagatakse tinglikesse gruppidesse. """"""""Lähiajal” ja """"esimesel võimalusel” pole küll kuigi täpsed määratlused, kuid see esimene võimalus ei pruugi kunagi tulla,” rääkis Tamm. Ka USA president Bill Clinton on NATO laienemise plaanid heaks kiitnud, kuid tema vabariiklastest oponendid süüdistavad Clintoni administratsiooni liigses aegluses selle küsimuse lahendamisel. BNS</p><p>Koonderakond pole rahul Tallinna juhtimisega</p><p>Koonderakonna juhatus peab lähiajal arutama Tallinna juhtimist, sest partei pole asjade kulgemisega pealinnas rahul, ütles Koonderakonna juhatusse kuuluv Tallinna volikogu esimees Koit Kaaristu. Kaaristu ütles, et Koonderakonna juhatuse arvates on üks peamisi küsimusi Tallinna juhtimine: """"Usun, et erakonna juhatus võtab lähiajal Tallinna ja selle juhtimise asjus vastu otsuse.” Koonderakond arutab ka partei aseesimehe Jaak Tamme linnapeana jätkamise küsimust. """"Koonderakond pole asjade kulgemisega rahul,” nentis Kaaristu. """"Eks igaühel ole omad</p><p>patud, kuid oma vigu peab tunnistama.” Kaaristu sõnutsi peaks Tamm ise otsustama, kas erakonnale on sügiseste kohalike omavalitsuste volikogude valimiste eel kasulikum, kui ta astuks linnapea kohalt tagasi või mitte. Samas ei puuduta juhatuse otsus Kaaristu arvates mitte ainult linnapea Jaak Tamme, vaid kogu Tallinna juhtimist. Koonderakonna tegevdirektor Heigo Kaldra ütles, et partei juhatuse järgmine koosolek on teisipäeval, sest sel nädalal jäi see peasekretär Märt Kubo välismaal viibimise tõttu ära. Kaldra sõnul pole veel teada, kas</p><p>juhatus hakkab arutama Jaak Tamme küsimust, sest päevakord pannakse paika alles pärast Kubo naasmist Eestisse. Tallinna volikogu liikmed Andres Kork ja Feliks Undusk on süüdistanud nii Tamme kui teisi linnajuhte seaduste ja volikogu otsuste eiramises, sh. küsitavates korteritehingutes. Kaaristu sõnul viiakse praegu Tallinnas läbi kõigi viimasel paaril aastal vabanenud korterite inventuur, et saaks selgeks, kuidas on vabanenud elamispindu kasutatud. Inventuur lõpeb juuni alguses. BNS</p><p>Isamaaliit lükkab ümber Eesti Ekspressi väite</p><p>Väide, et Isamaaliit on oma presidendikandidaadina välja kuulutanud Tunne Kelami, ei pea paika, ütles eile Riigikogu Isamaaliidu fraktsiooni liige Lauri Vahtre. Vahtre tähendas, et tegemist on """"tüüpilise hämamisega”, mis on iseloomulik mõnedele meediaväljaannetele. Sellenädalane Eesti Ekspress avaldas teate, mille kohaselt Isamaaliit otsustas möödunud nädalal oma presidendikandidaadiks üles seada Riigikogu aseesimehe Tunne Kelami. Eesti Ekspress kirjutas, et selle otsusega hülgas Isamaaliit president Lennart Meri, kes oli 1992. aastal Rahvusliku Koonderakonna Isamaa presidendikandidaat. """"Selle uudise väljamõtlejad ei ole ilmselt tutvunud põhiseadusega, mille järgi saavad kandidaadi esitada 21 Riigikogu liiget,” ütles Tunne Kelam Eesti Ekspressi uudise kommentaariks, teatas Isamaaliidu pressinõunik Andres Herkel. Lauri Vahtre sõnul on vara rääkida isegi ajast, millal erakond</p><p>võiks oma presidendikandidaadi avalikkusele teatavaks teha. Ta arvas, et ilmselt ei sünni see lähemate kuude jooksul, kuid rõhutas, et see on vaid tema isiklik arvamus. Isamaaliidu pressinõunik Andres Herkel teatas, et erakonna juhatuse möödunudnädalasel koosolekul arutati küll presidendivalimiste temaatikat, kuid otsust konkreetse kandidaadi suhtes ei langetatud. Enne, kui hakata sensatsiooniõhinas otsima kandidaate, peab Isamaaliit ostarbekaks diskuteerida selgeks presidendi roll ning koht parlamentaarses Eestis, ütles pressinõuniku teatel Isamaaliidu parlamendifraktsiooni aseesimees Jüri Adams. Adams on seisukohal, et Tunne Kelamil on poliitikuna olemas küll kõik presidendile vajalikud omadused, kuid tõsiasi on ka see, et Isamaaliidul on parlamendis vaid kaheksa kohta. Koos parempoolsetega saab Isamaaliit Riigikogus arvestada kaheteistkümne toetajahäälega. ETA</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto isamaaliit lükkas eile ümber Eesti Ekspressi väite, nagu otsustanuks erakond eelmisel nädalal Tunne Kelami oma presidendikandidaadiks üles seada.</p><p>Jeltsini kohtumine Balti presidentidega pole otsustatud</p><p>Vene välisministeeriumi esindaja teatel pole veel otsustatud, kas ja millal kohtub president Boriss Jeltsin Baltimaade riigipeadega. Vene välisministeeriumi kõrge ametnik ütles eile Interfaxile, et tõenäoliselt võib presidentide kohtumine aset leida pärast 16. juunile määratud Vene presidendivalimisi. Soovist kohtuda Eesti, Läti ja Leedu presidendiga teatas Boriss Jeltsin 17. mail Moskvas pärast SRÜ riikide tippkohtumist. Vene välisministeeriumi esindaja ütles neljapäeval, et Venemaad ei</p><p>häiri Balti riigipeade negatiivsed reageerinud Jeltsini üleskutsele ühineda SRÜ-ga. ”Me ei tõuka kedagi tagant kusagile. Käsklus """"sammu marss” pole Moskvas ega üheski teises SRÜ riigis kõlanud ega saagi kõlada,” ütles diplomaat Interfaxile. Pärast SRÜ riikide 17. mai tippkohtumist ütles Jeltsin, et ühendus on valmis võtma oma koosseisu iga riigi. ”Me oleksime rõõmsad, kui meiega ühineksid ka Baltimaad,” lausus Jeltsin. BNS</p><p>Eesti-Vene piiriläbirääkimised lõppesid taas nullseisus</p><p>Eesti-Vene järjekordsetel piiriläbirääkimistel Pihkvas ei liikunud pooled olulistes küsimustes taas edasi. """"Piirilepingu tekstis ei teinud Eesti ja Vene pool uusi ettepanekuid, samuti ei soovinud Vene pool arutlusele võtta Eesti pakutud deklaratsiooni eelnõu,” ütles Eesti delegatsiooni juht läbirääkimistel Raul Mälk. Deklaratsioonis soovib Eesti, et Venemaa tunnustaks 1940. aasta sündmused anneksiooniks, Tartu rahu ning väljarändajate ja setude abistamist, lisas Mälk. """"Venemaa seisukoht on, et kui üldse mingi deklaratsioon vastu võtta, siis alles pärast piirilepingu sõlmimist,” lausus Eesti delegatsiooni juht. Mälgu sõnul oli piirijoont puudutavates küsimustes pikk ja keeruline diskussioon. """"Põhimõtteliselt on piirijoont puudutavad erimeelsused ka-</p><p>hanenud minimaalseteks, alles on jäänud vaid 10-ruutkilomeetrine ala, millele mõlemad pretendeerivad,” sõnas Mälk. Mälk lausus, et on raske prognoosida, millal jõutakse piirijoone täpsustamisega lõpule. """"Läbirääkimiste lõppu jäävad alati kõige raskemad küsimused,” nentis ta. Juba aasta väldanud Eesti ja Venemaa läbirääkimistel pole viimasel ajal olulistes küsimustes olnud mingit edasiminekut. Eesti on endiselt seisukohal, et Tartu rahu on Eesti riikluse alus ning nõuab selle fikseerimist piirilepingu poliitilises deklaratsioonis. Venemaa on seni keeldunud Tartu rahulepingut tunnustamast, Eesti on selle seadnud piirileppe eeltingimuseks. Piiriläbirääkimiste järjekordne voor on juulis Tallinnas. BNS</p><p>Reede, 24. mai 1996</p><p>3</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960524.1.4	<p>Tiit Kubri juhtum tekitab vastukaja</p><p>Eilses Sõnumilehes puudutatud regionaalminister Tiit Kubri juhtum tekitas laialdase vastukaja, mille käigus avaldati arvamust, et praegune kodakondsuspoliitika on ummikseisus. Kodakondsus- ja migratsiooniameti peadirektori asetäitja Ene Rebane ütles eile BNS-ile, et ametil pole tõendeid selle kohta, et minister Kubril on Eesti kodakondsus. ”Samas pole meil ka tõendeid selle kohta, et Kubri ei ole Eesti kodanik,” ütles Rebane ja lisas, et KMA uurib asja. Valitsuse pressibüroo direktori Juhan Kivirähu sõnul peab seda, et Kubri pole Eesti kodanik, tõestama KMA. ”Kubrilt ei peaks kodakondsust ära võtma ega tema suhtes sanktsioone rakendama,” kinnitas Kivirähk BNS-i teatel. Kivirähu sõnul sai Kubri oma passi ajal, mil neid anti massiliselt välja, ja """"dokumentide vahetamise ajal võib selliseid juhtumeid hulgem välja tulla.” Kivirähk nentis, et eesti soost isikute osutumine illegaalideks näitab kodakondsuspoliitika ummikseisu. """"Kodakondsuspoliitika ülesanne peaks olema riigile lojaalse isiku kujundamine, mitte isikutele lisaprobleemide tekitamine.” Riigikogu endine liige Andrus Villem, kelle vanemad on samuti Venemaalt pärit, ütles BNS-ile, et ta on peaaegu kindel, et Kubri ei ole Eesti kodanik. ”Mina taotlesin kodakondsus! naturalisatsiooni</p><p>korras ja pärast selle saamist kandideerisin parlamenti,” lausus Villem. """"Kindlasti pidi ka Kubri teadma, et kui tema esivanemad on Venemaa eestlased, tuleb tal kodakondsust naturalisatsiooni korras taotleda,” märkis Villem. BNS-i andmetel ei ole Kubri naturalisatsiooni korras Eesti kodakondsust taotlenud. Eesti Maarahva Erakonna esimees, Riigikogu aseesimees Arnold Rüütel ütles BNS-ile, et tema teada on Kubri Eesti kodanik ja kui peaks ilmnema vastupidine, peaks ta ikkagi jätkama tööd ministrina. ”Mina leian, et Kubri ei peaks tagasi astuma, kuna ta pole pahatahtlikult mitte midagi teinud,” lausus Rüütel. """"Moraalselt ja eetiliselt peaks olema kõik korras.” Rüütel möönis, et Kubri kodakondsusdokumentides võib olla formaalseid vigu. ”Arvan, et pole paha, kui need asjad järele vaadataks ja korda tehtaks. Kodakondsus on väga tõsine küsimus ja seetõttu peavad need dokumendid olema juriidiliselt täiesti korrektsed.” Rüütli nõunik Jakko Väli ütles Sõnumilehele, et Rüütel tundis tema poolt valitsusse toodud Kubri vanemaid ühise töötamise ajast Tartu näidissovhoosis. Nad olid puhtalt eesti keelt kõnelevad inimesed, puhtad eestlased, iseloomustas nõunik Rüütli muljet Robert ja Liii Kubrist. Väli sõnul arvab Rüütel, et selle juhtumi puhul pole tegemist nii-</p><p>võrd Kubri, kuivõrd riigi probleemiga. ”On kahju, et Eesti ei hinda oma nii-öelda kadunudpoegi. Nad on ju eestlased,” ütles Väli ja lisas, et samal ajal lubas Eesti siia jääda tuhanded Vene eruohvitseridel. Eri aegadel siit lahkunud eestlaste ja nende järeltulijate kodakondsuse probleem vajaks tegelikult eraldi seadust, arvas Riigikogu aseesimehe nõunik. Isamaaliidu esimehe Toivo Jürgensoni sõnul peab põhiseaduse kohaselt olema ministril Eesti kodakondsus. ”Kui informatsioon selle kohta, et Kubri ei ole Eesti kodanik, vastab tõele, siis on tegemist valeandmete esitamisega passi saamisel. Meie peame seda suureks eetiliseks vääratuseks. Isegi Tiit Vähi valitsuses ei tohiks olla sellise eetilise taustaga ministreid. Kui mina oleksin Kubri asemel ja ma oleksin õige mees, siis ma teeksin kõik selleks, et väga kiiresti asju tõestada,” rääkis Jürgenson BNS-ile. Jürgensoni sõnul võib Kubri kodakondsuse ümber puhkenud segadus mõjuda halvasti Eesti riigi rahvusvahelisele mainele. Talle on arusaamatu, miks pole KMA teinud kindlaks Kubri kodakondsust. ”Kui vastab tõele, et amet püüdis probleemi varjata, siis on asi hoopiski tõsine,” märkis Isamaaliidu esimees. BNS-SL</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Regionaalminister Tiit Kubri kodakondsuse probleemid ajendasid Isamaaliidu esimeest Toivo Jürgensoni avaldama arvamust, et selline mees ei tohiks valitsusse kuuluda.</p><p>Linnamaa kompensatsioon väheneb</p><p>Teisipäeval kuulutas president välja maareformi seaduse muutmise seaduse, mis jõustub kümnendal päeval pärast selle avaldamist Riigi Teatajas. Kolmapäeval-neljapäeval helisesid toimetuses telefonid. Küsiti, kas vastab tõele, et samas paketis olnud ja nüüd muudetud maa hindamise seadusega seoses hakatakse maaomanikele maa eest hulga vähem kompensatsiooni maksma. Küsiti sedagi, millal seadus jõustub. Küsimusele vastab justiitsministeeriumi asekantsler PRIIDU PÄRNA. Koos maareformi seaduse muutmise seadusega kuulutas president välja kümmekond seadust, mille</p><p>seas olid ka maa hindamise seaduse muudatused. Tegemist on mõnes mõttes endise olukorra taastamisega. 1992. aasta maa hinna seaduse kohaselt võeti kompenseerimise aluseks maa õigusvastase võõrandamise aegne hind. 1994. aastal kehtestatud uue maa hindamise seaduse kohaselt võeti aluseks maa praegune hind. Nõukogude aastail on ehitatud vee-ja kanalisatsioonitrasse, loodud infrastruktuur, seega on õigusjärgsest omanikust sõltumatult maatükkidel loodud lisaväärtusi. Eriti puudutab see maid, mis on hiljem läinud linna koosseisu. Seega pole nii suurte kompensatsioonide maksmine õigustatud. Taastatud ei ole samas ka 1992.</p><p>aasta olukorda, vaid kompensatsiooni on vähendatud. Muudatus on seotud ka asjaoluga, et maa erastamise hind läks oluliselt odavamaks. Usun, et inimestele pole selline otsustus meeltmööda. Paraku teeb riik poliitikat üldistest huvidest lähtudes. EVP-de massi seisukohalt parandab selline lahend olukorda. Teisele küsimusele vastan nii. Kui maa hindamise seaduse muudatused on ilmunud Riigi Teatajas, jõustub seadus kümnendal päeval pärast selle materjali avaldamist. Nii on see kõigi seadustega.</p><p>Tiiu Põld</p><p>LÜHIDALT</p><p>Valga-Valka piiriprobleem jäi lahendamata</p><p>Lätil pole kindlat seisukohta Valga-Valka piiriprobleemi suhtes, mis tekkinud sellest, et Eesti taotleb endale praegu Lätile kuuluvat umbes kolmehektarist ala, ütles eile regionaalminister Tiit Kubri. Kubri arutas Riias Läti erivolitustega ministri Erncsts Jurkansiga Valga probleeme. Läti valitsus peaks lähiajal kinnitama Valka küsimustega tegeleva valitsuskomisjoni koosseisu, mida juhib Jurkans. """"Läti ministeeriumide esindajad on öelnud, et see komisjon peaks lahendama ka Valga ja Valka piiriga seotud küsimused,’ ütles Kubri. ”Kohest lahendust sellele küsimusele ei ole.” Balti regionaalministrid kirjutasid eile alla omavalitsuste koostööd käsitlevale protokollile. Kubri sõnul näitab protokoll head tahet. Ministrid moodustasid ka töörühma, mis korraldab infovahetust ja valmistab ette ministrite järgmise kohtumise.</p><p>Pärnumaal on kaitseväe ja Kaitseliidu õppused</p><p>Pärnumaal Surju vallas algavad täna Kaitseliidu ja Pärnu üksik-jalaväekompanii kolmepäevased ühisõppused, kus osaleb ligi sada meest. Õppuste teema on maa-alakaitse õhudessandi vastu, ütles kompanii ülem leitnant Raivo Lumiste. Surju metsades peetavatel õppustel kasutatakse paukpadruneid ja lõhkepakette, mille kasutamiseks on oma nõusoleku Lumiste kinnitusel andnud ka kohalik vallavalitsus ja metsavaht. Raskerelvad Surjus mängu ei lähe. Õppuste korraldamisest on teavitatud ka kohalikke elanikke. Kaitseliidu ja Pärnu üksik-jalaväekompanii õppused lõpevad pühapäeval.</p><p>Hindrek Merist sai EUROSAI juhatuse liige</p><p>Kõrgeimate kontrolliasutuste Euroopa organisatsiooni (EUROSAI) III kongressil Prahas valiti organisatsiooni juhatuse uueks liikmeks Eesti riigikontrolör Hindrek Meri, kes esindab seal Kesk-ja Ida-Euroopa endisi sotsialismimaid, teatati riigikontrollist. Meri valimisel EUROSAI juhatusse sai määravaks Eesti riigikontrolli kõrge maine. Poolaja Läti kolleegide hinnangul on Eestis viie aasta jooksul üles ehitatud nüüdisaegse riigimajanduse kontrollimise põhimõtteid järgiv kõrgeim sõltumatu kontrolliasutus, mille tööaruanded kinnitavad, et tegemist on professionaalset finantskontrolli teostava asutusega, teatas riigikontrolli nõunik Enn Uusen.</p><p>Paldiskis elab 758 Eesti kodanikku</p><p>17. mai seisuga elas Paldiskis 4120 inimest, kellest 785 on Eesti kodanikud, ütles kolmapäeval Paldiskis peetud pressikonverentsil Paldiski halduskogu esinaine Anne Taklaja. Kahe aasta eest, mil Paldiski läks Eesti võimu alla, elas seal vaid 68 Eesti kodanikku. Linnas elavatest mittekodanikest on 2800 esitanud taotluse elamisloa saamiseks. Nendest 300-le on see luba ka antud, kuid vaid kolm elanikku on saanud alalise elamisloa - ülejäänutele on antud ajutine, väitis halduskogu esinaine. 4120 linnakodaniku hulgas on tööealisi umbes 2000, kellest 158 on registreeritud kui töötud. Taklaja sõnul on linnas väga palju pensionäre: 760. Lapsi on tuhande ringis. Linnas elab 256 invaliidi. Taklaja sõnul on käesoleva aasta nelja ja poole kuuga Paldiskisse asunud elama 409 inimest, lahkunud on sama ajajooksul üle 200 inimese. Võib arvata, et sel aastal lahkub Paldiskist veel umbes 300-500 inimest. BNS-ETA</p><p>ALLERGIKUTELE</p><p>Möödunud seitsmel päeval oli peamine Õhus olev allergeen kase õietolm. Esines ka paju, tamme, kuuse, lõikheinaliste ja lubika õietolmu. Kase õietolmu leidub kõikjal. Lõuna-Eestis täheldati seda vähem, mujal rohkem, kuid ööpäevane keskmine kontsentratsioon oli allergikute jaoks ikka veel kõikjal suur. Tuleval nädalal kahaneb kontsentratsioon Lõuna-Eestis mõõduka või vähese määrani, mujal püsib veel märkimisväärne. Paju- ja lõikheinaliste tolmu oli vähesel või mõõdukal hulgal kõikjal. Tuleval nädalal võib pajutolmu esineda veel vaid kohati, lõikheinaliste oma aga kõikjal. Kuusetolmu on seni väga palju olnud Lõuna-Eestis. Nädalavahetusel või saabuva nädala algul hakkavad kuused tolmlema ka mujal Eestis. Kuusetolm aga ei ole allergeenne. Tamm hakkas Lõuna-Eestis õitsema möödunud nädalavahetusel. Et õisi on rikkalikult, siis on tamme õietolmu ööpäevane keskmine kontsentratsioon suur. Mujal Eestis võib tamm tolmlema hakata tuleval nädalal, mõnel pool isegi juba nädalavahetusel. Lubika õietolmu esines Lääne-ja Põhja-Eestis. Seda leidub seal ka tuleval nädalal. Sooja ilma korral võib saabuval nädalal tolmlema hakata ka aas-rebasesaba, üks meie allergeensemaid kõrrelisi.</p><p>Maret Saar</p><p>4</p><p>1</p><p>KODUMAA</p><p>Reede, 24. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960524.1.5	<p>Patarei vangla läheb müüki</p><p>Valitsus kiitis põhimõtteliselt heaks kinnipidamiskohtade süsteemi arenguprogrammi (KSAP) ja nõustus keskvangla hoone müümisega. Valitsus oli nõus, et justiitsministeerium alustab Patarei vangla hoone müügiks rahvusvahelise konkursi korraldamist, ütles eile Sõnumilehele täitevameti peadirektor Heikki Sikka. Sikka ütles, et pärast valituse otsust ei ole mõtet Patarei vangla müügiplaane enam ühegi konkreetse programmiga (näiteks Aquila) siduda. Õigem on rääkida keskvangla kui vana arhitektuurse hoone, mis vanglaks ei kõlba, kasutamisest äriprojektina uute vanglate saamiseks. Palju patarei müügist raha loodetakse saada, valitsuse istungil juttu ei olnud. Sikka sõnul otsustas valitsus määrata kindlaks vanglate arengu põhimõttelised prioriteedid, kuid programmi maksumusest ja arvudest istungil ei räägitud. """"Rahalisest osast üldse ei diskuteeritud. Diskuteeriti põhimõttelisi küsimusi, programmi kui niisugust, et kuhu vanglad peaksid liikuma,” ütles Sikka. Üks põhiline argument rahast mitterääkimiseks oli, et vanglad võivad olla, aga ei pea olema meie prioriteedid teel Euroopasse. Justiitsminister Paul Varuli ja kantsler Mihkel Oviiri seletuskirjas KSAP eelnõu kohta öeldakse,</p><p>et arenguprogrammi rakendusmaksumus aastani 2000 (enam kui 1,24 miljardit krooni) näitab selgelt olukorda Eesti kinnipidamiskohtades ja rahvusvahelistele nõuetele vastava kinnipidamiskohtade süsteemi kujundamise töömahtu. KSAP üldeesmärgid on luua vangidele inimväärsed olme- ja töötingimused ning võimalused hariduse omandamiseks, korraldada kinnipeetavate üle tõhus järelevalve ja viia ellu nende ühiskonda integreerimise programmid, luua vanglaametnikele head tööolud ja anda neile tõhusad sotsiaalsed garantiid ning koolitada kvalifitseeritud töötajaid. Eesmärkide saavutamiseks jaguneb programm tinglikult mitmeks allprogrammiks. Piirkondlikud vanglad ja kambersüsteem Arengukavas nähakse ette üleminek tsentraliseeritud vanglatelt piirkondlikele ja laagersüsteemilt kambersüstcemile. See aitab täita kriminaaltäidesaatva süsteemi esmaülesandeid nagu vabadusekaotuslike ja vabadust piiravate kriminaalkaristuste täideviimine, juurdluse, eeluurimise või kohtumenetluse ajaks vahi alla võetud isikute või illegaalide isoleerimine. Uue suunana nähakse rakendada probatsioonitööd (kriminaalhooldusvalve).</p><p>Piirkondlikele vanglatele üleminek aitab ka lihtsustada kohtute teenindamist ning politsei ja uurimisorganite tööd, mille tulemusel vähenevad kriminaalmenctluskulud (etapeerimine, uurijate väljasõidud jmt.). KSAP-s on keskne koht vangimajade ümberehitamisel ja rajamisel. Rekonstrueerimist alustatakse Harku vanglast, mis ehitustehnilise seisukorra ja asukoha poolest võimaldab järk—järgult saavutada häid tulemusi kogu vanglasüsteemis. Näiteks avaneb alaealiste süüdimõistetute viimisega Harku vanglasse võimalus paigutada Viljandi vanglasse senise 50 asemel 250 kinnipeetavat, samuti suureneb Harku vangla täitumus. Kunagi tahetakse aga Harku vangla ümber ehitada 500-kohaliseks piirkondlikuks vanglaks. Lähitulevikus pannakse püsti ka kaks päris uut 500-kohalist vanglat. Vanglate ümberehitamisel ja uute rajamisel lähtutakse tulevikus Laansoo kinnisvarabüroos koostatud tüüpvanglaprojektist. Varuli ja Oviiri arvates näitab tüüpvanglaprojekti heakskiitmine valitsuses Eesti riigi eeltööd ja valmisolekut kinnipidamiskohtade süsteemi arendamiseks ning see on ka oluline tagatis võimalikele välisinvesteerijatele.</p><p>Enn Uus</p><p>Indrek Pertelson sai teeneteplaadi</p><p>Värskele Euroopa meistrile judos, politseiametnik Indrek Pertelsonilc anti eile ametkonnas üle nimeline tcenctcplaat ja käekell, viimase sai ka tema treener. Plaadi ja käekella andis Pertelsonile ja treener Aavo Põhjalale üle samuti Euroopa meistriks tulnud Tõnu Lepik, praegune polit-</p><p>seiameti töötaja. Oma ametivennale laususid häid sõnu ning soovisid jõudu politsei peadirektor Ain Seppik, keskkriminaalpolitsei direktor Kalev Prillop, abidirektor Koit Pikaro jt. """"Meie jaoks on tähtis see eeskuju, mida oled andnud teistele oma suhtumisega töösse,” lausus Seppik. Indrek Pertelson võib sügisel saada tänavu kahekordseks Euroopa meistriks judos, kui võidab politseinike Euroopa meistrivõistlused.</p><p>Siim Randla</p><p>Eile sai Euroopa parim judokas, politseiametnik Indrek Pertelson oma kolleegidelt nimelise teeneteplaadi.</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto</p><p>Reisikirjast võib saada kriminaalasi</p><p>Aprilli lõpus Amecrika-rcisile siirdunud Endla näitlejaskonna seiklustest ilmus ajalehes Pärnu Postimees kaks pikka lugu Peeter Kaljumäe nime all. Kuna viimane pole aga tema nime all ilmunud lugude tegelik autor, ei välista Kaljumäe advokaat politsei poole pöördumist ja kriminaalasja algatamist. Endla näitetrupp asus Ameerika poole teele 26. aprillil, 11. mai Pärnu Postimehes ilmus Peeter Kaljumäe nime all sõidu kohta pikem lugu, mis kandis pealkirja ’ Endla enneolematu lennureis Torontos-</p><p>se”. Lugu rääkis põhiliselt sellest, kuidas seltskond ümberistumisel valesse lennukisse läks ja Toronto asemel Floridasse sattus. Lugu oli huvitav, kuid midagi sellist Endla rahvaga ei juhtunud. Kaljumäe sõnul said nad loo ilmumisest teada peaaegu kohe ja lasksid selle seejärel endale ka faksida. Loo teine osa ilmus eelmisel laupäeval, kui """"ameeriklased” juba kodus olid. Selle alatoon oli märksa solvavam. Kaljumäel tuli oma head nime kuidagi kaitsta ja nii ta advokaadi poole pöörduski. Siiani pole selge, kes need lood kir-</p><p>jutas. Kuna lugudest paistab Ameerika olustiku tundmist, huumorisoont ja ka kirjamehetalenti, pole kahtlusaluste isikute ring eriti suur. Kirjad on postitatud Ameerikast. Lugudes on solvatud Endla juhtkonda, kammerkoor Mattonet, mitmeid näitlejaid ja muidugi Kaljumäed, kelle nime temaga kooskõlastamata kasutati. Asjaga tegeleva advokaadi sõnul pole nad veel otsustanud, mida ette võtta. """"Tõenäoliselt pöördume politsei poole ja palume algatada kriminaalasja,” ütles advokaat.</p><p>Ester Vilgats</p><p>Alles on kaheksa vetelpäästejaama</p><p>Mitmed meie vetelpäästejaamad on viimasel ajal lakanud olemast, tänase seisuga on neid alles vaid kaheksa. Viie aasta eest tegutsenud 24 vetelpäästejaamast ja 15 päästepostist on praeguseks alles kaheksa jaama ja sama palju päästeposte - tänase seisuga on need veel Tartus ja Anne kanali ääres, Räpinas, Võrus, Kallastel, Otepääl, Sillamäel, Kärdlas ning Järve rannas Saaremaal. Eesti Vetelpäästeühingu osakonnajuhataja Helgi Lutvei sõnul allutati ülejäänud kas tuletõrje ja päästeametile (TP), mitmed neist lakkasid praktiliselt olemast, või toimus mingil määral nende tegevuse reorganisee-</p><p>rimine, kuid hoopis teistel alustel ja uute funktsioonidega. Rannavalve organiseerimine ja rahastamine on nüüd pandud kohalikele omaval itsustele. V etel päästeü hi ngul on TP-ga sõlmitud koostööleping, vetelpäästjad saavad seal tuletõrjuja kutse. ’On kahju, kui väljaõppinud tuukrid-päästjad kaotavad sellega oma kvalifikatsiooni ega saa rakendada suuri kogemusi,” ütles Lutvei. """"Seni teadsid inimesed, et helistada tuleb kohalikule vetelpäästejaamale, nüüd on aga kasulik võtta ühendus kohaliku päästeametiga, piirivalve või politseiga.”</p><p>Hugo Avila</p><p>POLITSEITEATED</p><p>Tapeti lihakombinaadi valvur Narva politsei vahistas kaks meest, keda kahtlustab kohaliku lihakombinaadi valvuri tapmises kolmapäeva hilisõhtul. Narva lihakombinaadi 45-aastase valvuri laip leiti kella 23 paiku kombinaadi riietusruumist. Ohvril oli kuulihaav rindkeres, ütles politseiameti pressiesindaja. Tapmises kahtlustatavatena pidas politsei kinni Romani (24) ja Sergei (21). Tulekahjus hukkus inimene Tallinna kesklinnas süüdati eile varahommikul kahekorruseline puumaja, tules hukkus üks inimene. Kell 5.16 puhkes tuli Wismari 34 puitmajas, tuld sõitsid kustutama 13 masinat, ütles Tallinna Tuletõije- ja Päästeameti pressiesindaja. Tules hukkus korteris elanud Jekaterina, maja teine elanik Valentina viidi Mustamäe haiglasse. Tuletõrjujad päästsid tulest ka ema ja lapse. Tulekahjus söestus maia trepikoda. Pressiesindaja sõnul likvideeriti tuli kell 7.10. """"Tegemist oli kindlasti süütamisega,” kinnitas pressiesindaja. """"Meie andmetel püüti süüdata ka kõrvalmaja.” Uppunud naine jahisadamas Sadamatöötajad leidsid kolmapäeva hommikul Pirita jahisadamast merest peatraumaga naise laiba. Uppunu taskust leitud dokumentide järgi tegi politsei kindlaks, et tegemist oli Lainega (71), ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Sugulaste sõnul kadus psüühiliselt haige Laine esmaspäeval. Naise peatrauma tekkimise põhjus on teadamata. Pangapettus Tallinna majanduspolitsei avastas pangapettuse. Ühes Tallinna pangas läks dollari ülekande käigus telleri süül """"kaduma” üks null: 89 000 USA dollari asemel kanti üle 8900 dollarit. Prefektuuri pressitalitusest öeldi, et nende summade vahe, rohkem kui 800 000 krooni omastasid ühe aktsiaseltsi töötajad. Neist kaks kahtlustatavat, 1971. aastal sündinud Priit ja 1955. aastal sündinud Jüri on politsei kinni pidanud. Kolmandat meest, 1962. aastal sündinud Margust alles otsitakse. Priidult saadi kätte 272 000 krooni. 210 000 krooni eest oli ta endale Ford Mondeo ostnud, mis samuti ära võeti. Petis müüs bensiini Kütusefirma Petra esitas kolmapäeval politseile avalduse kriminaalasja algatamiseks petisest tanklaopcraatori vastu, kes müüs 90 000 krooni eest bensiini kõrvale. Operaator Ahti oli lahti ühendanud kütusetankuri liitrilugeja ning müüs bensiini, mille eest firmale ei laekunud sentigi, ütles Tal-</p><p>linna politsei pressiesindaja. Kokku müüs Pärnu maantee viadukti all asuvas tanklas tegutsenud petis firma omanikele märkamatult 'vasakule” umbes 20 000 liitrit. AS Petra omanikud hakkasid Ahtit kahtlustama, kui selgus, et tanklas oli mitu kuud kütusepuudujääk. Pussitaja ründas joomaseltskonda Lõbusalt napsitanud seltskonnale tungis kolmapäeval Tallinnas Koplis kallale vanem mees, kes haavas noaga ühte purjutajat. Politsei andmetel võttis Galina umbes kella 13 ajal oma korteris koos Sergeiga (24) viina. Äkki sisenes Kopli 78 korterisse Nikolai (46), lõi noaga Sergeid kõhtu ja põgenes, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Pussitamise põhjust ei osatud öelda. Mürsud ja pommid Kolmapäeval leiti Ida-Virumaal Vaivara vallas lõhkekehi kahes kohas. Sinimäe külas olid põllul 122millimeetrised ja Auvere külas 105-millimeetriscd suurtükimürsud. Eile hommikul võttis Narva politsei Rakvere tänav 30 hoovis ühelt noormehelt ära kildfugassmürsu. Päästeameti pressigrupi teatel viisid Jõhvi päästerügemendi domineerijad selle ohutusse kohta. Parimad noored politseinikud sõitsid Rootsi Noore politseiniku preemia laureaadid sõitsid kolmapäeval kolmeks päevaks Rootsi, kus nad tutvuvad oma sealsete kolleegide tööga. Järva politseinikud Aivar Hintsi ja Jaago Kuriksi ning Põlva uurija Mati Vaino võtavad vastu sealsed eesti rahvusest politseinikud, teatas siseministeeriumi pressitalitus. Korravalvurid tutvuvad Rootsi Rahvusliku Politseikolledžiga ja külastavad politseijaoskondi ning kohtuvad Stockholmi Eesti Majas preemiat välja andva Eesti Rahvusfondi juhatuse liikmetega. Liiklusõnnetused Politseiameti andmeil oli kolmapäeval kaks raskemat liiklusõnnetust. 15.50 jooksis Harjumaal Kurna-Tuhala tee 9. kilomeetril ootamatult sõiduteele 9-aastane tüdruk ja sai löögi möödunud furgoonautolt UAZ. Laps sai vigastada ja toimetati ravile Tallinna lastehaiglasse. Teine õnnetus oli 17.20 Narvas, kus äärelinna teel hakkas vasakule pöörama 1919. aastal sündinud jalgrattur, laskmata läbi otseliikunud VAZ-2103. Rattur sai raskesti vigastada ja viidi reanimatsiooniosakonda. ETA-BNS-E.U.</p><p>Leitud on 200 lõhkekeha</p><p>Sel aastal on mitmel pool Eestis leitud kokku kakssada lõhkekeha, peamiselt sõjaaegset N. Liidu ja Saksamaa lahingumoona. Lõhkekehad on tulnud päevavalgele kündmise käigus, kuid ka ehitus-ja kaevetöödel, teatas päästeameti pressiesindaja Sõnumilehele. Peamiselt on see Teise maailmasõja aegne N. Liidu ja Saksamaa lahingumoon, samuti hiljem</p><p>Vene armees kasutusel olnud tankitõrjemiinid ja käsigranaadid. Pressiesindaja sõnul on selle aasta suurimad leiud olnud Saku ja Kolga-Jaani vallas, esimeses 72 ja teises 26 lõhkekeha. """"Kuna lõhkekehadest on õigeaegselt spetsialistidele teatatud, pole nende juhusliku plahvatamise tagajärjel keegi kannatada saanud, ütles päästeameti pressiesindaja. SL</p><p>SUVI T-SÄRGITA..!?? ...VÕIMATU —■! ENDLA 38 E-R 11.00-19.00 L 10.00-16.00 | TniRnTtTTi 1</p><p>Reede, 24. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>1</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960524.1.6	<p>Sõnumileht sai kolme kuuga seitse tuhat uut lugejat</p><p>Aprillis, oma kuuendal ilmumiskuul, jõudis Sõnumileht kasumisse. Firma Baltic Media Facts viimaste uurimistulemuste põhjal on Sõnumilehel aasta algusega võrreldes seitse tuhat uut lugejat. See on päevalehtede väljaandmise praktikas hea näitaja. Toimetus tänab selle eest tellijaid, ostjaid, reklaamiandjaid ning-tarbijaid. Kõige rohkem lugejaid on lisandunud Lääne-Eestis ja Virumaal. Juurde on tulnud nii noori (20-29-aastased) kui ka vanema põlvkonna (50-59-aastased) lugejaid, nii kõrgharidusega kui ka vähem koolis käinud, nii rikkamaid (kuusissetulekuga üle 1000 krooni ühe pereliikme kohta) kui ka väiksema sissetulekuga (alla 1000 krooni pereliikme kohta) inimesi. Muidugi peavad Sõnumilehe tegijad tegema uuringutulemustest oma järeldused. Arvestada tuleb, et lugejate arv on kasvanud eelkõige linnades, kuid on jäänud samale tasemele maa-asulates. Liigse peaiinnakesksuse patt ei tasu muidugi mitte üksnes Sõnu-</p><p>milehe hingel, vaid iseloomustab Eesti avalikku elu tervikuna. Kokkuvõttes võiks Sõnumilehte nimetada universaalse orientatsiooniga ajaleheks, mille lugejaskonna struktuur moodustab läbilõike Eesti elanikkonna koondportreest. Kes siis on Sõnumilehe lugejad Eesti Meediauuringu andmetel? 45% Sõnumilehe lugejatest on mehed, 55% naised. 23% lugejaist ei ole keskharidust, 49% on kesk-ja 28% kõrgharidusega. 8% on vanuses 15-19 aastat, 21% 2029 aastat, 17% 30-39 aastat, 19% 40-49 aastat, 19% 50-59 aastat ja 17% 60-74 aastat. Tallinnas elab 35% Sõnumilehe lugejatest, mujal Põhja-Eestis 19%, Virumaal 12%, Lääne Eestis 17%. Väiksem on Tartu piirkonnast (8%) ja Lõu-na-Eestist (9%) pärit lugejate osakaal. Uuringuandmed näitavad, et Sõnumileht leiab üha sagedamini tee ka asutuste ja firmade kontoritesse - viiendik lugejaskonnast loeb lehte oma töökohal; juhid, spetsialistid ja kontoriametnikud</p><p>moodustavad 40% lehe lugejaskonnast. Lugejale võib vahest selgusetuks jääda, millest tulenevad erinevused lehe tiraaži ja eelnevalt kirjeldatud lugejaskonna suuruse vahel. Selgituseks võib öelda, et uuringutulemused kirjeldavad nn. statistiliselt tõenäolist lugejaskonda - iga eksemplari loeb ju reeglina mitu inimest. Vaadeldes tiraažikõverat, mis aasta algusest praeguseni on olnud suhteliselt stabiilne, selgubki, et uusi lugejaid saab juurde võita ka siis, kui tiraaž oluliselt ci kasva (nagu ühe meie konkurendi kogemus näitab, on tiraaži samaks jäädes aga võimalik ka lugejaid kaotada). Ehkki lehe majandushuvid on seotud loomulikult lehe suurema läbimüügiga, oleme rõõmsad selle üle, et üha enam lugejaid otsib meie ajalehte ka raamatukogudest või laenab sõprade-tuttavate käest. Teeme ju lehte eelkõige selleks, et võimalikult palju lugejaid leiaks Sõnumilehest enese jaoks häid sõnumeid. SL</p><p>Sõnumilehe lugejaskonna isiklik sissetulek</p><p>Sõnumilehe lugejaskonna tegevusalad</p><p>Sõnumilehe lugejaskonna vanuseline koosseis</p><p>TEISTEST LEHTEDEST</p><p>Mure ajakirjandusvabaduse pärast</p><p>Postimehes muretseb Enno Tammer ajakirjandusvabaduse pärast. Ajend on valitsuse pressikonverents, kus peaminister pidas küsimust luksusmersudest vaat et riigi alustugede õõnestamiseks ning valitsuse pressisekretär kiitis isamaaliitlasest rahvaasemiku Lauri Vahtre artiklit ”Eesti ajakirjanduse taassünni aastapäeva puhul” 21. mai Postimehes. Viimases kritiseeriti Eesti ajakirjandust ja vihjatakse, et ajakirjanike hulgas on palju neid, kes on lihtsalt rumalad.</p><p>Vahtre oli mures, et meedia on kriitikaväline ja et ajakirjandusel on suurem võim kui mõnelgi poliitikul. Tammer mõtleb edasi ning kardab, et varsti võidakse jõuda soovini meedia kõrvaldada või vähemalt suukorvistada. Ta meenutab, et mullu augustis võttis valitsus ette kava trükiajakirjandus litsentsida. Tammer kardab, et see plaan pole maha maetud ning varsti võib ajakirjandust oodata giljotineerimine.</p><p>Kas Eesti finlandiseerub?</p><p>Sama Postimehe juhtkirjas leiab Ivar Kostabi, et Eesti võimud otsustasid hakata Venemaaga suhtlema paindlikult, et mitte öelda järeleandlikult. Oma väite tõestamiseks toob ta tõsiasja, et Eesti lubas Tartus avada Venemaa suursaatkonna konsulaarosakonna kantselei. Kostabi sõnul on see ühtlasi vastutulek Venemaa 16. juuni presidendivalimiste korraldajatele. Kostabi andmeil saatis välisministeerium teisipäeval Venemaa suursaatkonnale noodi, milles teatas, et vajadusel võidakse hääletuspunkte veelgi avada. Vastutasuks soovib Eesti 1. juunil 1996 Eestis elavate Venemaa kodanike nimekirja, kuid Kostabi arvates pole see piisav.</p><p>Kostabi küsib, kas Eesti välispoliitika on finlandiseerumas ja kardab, et välispoliitikale võib järgneda ka majandus. Otsides näiteid ähvardavast ohust mainib ta välisminister Kallase ja Venemaa suursaadiku Trofimovi kokkulepet sellest, et mõlema riigi välisministeeriumid loobuvad avalikust sõnasõjast ajakirjanduses. Kostabi arvates kinnitab Eesti finlandiseerumist ka kaitseväe juhataja nõuniku Hain Rebase intervjuu Rootsi ajalehes Dagens Nyheter, milles ekskaitseminister Rebas ütleb, et parim lahendus sõjaohu ärahoidmisel on sellise poliitika ajamine, mis vähendab Venemaa agressiivsust.</p><p>Tai delegatsioon ei sõlmi veel ”vangide vahetamise lepingut”</p><p>Täna Eestisse neljapäevasele visiidile saabuv Tai välisministeeriumi delegatsioon ei sõlmi siin ilmselt lepingut, mis lubaks neljal Tais vangis oleval eesti narkoärikal kodumaal karistust kanda. ”Tai välisministeeriumi delegatsioon tuleb Eestisse, et panna alus kahe riigi välisministeeriumi koostööle,” ütles välisministeeriumi pressisekretär. Tai Kuningriigi kaheliikmeline delegatsioon eesotsas välisministeeriumi Euroopa osakonna nõuniku Narumit Hinshirananiga tutvub Eestiga ja loob sidemeid välisministeeriumiga. Lisaks sellele külastab Tai esindus nelja päeva</p><p>jooksul majandusministeeriumi, ekspordinõukogu, tööstus-ja kaubanduskoda ning välisinvesteeringute agentuuri, ka tutvutakse Tallinna sadamatega. Pressisekretär ei pea tõenäoliseks, et visiidi käigus sõlmitakse kahepoolne leping, mis lubaks teises riigis süüdi mõistetud kurjategijatel kanda karistust kodumaal. Eesti esitas nimetatud lepingu projekti Taile möödunud sügisel, kuid seni pole Taist sellele mingit vastust tulnud. Tai vanglas on praegu neli eestlasest süüdimõistetut, kelle pärast Eesti seda lepingut sõlmida tahab. Tai ja Eesti teadvustasid end teineteisele möödunud suvel, kui</p><p>Bangkokis tabati neli eesti narkokullerit. Peale seda käis Eesti välisministeeriumi delegatsioon Tais ning koostas ka """"vangide vahetamise” lepingu projekti. Kolm narkodiilerit, Kairit Aron, Reet Kazantseva (30) ja Ervin Bernhard said Põhja-Bangkoki kriminaalkohtu otsuse kohaselt eluaegse vanglakaristuse. Mare Haabule (29) mõistis kohus 50aastase vabadusekaotuse. Neli eestlast tabati mullu 21. juunil Bangkoki lennujaamas, kui nad üritasid 5,8 kilo heroiiniga Prahasse lennata. Tai Kuningriigi delegatsioon lahkub Eestist esmaspäeval.</p><p>Merike Lees</p><p>Tartu Ülikool võib saada sügisel televisiooni</p><p>Tartu Ülikooli ajakirjandusosakonna tudengid kavatsevad raadio-ja telemanagiminfi õpetava Herkki Haldre abiga panna sügisel käima oma televisiooni, väitis üks osakonna üliõpilastest. ”Ma tegelen selliste asjadega, aga ma ei kinnita ega lükka ümber neid kuuldusi, et hakatakse mingisugust televisiooni tegema,” kommenteeris Hansapanga nõunik Haldre. ”Ma ei eita, et selles suhtes mingisugused mõtted liiguvad ja olen sellega väga rahul. Olen maksimaalselt kaasa aidanud sellele, et</p><p>need mõtted edeneksid ja neist tasapisi midagi ka realiseeruks.” Haldre kinnitas, et juhul, kui TÜ-s mingit televisiooni tegema hakatakse, on see seotud ainult ülikooliga ning tegijad oleksid tudengid. ”Minu idee on Õppetelejaam, mis ühtlasi täidaks Tartu televisiooni funktsiooni. Oleks kogukonna ehk linna teenistuses integreerides ülikooli linnaga.” Haldre lisas, et TÜ televisioon ei oleks mingil juhul rahateenimise vahend. Haldre tõdes, et Tartus on proovitud teha kommertstelevisiooni, kuid ebaõnnestunult. ”Tartu-suu-</p><p>ruses linnas pole võimalik kasumit teenida,” leidis ta. ”Mina näen finantseerimisallikana midagi muud peale TÜ, kes võiks olla omanik. Aidata saavad erinevad fondid. Igapäevased operatsioonikulud võiks katta reklaam.” Haldre ei soovinud öelda, kui palju võib projekti startimine maksta. """"Tegelen praegu selle arvutamisega,” märkis ta. """"Käivitamine ei ole probleem. Pigem on küsimus operatsioonikulude tagasisaamises.”</p><p>Martin Pau</p><p>Margus Mets ei investeeri Eesti Päevalehte</p><p>Eesti Päevalehe endine vastutav väljaandja Margus Mets ütleb Äripäevas, et AS Päevaleht ei kavatse enam AS-i Eesti Päevaleht investeerida, kuigi neile kuulub umbes 30% selle aktsiatest. Põhjust ta ei avalda, kuid vihjab, et sellest ärist pole kasu-</p><p>mit loota. Mets nendib, et Eesti Päevalehe omanike struktuur on väga keeruline ning pole võimalik täpselt öelda, kui palju kellelgi aktsiad on. Sestap pole lehte väljaandev aktsiaselts ka äriregistrisse kantud.</p><p>TÜ üliõpilasesindust valis iga üheteistkümnes tudeng</p><p>Tartu Ülikooli 31-kohaliscs üliõpilasesinduses said kõige rohkem koliti korporatsioonide ühisnimekiri In Corpore (7) ning Sünergia (7), kes lubas sekkuda sundajateenistuse probleemidesse, järgnes nimekiri Gaussi meetod nelja kohaga. Personaalselt sai kõige enam hääli üksiküritaja, geograafiamagistrant Arne Otter, kes Riigikogu eelmistel valimistel kandideeris Koonderakonna nimekirjas. Andres Salu sõnul langeb põhirõhk üliõpilasesinduse töös komisjonidele. Esindus ko-</p><p>guneb esimesele istungile 29. mail. Valimistest võttis osa 659 tudengit ehk 8,8 protsenti TÜ üliõpilastest. Valimistoimkonna liikme Andres Salu hinnangul võib seda suhteliselt normaalseks pidada. """"Valimised toimusid ajal, mil tudengid on täiel määral õppetööga haaratud,” selgitas ta. Kõige aktiivsemad olid füüsika-keemiateaduskon-na üliõpilased ligi 19 ning kõige passiivsemad kehakultuurlased 1,3 protsendiga.</p><p>Martin Pau</p><p>Helsingi linnaametnikud tulevad Tallinna sõudepaadiga</p><p>15 Helsingi linnaametnikku, kümme meest ja viis naist, saabuvad täna õhtul sõudepaadiga Pirita sadamasse, et osaleda Tallinnas peetavatel Helsingi päevadel. Hea ilma korral kulub 12-meetrise nn. kirikupaadiga Helsingi ja Tallinna vahemaa läbimiseks keskmiselt kümme tundi, teele asutakse hommikul kell 10 Helsingi Lõunasadamast, teatas Valdur Vacht Raepressist. Paadi tüürimees on Helsingi</p><p>linnavalitsuse Euroopa Liidu nõunik Matti Kohva. Sõudjad toovad Tallinna kaasa tervituse naaberlinna ülemlinnapealt Kari Rahkamolt. Merel saadab kirikupaati Soome merepäästelacv. Halva ilma korral võib sõit ka ära jääda, ütles Vacht. Laupäeval kella 14-ks on kavandatud Tallinna ja Helsingi linnavalitsuse meeskondade sõudevõistlus Pirital. BNS</p><p>6</p><p>1</p><p>KODUMAA</p><p>Reede, 24. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960524.1.7	<p>MAJANDUS</p><p>VALUUTATURG</p><p>23. mai. USA dollar hoidis Saksa marka tugeva kontrolli all, kuid samas ei olnud USA valuuta piisavalt tugev, et murda läbi ülemist vastupanupiiri. Venemaal juunis toimuvad presidendivalimised seavad diilerite hinnangul surve alla marga ja tugevdavacl dollarit. Rootsi kroon püsis vahemikus 1,805/810 EEK/SEK. Nordbankeni prognoosi järgi jääb Rootsi sisemajanduse kogutoodangu juurdekasv sel aastal 0,3% juurde. Järg-</p><p>miscl aasta on oodata majanduse elavnemist ja SKT juurdekasvu 1,1%. Riksbankeni asepresidendi Lars Heikensteni sõnul on endiselt võimalik keskpanga rahapoliitikat lõdvendada. Soome mark on liikunud stabiilsena vahemikus 2,594/600 EEK/FIM. Kullauntsi hind on liikunud 391,15/85 dollari vahemikus. Hõbeda hind on liikunud vahemikus 5,33/36 USD/unts. BNS</p><p>KURSID</p><p>Eesti krooni kurss 23. mail: Kurss Muutuse % Austraalia dollar AUD 9.79176 0.11 Austria šilling ATS 1.13734 -0.03 Belgia frank BEF 0.38926 0.00 Hispaania peseeta ESP 0.09602 -0.08 Hollandi kulden NLG 7.15485 0.03 IMF arveldusühik SDR 17.78252 0.13 Iiri nael IEP 19.21849 -0.07 Itaalia liir ITL 0.00791 0.10 Jaapani jeen JPY 0.11571 0.34 Kanada dollar CAD 9.01792 0.34 Norra kroon NOK 1.86872 0.10 Prantsuse frank FRF 2.36380 0.04 Rootsi kroon SEK 1.80572 -0.40 Saksa mark DEM 8.00000 0.00 Šveitsi frank CHF 9.74534 0.25 Soome mark FIM 2.59685 -0.20 Inglise nael GBP 18.62739 -0.06 Taani kroon DKK 2.07105 -0.06 USA dollar USD 12.35320 0.17 Euroopa eküü XEU 15.10982 0.16</p><p>EVP ostu- ja müügikursid OST MUUK HANSAPANK 23.05.96 0.155 0.180 HOIUPANK 23.05.96 0.150 0.176 EESTI FOREKSPANK 24.05.96 0.150 0.175 VIRUMAA KOMMERTSPANK 24.Q5.96 0.150 CU170 TÖÖSTUSPANK 24.05.96 0.155 0.185 ERA PANK 23.05.96 0.150 0.177 PÕHJA-EESTI PANK 23.05.96 0.158 0.178 ÜHISPANK 24.05.96 0.150 0.170 AS TALINVEST 23.05.96 0.150 0.175 PINDI VÄÄRTPABERITE AS 24.05.96 0.155 0.173 ICI TRUST 24.05.96 0.154 0.169 EE INVESTEERINGUD 24.05.96 0.161 0.184</p><p>Keskpankade ametlikud kursid USD DEM FIM EEK Venemaa Keskpank 24.05 4998.00 3241.46 1052.68 * Valgevene Rahvuspank 22.05-23.05 12550.00 8184.96 2671.07 1023.35 Ukraina Keskpank 23.05 185400.00 120260.00 39060.00 15030.00 Leedu Pank 24.05 4.00 2.5936 0.8415 0.3243 Läti Pank 23.05 0.556 0.36 0.117 0.045</p><p>Aktsiad k lüügihind Ostuhind HANSAPANGA aktsia Hansapank 96.00 93.50 Hoiupank 96.50 93.00 ERA Pank 97.00 94.75 Virumaa Kommertspank 96.00 92.00 Ühispank 96.50 94.00 ICI TRUST 96.50 93.90 EE Investeeringud 95.90 90.10 Cresco Väärtpaberite AS 95.50 92.00 HF Arenduse AS 96.50 93.00 TALLINNA PANGA aktsia Hansapank 500.00 460.00 Tallinna Pank 490.00 465.00 Hoiupank 510.00 460.00 Forekspank 490.00 450.00 ERA Pank 490.00 460.00 Ühispank 495.00 445.00 ICI TRUST 489.00 450.00 EE Investeeringud 489.00 441.00 HOIUPANGA aktsia Hoiupank 46.00 42.50 Forekspank 45.50 41.50 ERA Pank 44.00 40.00 Pindi Väärtpaberite AS 44.50 41.50 AS Talinvest 44.00 41.00 ICI TRUST 44.00 39.00 EE Investeeringud 42.40 39.60 HF Arenduse AS 46.00 42.50 TALLINNA KAUBAMAJA aktsia Hansapank 64.00 61.00 Tallinna Pank 63.00 61.00 Hoiupank 63.50 61.00 Virumaa Kommertspank 65.00 61.00 Tööstuspank 64.00 61.00 Ühispank 63.00 60.00 Pindi Väärtpaberite AS 64.50 61.00 ICI TRUST 63.00 61.00</p><p>EE Investeeringud 66.90 61.10 HF Arenduse AS 64.00 61.00 SAKU ÕLLETEHASE aktsia Hansapank 41.50 39.50 Tallinna Pank 41.00 39.00 Virumaa Kommertspank 41.00 39.50 ERA Pank 40.00 38.40 Tööstuspank 41.00 39.00 Põhja-Eesti Pank 41.00 38.00 Ühispank 40.50 38.00 Cresco Väärtpaberite AS 42.25 39.75 EE Investeeringud 41.40 39.60 EESTI FOREKSPANGA aktsia Hansapank 83.00 79.00 Hoiupank 83.00 80.00 Virumaa Kommertspank 83.00 79.50 ERA Pank 84.00 81.00 Pindi Väärtpaberite AS 82.75 79.00 AS Talinvest 84.00 81.00 ICI Trust 82.00 79.00 EE Investeeringud 87.40 81.60 Cresco Väärtpaberite AS 83.00 79.00 ÜHISPANGA aktsia Ühispank 22.50 19.50 Põhja-Eesti Pank 24.50 20.00 ICI Trust 23.60 19.90 EE Investeeringud 24.90 22.10 Cresco Väärtpaberite AS 23.75 21.75 NORMA aktsia Tallinna Pank 22.00 19.50 Hoiupank 22.00 20.00 Forekspank 22.50 20.50 Virumaa Kommertspank 22.00 20.00 ICI TRUST 21.50 20.20 EE Investeeringud 21.40 19.60 AS Talinvest 22.00 20.50 Kursid on päeva jooksul korrigeeritavad.</p><p>Võlakirjad HÜVITUSFONDI oblioatsioonid: Müük Ost 1 seeria 89.76 85.84 Hansapank III seeria 77.51 Tööstuspank 1 seeria 88.99 85.00 Tallinna Pank V seeria 85.14 80.82 Hansapank 1 seeria 88.40 84.43 Tööstuspank V seeria 86.19 81.31 Virumaa Kommertspank 1 seeria 86.50 EE Investeeringud V seeria 85.00 80.00 Ühispank II seeria 80.97 76.90 Hansapank V seeria 81.50 EE Investeeringud II seeria 82.51 77.84 Virumaa Kommertspank VI seeria 78.57 74.19 Hansapank II seeria 80.95 76.08 Tallinna Pank VI seeria 80.59 76.03 Virumaa Kommertspank III seeria 78.84 74.61 Hansapank VI seeria 80.00 76.25 Tööstuspank III seeria 80.73 76.16 Virumaa Kommertspank I seeria = IV seeria III seeria 77.69 73.69 Tallinna Pank BNS</p><p>VÄÄRTPABERITURG</p><p>Väärtpaberiturul on nii tõusjaid kui langejaid. Languse poolest paistavad tänastes ostuinüüginoteeringutes silma alles hiljuti tugevalt tõusnud aktsiad: Ühispank, Norma ja Forekspank. Turusiseste tehingut.? keskmiste hindade osas on aga Ühispanga aktsia eilse päeva suurim tõusja. Turusiseste tehingute keskmine hind on vägagi kõikuv ja pruugi seetõttu anda päris objektiivset pilti tegelikkuses toimuvast. See sõltub väga palju sellest, kas on rohkem ostu-või müügitehinguid. Eriti teravalt tuleb see esile praeguste väikeste käivete korral. Ühispanga aktsia käive oli eile alla 500 000 krooni. Tundub siiski, et müügihuvi ületab praegu ostuhuvi ja see tõmbab hinna alla.</p><p>Teatud hinnatasemel need kindlasti tasakaalustuvad ja langus peatub. Võimalik, et stabiliseerumine toimub juba praeguste hindade juures.</p><p>Urmas Simson</p><p>Läänemeri jääb Euroopa energiaruumi</p><p>Energiamajanduse tulevik Balti mere regioonis on seotud energia ühisturuga Euroopas, rõhutas Hollandi ekspeaminister Ruud Lubbers eile Tallinnas alanud rahvusvahelisel energeetikakonverentsil. President Lennart Meri sõnul olija on ühtne energiaruum Põh-ja-Euroopa stabiilse majanduse, poliitilise julgeoleku ja Euroopa Liiduga integreerumise eeldus. """"Balti ühtse energiaruumi loomine oli Balti presidentide nõukogu päevakorras juba 1993. aastal. Kahjuks on meie analüüsivõime ka praegu veel pigem väikese firma kommertsdirektori tasemel.” Balti ühtne energiaruum äratas küll tähelepanu rahvusvahelistes organisatsioonides ja mitmel maal, mitte aga Eestis, Lätis ja Leedus, märkis president. Ta küsis retooriliselt, kas meil on otstarbekas põlevkivi kiiresti elektrijaamades ära põletada või käsitada seda keemiatööstuse toormena ja kas EL ”roheline raamat” on piisavalt arvesse võtnud j ulgeolekutegurit kütusehangete kindlustamisel. President Meri arvates ei ole lähematel aastakümnetel tuumaenergiale alternatiivi. Venemaad esindanud Vladislav Maitsev küsis konverentsil</p><p>Lääne investeeringute järele, mille abil saaks realiseerida IdaLääne energiasilla ning Balti ja Musta mere ringi projektid. Ta sõnul ei kavatse Venemaa loobuda ühtsest elektrisüsteemist Kaliningradiga. Pro Baltica Forumi korraldatav konverents jätkub täna Lääneme-</p><p>remaade elektrituru arengu ja finantseerimise küsimusi arutades. Foorumi ajendiks oli käimasolev erastamine ja restruktureerimine regiooni kõigi maade energeetikas.</p><p>Ester Šank</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Pro Baltica Forumi nõukogu esimees Antti Karppinen (esiplaanil) märkis, et hästi toimiv energiaturg on Balti mere regiooni arengu eelduseks, seda eeskätt üleminekuriikides.</p><p>Mööblimajast müüakse 49%</p><p>Tallinna Mööblimajast müüakse alanud erastamisvoorus 49%. Ettevõtte möödunud aasta netokäive oli 95,49 miljonit krooni ja puhaskasum 1,633 miljonit krooni. Selle aasta 1 kvartali brutokäive oli 24,86 miljonit krooni ja brutokasum 613 000 krooni. Võrreldes möödunud aasta sama perioodiga on käive langenud 2,2% võrra. Ettevõtte peadirektori Uno Kallase sõnade kohaselt oli käibe langus tingitud kontorimööbli müügi vähenemisest. Ta tõi näiteks ka arvetega müügi näitajad, mis peaks üldjoontes näitama juriidiliste isikute osakaalu kogumüügist. Selle aasta jaanuaris moodustas arvetega müük 21,4%, veebruaris 19,9%, märtsis 20% ja aprillis 17% kogukäibest. Hoolimata I kvartali käibelangusest ennustab ettevõtte juht sel aastal käibe kasvu 100 miljoni kroonini ja brutokasumit 4-5 miljonit krooni. Uno Kallase sõnul on selle aasta aktsionäride korraline üld-</p><p>koosolek peetud. Ettevõtte tegevust oluliselt mõjutavaid otsuseid vastu ei võetud ja dividende ei makstud. Erastamisagentuuri poolt koostatud prospektis on öeldud, et iga-aastasest puhaskasumist makstakse välja vähemalt 30% dividendidena, kui 2/3 üldkoosoleku häältest ei ole teistsuguse otsuse poolt. Ettevõtte peadirektor ütles, et temale teadaolevalt sellist punkti põhikirjas ei ole. Selle aasta aktsionäride üldkoosolekul oli vaid kaks isikut. Üks neist majandusministeeriumist riigi 49% osaluse esindajana ja teine 51% aktsiate omaniku M-lnvestcerimisrühma poolt. M-Investeerimisrühm ostis möödunud aasta augustis 51% mööblimaja aktsiatest 16 miljoni krooni eest. Summa tasutakse järelmaksuga kolme aasta jooksul. Pool sellest saab tasuda EVP-des. Kui EVP kurssi arvestada, siis tuleb ostusummaks ligikaudu 9,5 miljonit krooni. Aktsiate ostu taotluste vastuvõt-</p><p>mine algas eile ja kestab 14. juuni kella 15.00—ni. Aktsiad müüakse enampakkumise teel EVP-de eest ja teha saab kahte tüüpi pakkumisi. 1 tüüpi pakkumises näidatakse ainult summa, mille eest aktsiaid osta tahetakse, II tüüpi pakkumises märgitakse ka maksimaalne hind, mida ühe aktsia eest maksta soovitakse. I tüüpi pakkumise puhul saab investor aktsiaid igal juhul, kui tema pakutud ostusumma ületab ühe aktsia tasakaaluhinda. Samas on risk selles suhtes suurem, et kui hind läheb väga kõrgeks, siis ikkagi peab pakutud summa eest aktsiaid ostma. II tüüpi pakkumises määrab investor piiri, millest kõrgema hinna puhul ta aktsiaid ei osta. Kui pakutav hind jääb alla tasakaaluhinna, siis pakkumise teinud isik aktsiaid ei saa. Juhul, kui tasakaaluhind kujuneb investori pakkumishinnast madalamaks, siis tuleb maksta tasakaaluhind.</p><p>Urmas Simson</p><p>Välisinvesteeringud suunatakse maale</p><p>Meelitamaks senisest enam investeeringuid Tallinnast väljaspool asuvatesse ettevõtetessse, on Eesti Välisinvesteeringute Agentuur (EIA) avanud tänavu regionaalesinduse Pärnus ja Tartus. Alates eilsest on investoritel võimalik saada teavet rahapaigutamise võimaluste kohta kogu Põhja-Eestis uuest Tallinnas tööd alustanud esindusest. Umbes kolmveerand Eestisse tehtud välisinvesteeringutest on jäänud Tallinnasse ja Harjumaale. Nende suunamiseks mujale on EIA asunud looma regionaalesindusi. Viimaste esmane ülesanne on kohalike ettevõtete andmebaasi loomine. Agentuuri esinaise Signe Ratso sõnul ei jää Põhja-Eesti esindus Tallinnasse alatiseks: """"Võimaluse avanedes viime selle üle Narva.” 1994. aastal loodud välisinvesteeringute agentuuri eesmärk on saavutada otseste välisinvesteerin-</p><p>gute paigutamine Eestisse. EIA asedirektor Agu Remmclg ütles, et agentuur tegeleb peamiselt Eesti tutvustamisega rahvusvahelistel näitustel, loob otsekontakte välismaa äriringkondadega ning jagab valitsusele soovitusi. Praeguseks on Eestisse tehtud välisinvesteeringuid enam kui 10 miljardi krooni ulatuses. Remmelga sõnul on neist 800 miljonit tulnud EIA kaudu. ”Tänu nendele investeeringutele on loodud umbes 1300 uut töökohta,” lisas ta. Rcmmelg ütles, et suurimat huvi on üles näidanud USA, Saksamaa, Suurbritannia ja Taani ärimehed. ”Ka ettevaatlikud jaapanlased on hakkanud Ida-Euroopasse investeerimise vastu suuremat huvi tundma.” EIA on töötanud enam kui 200 investeerimisprojekti kallal, praegu tegeldakse 65 projektiga. Remmclg rõhutas Eestis olevate saatkondade rolli välisinvesteeringute kaasamisel. ”Umbes 60%</p><p>kontaktidest on loodud saatkondade ja ministeeriumide kaudu.” Soome ja Rootsi investorite vähest huvi EIA teenete kasutamise vastu saab seletada muude infoallikate olemasoluga. """"Paljudel soomlastel on siin omad tuttavad ees. Pealegi on suurem osa strateegilisi investeeringuid Eestisse juba tehtud.” Välismaa ärimeestele mõeldud siinset majandust tutvustavas brošüüris esitletakse Eestit kui PõhjaEuroopa südames olevat riiki. """"Eesti väljapakkumine hüppelauana Venemaa turule pole hea, sest kõrged tollid segavad kaupade eksporti ida poole.” Eestit tutvustatakse kui väravat Lääne- ja Kcsk-Euroopa turule. Remmelga arvates jääb raha sageli Eestisse paigutamata siinse turu väiksuse tõttu. """"Näiteks võib Poolasse tehtavate investeeringute suurt mahtu põhjendada elanike suure arvuga.’</p><p>Peeter Peda</p><p>eede, 24. mai 1996</p><p>I</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960524.1.8	<p>TARBIJA</p><p>Toidupoodi läheb mees</p><p>Meie peres juhtus nii, et perenaine langes mõneks ajaks rivist välja ja poeskäigud jäid peremehe ja laste hooleks. Nende kokkupuuted praeguse kaubandusega pakkusid ja ilmselt pakuvad edaspidigi omapäraseid ja ootamatuid üllatusi. Neid analüüsides selgub, et enamasti on tegemist ebameeldivate üllatustega. Aegunud kraam Kaubandustöötajad teavad suurepäraselt, et meesterahvas erineb naisterahvast ka oste tehes; eriti kogenematu kontingent on kauplustes aga lapsed. Seda kasutatakse ära ja koos ostudega pakutakse mitut masti üllatusi. Kuna mees ja lapsed kaubaga tutvumisele poes ei taha aega raisata, siis toovad nad sageli koju aegunud kraami. Leiva ja saia puhul juhtub seda vähemalt pooltel kordadel, koore ja kohupiima puhul ca neli korda kümnest, pisut vähem tuleb ette vananenud lihapoolist. Kuid seda viimast on ka raskem kontrollida, sest letis müüdavate vorstide-sinkide müügitähtaegade kohta kõik kauplused teavet ei jaga. Kuupäevad on tavaliselt peal väikepakendeil, kuid neid ostes maksad kilo pealt ligi kümme krooni rohkem. Paraku on nähtud sedagi, et müügikuupäevad ei vasta tõele või on need hinnasildiga varjatud. Leiva ja saia kohta olgu vahemärkusena öeldud sedagi, et kui need ei ole kilepakendisse pakitud, siis võib neilt lisaks aegumistunnustele leida hiirehammustuste jälgi, mida hajameelsed ostjad reeglina poes ei tuvasta. Meie pere suurim elamus oli aga kauni kevadilma tähistamiseks ostetud kallis pitsa, mille kaanel olev kuupäev lubas parimat kvaliteeti veel ostmisele järgnevalgi päeval, ent pitsa ise oli kaetud hallituskorraga. Õnneks soostus kauplus riknenud</p><p>kauba järgmisel päeval tagasi ostma, kuna kogu too pitsapartii olevat osutunud riknenuks. Huvitav, et kauplusetöötajad selle siiski müüki panid. Kindlasti oli ostjaid, kes tolle hallitusehunniku kirudes prügiämbrisse viskasid ja süüdiolevat poodi nüüd väldivad. Ei hakka siinkohal selle Mustamäel asuva kaupluse nime nimetama, kuid oleme varemgi seal riknenud kaupa müügil näinud. Hakkliha tekitab emotsioone Kaubanduses on hakanud levima n.-ö. tundmatute autorite valmistatud hakkliha müük. Ilmselt on paljud poed ise muretsenud hakklihamasina (nii saab lettidele seismajäänud lihast lahti?) või ostetakse lahtist hakkliha tarbijate jaoks salastatud tegijatelt või vahendajatelt. Selline poolfabrikaat on küll odavam kui näiteks Rakvere Lihakombinaadi vaakumisse pakitud hakkliha, kuid samas võib see ostjat hingepõhjani vihastada. Pole haruldane, et see (tihti verevett läbi laskvasse kilekotti poetatud) kraam juba haiseb või koosneb kõõlustest ja muust sügaval looma sisikonnas peituvast. Pealegi ei saa tarbija kindel olla, et sellise hakkliha toore pole imporditud n.-ö. mustalt ehk toidukontrolli vältides riikidest, kust Eestisse liha tuua ei tohi. Tegemist võib olla ka kohaliku lihaga, mida veterinaarselt kas pole kontrollitud või on loomaarst lihakehale sajalise eest pitseri peale löönud. Kuna """"autori” tuvastamine on keeruline, võib tarbija koos markeerimata hakklihaga näiteks siberi katku osta. Kauplust selle eest hiljem vastutavaks teha on peaaegu võimatu. Tavaliselt on ostjad lahtist hakkliha müüvates poodides aga</p><p>seatud sundseisu, sest teiste firmade hakkliha seal müügil pole. ”Täiendiga” kassatšekk Et meesterahvas ja ka lapsed oma ostude kogusummat eelnevalt peas kokku ei arvesta ja kassa juures tavaliselt ei jälgi, mida arvele toksitakse, siis peavad mõned kassiirid targaks sinna üht-teist lisada. Eriti juhtudel, kui ost küünib üle paarisaja krooni. Pole ime, kui perenaine kodus avastab kassatšekilt näiteks viiekroonise šokolaadi või hoopis nimetu asja, mida kaubakotis paraku pole. Lisandiga tšeki võib saada ka naisterahvas, kui ta kassa juures näib hajameelne või lobiseb lapsega. Erinevused on ka tšekkides. Osa poode annab (koos kaubaga) tšeki, kus ostud on nimeliselt ning koguseliselt kirjas; osa poode väljastab tšekke, kus peal vaid arvurida; osa kassapidajaid aga töötab põhimõttel, et tšekid tuleb kerida oma sülle rulli või poetada kassa kõrval asuvasse pappkarpi. Kui palju sel juhul ostjat tüssatakse, jääbki saladuseks. Kuidagi piinlik on poes hakata tšekki endale nuruma. Mees on kapriisne, ent kasulik klient Mehed peavad poodide valikul oluliseks parkla olemasolu ja mõistagi eelistatakse tasuta parklat. Ajapikku praagitakse välja ka need poed, mille parklate juures tihtilugu politseinikud passivad. Meestele (kuid mitte ainult neile) on oluline seegi, et müügipind oleks avar ja saaks ilma teisi nügimata käraga ringi sõita. Millegipärast on aga mõned poed hakanud tagasi ainult letimüügi poole liikuma, mis tähendab sabas tunglemist ja müüjale mingite kaubakoguste dikteerimist. Meestel ja lastel aga tavaliselt pole kogemusi, mida toidulaua jaoks tähendab näiteks pool kilo hakkliha või sada grammi</p><p>juustu, ka ei taha nad järjekordades aega raisata. Nad ei taha olla sundseisus. Letimüügi puhul tekib tihtilugu ka kahtlusi kaubakoguse ja hinna vastavuse suhtes, paraku ei saa neid kodus enam kontrollida. Kui naisterahvas kannatab poes välja turvamehe luurava pilgu, kassiiride labasuse ja petmisedki, siis mehed neid asju reeglina ei talu. Nad kas otsivad uue poe või loobuvad üldse kaubandusega suhtlemast. See on lausa hämmastav, kui halvasti oskavad ka ennast soliidseks ja tarbijasõbralikuks tituleerivad kauplused püüda ning kinni hoida neile eriti kasulikke kliente ehk mehi. Selleks pole vaja olla säravalt naeratav ja pealetükkiv, tuleb lihtsalt olla tähelepanelik ja anda vahel ostjale asjalikult nõu. (Nii palju peaks iga kaubandustöötaja inimesi tundma, et saab aru, kes vajab poes abi ja kes</p><p>üldse segamist ei salli.) Mõistagi peab igasugune poepoolne petmine olema välistatud. Mõni poeomanik võiks aegajalt eksperimente korraldada ja just tuttavaid meesterahvaid oma ärisse luureretkele kutsuda. Ta võiks analüüsida sedagi, miks ta ise mõnes poes tahab või ei taha käia. Siis saab selgeks, miks mehed kaubandust väldivad ja miks väga suur osa inimesi eelistab turgusid. Sinna minnes oled (vähemalt alateadlikult) petmiseks ja ebakultuursuseks valmis, seevastu saad kauba odavamalt kätte. Kui aga pead poest kallilt ostetud kraami minema viskama või avastad rahapettuse, siis ei vea enam mingi vägi tollesse kohta tagasi. Vähemalt meesterahvast mitte.</p><p>Anni Koiva</p><p>EDGAR VALTER</p><p>Stockmann keskendub Tallinnas keskklassile</p><p>Tallinnas on Stockmanni kaubamaja turunišš suhteliselt kitsas: peamiselt kohalik jõukas kiht ning välismaalased. Edaspidi on kavas keskenduda Tallinna keskklassi kuuluvate klientide teenindamisele, ütles Tallinna Stockmanni kaubamaja direktor Juha Oksancn. Kuigi Tallinnas on elanike arv sama suur kui Helsingis, on Stockmanni kaubamajal tallinlaste suhteliselt väikeste sissetulekute tõttu kliente vähe. Ametliku statistika kohaselt on kaubamaja potentsiaalne klientuur 50 000-70 000 inimest. Oksaneni sõnul ei peegelda see aga tegeliku ostjaskonna suurust, sest kolmandiku Eesti majandusest moodustab varimajandus”.</p><p>Kavas on saavutada Tallinnas 150 miljoni Soome marga (ca 390 miljonit Eesti krooni) suurune läbimüük. Peamisteks müügiartikliteks on rõivad ja igapäevased tarbekaubad. Oksaneni arvates on toidukaupade müük kaubamajades eestlastele uus ning harjumatu. 60-80% inimestest ostab oma toidupoolise turult. Stockmann valib oma toidukaubad peaaegu tervikuna Tallinnast Euroopa suurte hulgimüüjate esindajatelt. Kaubamaja pakub selliseidki tooteid, mida Helsingis ei pakuta, hinnatase Tallinnas on väiksemate maksude tõttu madalam kui Helsingis. Helsingin Sanomat-ETA</p><p>Jae- ja hulgimüük suurenes</p><p>Jaemüügikäivc kasvas märtsis statistikaameti andmeil veebruariga võrreldes 8%, hulgimüügikäive suurenes 5%. Jaemüük moodustas märtsis 1,286 miljardit krooni. Möödunud aasta märtsiga võrreldes kasvas see püsivates müügihindades 12%. Kogu jaemüügist moodustas tööstuskaupade müük 57% ja toidukaupade</p><p>müük 43%. 1. aprilli seisuga oli poodides kaupa 1,513 miljardi krooni eest. Hulgimüüjate käive moodustas märtsis 2,913 miljardit krooni. Mulluse märtsiga võrreldes oli kasv 61%. 1996. aasta alguses tegutses Eestis umbes 9000 hulgimüügiettevõtet. SL</p><p>Laenu saab kindlustada</p><p>Aprillis tegutsema hakanud Hansapanga Kindlustusselts (HPK) on kuu ajaga suutnud koguda 5% kindlustuspreemiatest Eesti elukindlustuse turul. Edu aluseks on uudsete teenuste, nende seas ka lacnukindlustuse pakkumine. Elukindlustuse vallast pakub uus firma juhatuse esimehe Mart Einpalu sõnul esmajärjekorras mitmel moel riskielukindlustust. Siin on HPK esimesena turule toonud laenukindlustuse. Sellega maandab laenuvõtja riski, et tema surma korral peab laenav pank realiseerima tagatise, milleks sageli on pere kodu või mõni muu kinnisvara. Laenu maksab tagasi kindlustusselts. Laenukindlustust pakutakse</p><p>kõikide pankade klientidele ning ka varem võetud laenudele. Kindlustuspreemia suurus sõltub Einpalu sõnul inimese vanusest, elukommetest, tervisest ja laenu suurusest. Näitena tõi ta 22-aas-tase inimese 100 000-kroonise laenu kindlustamise viieks aastaks, mille ühekordne preemia on 1600 krooni. Pikemate laenude korral langevad iga-aastaste preemiate määrad vastavalt laenu tagastamisele. Kindlustuspreemia suurus on üldjuhul 0,51,5% laenusummast. Teiseks HPK teenuseks on perekindlustus. See on mõeldud inimestele, kes on pere põhilised elatajad. Lisaks sellele saab inimene teha ka õnnetusjuhtumi lisakindlustuse. Järgmisel nädalal korraldab</p><p>kindlustusselts kindlustuspäevad kõigis Hansapanga kontorites. Selle raames tutvustatakse Einpalu sõnul täiesti uut teenust: võtmeisiku kindlustust. Selle puhul on silmas peetud firmade tippjuhte ja hinnalisi spetsialiste. Sääraste inimeste kaotus võib ettevõtetele kaasa tuua suuri majanduslikke tagasilööke, mida aitab leevendada nimetatud kindlustus. Lisaks sellele kavandab HPK ka pensionikindlustust, kuid enne seaduste muutmist pole seda veel võimalik pakkuda. Asja arutamine on käsil mitme ministeeriumiga, osalema oodatakse ka ettevõtjaid.</p><p>Urmas Murre</p><p>Petta üritas kolmandik poodidest</p><p>Aprillis avastas tarbijakaitseamet kahes kolmandikus kontrollitud ettevõtetest rikkumisi, otse pettis tarbijat kolmandik firmadest. Tarbijakaitseamet kontrollis 376 kaubandus- ja 45 teenindusettevõtte tööd ning avastas rikkumisi 291 firmas. Otsene petmine tuvastati 116 ettevõttes.</p><p>Märtsis pettis tarbijat kolm neljandikku kontrollitud ettevõtetest. Ameti info- ja nõustamisosakonna juhataja Anu Roosalu ütles, et otseseks petmiseks peab amet valearvete esitamist ja petmist kaaluga. Tarbijakaitseamet määras rahatrahve 249 süüdlasele kokku 243 900 krooni ulatuses.</p><p>Rahvas ei ole ameti hinnangul rahul turgudel ja väiksemates toidukauplustes valitseva olukorraga. Vähenenud on kaebused seoses kütte ja sooja vee eest tasumisega, ka pole enam nii palju kurdetud veemõõtjate paigaldamise ja kinnisvaratehingutega seotud probleemide üle. BNS</p><p>8</p><p>Sl</p><p>Reede, 24. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960524.1.9	<p>'Z EHITAME x ‘ &lt;š JA jgr sv M % - EHITI IC REMONDIME Jhl-- , Jl ■nl I Uvj KOOS ÄRIKESKUS */ /iF EKE ÄRIKESKUS /Z z l HM Vana-Narva mnt. 28 x XjU*. ■' ■«*&gt;&lt; 2i J, CitlICTIIC - j ■ f - rX 1 'X'/ 'i .. - — \ UJIUJi s &gt;-r taalia . k ....,,. \ .2| &lt;3 santehmkat *moobht XX 3| Šl r W ** * * vannitoa-ja WC sisustust * Itaalia ja Hispaania seina-ja põrandaplaate jlZ Q ---jM_Z 1*' Võimalik tellida ka kataloogi alusel. P Kõik kaubad jae ja hulgi otse maaletoojalt! L-J BIEHfflüJ W'S kAd'Jl VWTSEWH \ » — ■ \ * I SILIKC? Ä? E KINNISVARAARENDAJA \ ’ KINNISVARA OSTU-, MÜÜGI-, RENDI-, l Ä XT TP Ä SED , T ™ HALDUS- JA ARENDUSPROJEKTID lisaks veel Kulud-tulud, tasuvusanalüüs. Finantseerimis-, marketingi-, haldamisviisid jne. / NA * musttuhat Terviklik äriidee ja tegevusprogramm. Investeeringute ja laenuvajadus. / ERINEVAT NIMETUST võimalikud vormid: / (ŠT &lt;X J Z ! EHITUSMATERJALE! / x* C\ W / ! r Konsultatsioon. Kontseptsioon. Töö lähteülesanne. / z Konkursi-, taotlus-, pakkumisdokumentatsioon. Plaan. """" Z Q&gt; Z ' Teostus. Ekspertiis. jr ' 5 IjjljiiRrTJ ■■■ JA ÄRA KÄRU . Z 2 KOJU UNUSTA I A ■■ i KAARE TEE LAANSOO ! Z W KINNISVARA / VIADUKTI TEE 42 EE0013 TALLINN . Z info tel. 6 556 234 hulgimüük 6 556 229 Meieaadresson: / kaupmeestel ja ehitusfirmadel võimalik sõlmida LAKI 12, EE0006 TALLINN; TEL.: 656 31 95; FAKS: 65632 33 / j ESPAK SOODSAID HANKELEPINGUID! Zl Jäta ükskord need k vihmavarjud ja tule | x näitusele f / oma maja vaatama. ■ i 1 \ A 7 % t \Kk ! Kui Teil on soov ehitada oma maja, olla iseenda täielik peremees ja et oleks kodu, ' ’ j- k kus kõik mured jäävad tahaplaanile, siis tulge nädalavahetusel näitusele """"XXI sajandi -W3 : kodu"""". Erineva suurusega kaasaegsed majad hinnaklassis 490 kuni 1490 tuh. krooni . 1 k Tulge koos perega. Tulge Kodumajatehase majja, tutvuge oma maja võimalike projektidega, sise- ja välisviimistluslahenduste ja ostutingimustega. Kodumajatehase AS on firma, kes mõtleb koos Teiega ka kaugema tuleviku peale. ■1 j A KODUMAJA zlLt Maja igale soovile |a jä Betooni 2, Tartu EE2400 j /W Tel. 27 424 080, Fax: 425 970 | * Tallinna esindus: Pirita tee 28 ä B HB TeL 238 495 Kunstniku nägemus üheperemajast """"Villu"""". Tuhat 490-kroonist vihmavarju või maja kahe kuuga, Kodumajatehase AS näitusel """"XXI sajandi kodu"""" 22. - 26. maini ESITLEB UUT KAASAEGSET JA MUGAVAT ÜHEPEREMAJA """"VILLU"""" Teie krundile, Teie vundamendile 101-105 m 2 s.h. üle 30 m 2 elutuba, 3 magamistuba, köök, vannituba ja saun, ühendatakse olemasolevate trassidega, hind 490 000 EEK koos käibemaksuga, valmimisaeg 2 kuud ehituse ja tootmise alustamisest, teostatud sise- ja välisviimistlus, maja ostmiseks võimalus saada eluaseme laenu 3-10 aasta peale, ruutmeetri hind vaid 4800-4900 EEK, kvaliteetsed materjalid ja kõrge ehitustööde tase.</p><p>Reede, 24. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>9</p>
sonumilehtsl19960524.1.10	<p>■ UtkwA Wk j I LX 1 fw It\ j I lk Al hfl i PjP\/ 1 Iwl K. Nüüd Lukoili tanklas """"Hipodroom"""", aadressil: &gt;rt ■■ ■ &gt; ' 1 “ Paldiski mnt. 48a avatud Õli kiirvahetuspunkt. Tallinna ja Harju Täitevbüroo ||j MBTilJ. L Õlid firmalt Addinol, filtrid firmalt Champion. müüb I Meiepoolne teenus maikuu enampakkumisel W lopuni ö39cü3 - BIMÄ """" üldpinnaga 1100 m 2 , koos tööpinkidega. / 4'IBzJ lill II |IH ii Hulgimüügifirma võtab konkursi korras tööle Asukoht: Harju maakond, Loo alev. kommertsdirektori Alghind: 290 000 kr. «Tr *' *•» -*■ ' MS Enampakkumine toimub Tallinna ja Harju %&gt; Kg HH Nõuded: -kõrgharidus Täitevbüroos, Odra t. 4, kab. 10 3. juunil IgtOpgMBt' m “ tJl MB MMff JMJIIIW mif, EM -vanus 30-35 aastat kell 10. Osavõtumaks 10% alghinnast 11kl ni iR1 HhM &gt; , i tasuda enne enampakkumist. Ostu korral IB19 eeS lz ISe ' Vene ee 6 0S^US tasuda 1/3 pakutud kõrgemast hinnast. - eraäri kogemused. . Ä . 543 120 Informatsioon Odra t. 4, z y«?g-.~ kab. 10 või telefonil 426 794. | mflffižnwH» ~ MwMB.ttiHflflWEEEEFMwM saataa """" jroj|ata| ° Riias371 523123 - Müüme suures valikus soodsa hinnaga Jõelähtme Vallavalitsus Jõelähtme Vallavalitsus uusi ja kasutatud (taastatud, heas korras, garantiiaeg 1 a.) pakub konkursi korras müügiks kuulutab välja konkursi • • . loo Keskkooli ettevõtjate kodumasinaid: p """" 0 ' e ''°^:r sellie leidmiseks: ■ — ——— — — automaatpesumasinad, külmkapid, Hoone on osaliselt katuse aii, seinte r pi,2« r """" ee ' nel&lt; , ool^ ia . . .. . . . ladumine lõpetatud 95% mahus. Hoonet rekonstrueerimistöödele, sügavkülmikud, elektripllldld |ne. saabpeale valmimist kasutada eraldi Meie kaup on müügil kompleksidena mitme keskmise suurusega Jõelähtme Vallavalitsuse peahoone Tartu kauplustes Tarvi ja Carine, Pärnus Riia äris, Viljandis AS-is Luht, Jõhvis AS-is Maja, ettevõtte kontoriruumidena jms. '• ehitusjärgu rekonstrueerimistöödele. Sauel Sauesalu poes, Raplas Vato kaupluses, Narvas AS-is Frost ja AS-is Narvex jne. | jg || korruse kõigi ruumide põrandapind ~ on kokku 4752 m 2 . Keldrikorrusel on ette Informatsioon tel. Tallinn 723 848. Otsime koostööpartnereid ülalmainitud toodangu nähtud majandusruumide ning saali all • • ■ lasketiirude väljaehitamine. Keldriruumide Töömahtude loetelu saab Jõelähtme reailSeerimiSeKS» põrandapind kokku 2500 m 2 . Vallavalitsusest. Samas saab tutvuda Nõutav on oma transport. Püsipartneritel võimalus saada kaupa järelmaksuga. projektidega. - info tel. Tallinn, 723 874. | Lugupeetud äripartnerid! y Täna pakume teile 4 \WL/ L/6X Kauba nimetus Hind kr/kg STX z Lugupeetav abiturient! Broileri koib (kilega) 19.90 pjr RSRKLex asutati 1992. a. ning ta tegutseb erakõrgkoolina, millel on kultuuri-ja Broilerifilee aluse peal vk.p. 59.00 Töötavad hulgilaod: haridusministeeriumi tegevuslitsents majandus-jaõigusteadusalaseks diplomiõppeks 17 11 Tuukri t. la, tel. 425 544, rakendusliku kõrghariduse tasemel. Õppejõududena töötavad Tallinna ja Tartu P ■ Lasnamäe kpl., tel. 633 3082, kõrgkoolide professorid, dotsendid, lektorid ning Eesti keskasutuste spetsialistid, Suitsutatud boileri koib 32.30 Sõpruse pst. 182, tel. 520 540. samuti külalislektorid välisriikidest. Õpitakse vähemalt kolme võõrkeelt - inglise ja kalkuni makc 17 90 Info ja tellimine tel. itaalia keelt ning valikuliselt vene, saksa või prantsuse keelt. Nominaalne õppeaeg on 425 544 ja 431 395. 4 aastat nina kooli lõpetajad saavad kõrghariduse diplomi ja bakalaureusekraadi. Kalkuni filee 30.90 Transport linna piires on tasuta. Kõrgkool on valinud Itaalia orientatsiooni, tehes koostööd Itaalia Rahvusliku TcadusLoomalihašnitslid 24 50 fil' aa lid: nõukoguga (CNR) ja ülikoolidega Roomas, mistõttu parimatel üliõpilastel avaneb Rakvere (232) 43 240,46 072 võimalus stažeerida Itaalias, samuti teistes välisriikides. Seamaks 15.20 Tartu (27) 52 367, (25) 244 661 .. -ix"""" j NB! Hinnad käibemaksuga. Min. kogus on 1 kast. Pärnu (25) 250 117 3Stll ITIIS6KS 101ITI U Vd(j i ntensi i vette vai m istusku rsused, J®twi KaWiilSWSlitStiS müüb l3 peetakse loenguid, on harjutustunnid, testid ja eksamid, kodus kirjutate erialase essee etteantud teemal. Kursused edukalt lõpetanud saavad sertifikaadi õieelläbirääkimistega pakkumise korras gusega asuda õppima RSRK Lexis esimesel kursusel. erastamisnimekirja kantud linna munitsipaalvara Õppimine intensiivkursustel on tasuline. Õppetöö toimub tööpäeviti 25. juunist kuni 25. juulini 6 tundi päevas RSRK Lex ruumes Tallinnas Uus t. 19 ja Estonia pst. 7. 1. Kaupluse hoone Jõhvi, Narva mnt. 104 Üliõpilaseks võetakse vastu ainult nimetatud kursuste tulemuste alusel! 2. Kaupluse hoone Jõhvi, Rakvere t. 35 3. Õllepaviljoni hoone Jõhvi Rakvere t. 12A Avatud uste päev on jälle kolmapäeval, 29. mail pealelõunal kella 3-st 4. Hoone Jõhvi, Kooli t. 3 Uus t. 19 nn. Okasroosikese lossis . . i~u • * n-i Teavitamine tööpäeviti pealelõunal kella 2 kuni 4, telefonid: vastuvõtulaud 446 744; 5. Kaupluse hoone Johv., Kaare t. 31 dekanaadid 6 411 340ja 6411 401; õppeosakond 442 880. 6. Hoone Jõhvi, Sompa t. 8 Registreerimisel kursustele Uus t. 19 Palmisaalis kella 10-13 ja 14-18 7. Hoone Jõhvi, Rakvere t. 20A alates 3. juunist soovime saada: 8. Hoone Jõhvi, Rakvere t. 15 1. avalduse-ankeedi, mis täidetakse kohapeal; 2. keskharidust tõendava dokumendi koopia (originaal kaasa!) Ostupakkumised esitada Jõhvi Linnavalitsusele, Keskväljaku 1, Jõhvi EE2045, hiljemalt 21. juunil 2 4 fotot 3x4 cm kinnises ümbrikus, millele on märgitud objekti nimetus ja objekti aadress. Dokumentide esitamisel võtta kaasa ka pass! Eelläbirääkimistega pakkumisest osavõtjad peavad vastama erastamise õigustatud subjekti tunnustele Õppima võetakse keskharidusega alalisi Eesti elanikke. vastavalt erastamisseaduse §3. Praegu õpib Rahvusvahelises Sotsiaalteaduste Rakenduslikus Kõrgkoolis Osavõtumaks summas 3000 krooni tasuda Jõhvi Linnavalitsuse eriarvele nr. 609917 Virumaa Lex üle 1 200 üliõpilase. Kommertspanga Jõhvi filiaali kood 210. Informatsiooni ostupakkumiste lisatingimuste kohta saab Jõhvi Rektor akad. Arno Köörna Linnavalitsusest, kab. 303, tel. (233) 22 420.</p><p>10</p><p>REKLAAM</p><p>Reede. 24. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960524.1.11	<p>VÄLISMAA</p><p>Seksiskandaal kummitab Ühendriikide presidenti ja Briti miljonäri</p><p>Inglismaal mõisteti üleeile kuueks aastaks vangi miljonär Owen Oyston, kes tunnistati süüdi 16-aastase modelli vägistamises neli aastat tagasi. Pea samalaadses teos püütakse ikka veel süüdistada ka USA presidenti Bill Clintonit. Keevaline miljonär - süüdi või mitte? Üleeile Suurbritannias vägistamise eest süüdi mõistetud Owen Oyston lükkas kuni lõpuni talle esitatud süüdistuse tagasi ja kuulas kohtu otsust, pisarad silmis. Pikaleveninud kohtuprotsessi jooksul mõistis mees muu hulgas avalikult ja teravalt hukka mistahes vägivalla naiste kallal ja ütles, et iga vägistaja peab saama karmi karistuse. Kuigi Oyston oma tegu eitas, tunnistas kohus ta süüdi ja leidis, et rikas mees oli kasutanud oma positsiooni varemgi vägivallatsemiseks. Ka arvas kohus, et nooruke modell polnud rikast vanahärrat teo eel kuidagi meelitanud. Kohtuniku väitel elab nüüdseks 20aastaseks saanud noor naine nelja aasta eest juhtunut ikka veel raskelt üle. Naise nime ei avalikustatud ja Briti kohtusüsteemile omaselt tohtis ka press nimetada endist modelli vaid ”miss A-ks”. On siiski mõneti raske mõista, miks andis noor naine teda vägistanud miljonäri kohtusse alles mitu aastat pärast tegu ennast. Naine ise väidab, et polnud varem moraalselt valmis. Need, kelle arvates aga Oyston alusetult süüdi mõisteti, leiavad, et süüdistus on laest võetud. Pärast kohtuotsuse teatavaks te-</p><p>gemist lubas Oystoni advokaat selle protestida. Kohtuprotsessi ajal kulutas miljonär oma advokaatide peale ligi 1,5 miljonit naelsterlingit. Arvestades mehe vara koguväärtust, pole see siiski teab mis kosmiline summa. Oystoni vara hinnatakse 40 miljonile naelsterlingile (umbes 60 miljonit dollarit). Muide, avalikkuse ees on Oyston tuntud ka kui Blackpooli jalgpalliklubi president. Oma mehele jäi lõpuni toeks süüdimõistetu abikaasa Vicky, kellel on Oystoniga viis last. Clinton varjub leedi Jonesi eest... sõjaväelase rüü taha USA-s on aga taas päevakorrale tõusnud president Bill Clintoni nimega seonduv seksiskandaal, mille ümber lüüakse lokku juba neljandat aastat. Kui Clinton esimest korda presidendiks kandideeris, ilmus mäletatavasti avalikkuse ette keegi Paula Jones, kes teatas, et presidendiks pürgiv Arkansase kuberner üritas temaga omal ajal ühes hotellitoas """"vallatleda”. Jones, kes teenis lugu ajakirjandusele müües kopsakaid rahasummasid, ei olnud kitsi seletama ka juhtunu väidetavaid üksikasju. Vastupidiselt paljude ootustele lahendasid aga Clintonid loo nii, et enamik valijaid rahule jäi. Võtmefiguuriks kujunes seejuures Hillary Clinton, kes jäi kindlalt oma abikaasa kõrvale ja teatas uudishimutsevale pressile napilt, et igas abielus on probleeme, kuid nende lahendamine on abikaasade isiklik asi.</p><p>Skandaal, mis vahepeal näis juba raugenud olevat, on nüüd uue hoo saanud. Paula Jones nõuab asja kohtulikku arutelu. President on aga kasutanud kohtulikust arutamisest pääsemiseks üpris tavatut viisi. Nimelt on ta palunud kohtul asja arutamine edasi lükata selleks ajaks, mil tema presidendivolitused lõpevad - tulgu see päev siis järgmise aasta jaanuris või veel neli aastat hiljem. Säärast palvet</p><p>esitades viitab president seadusele, mis sätestab, et tegevteenistuses olevate USA sõjaväelaste vastu esitatud tsiviilhagide arutamine lükatakse edasi aega, mil teenistus lõpeb. Clintoni arvates puudutab see seadusesäte ka teda - on ta ju presidendina USA sõjaväe ülemjuhataja! Säärane omapärane manööver on ajanud mõistagi haija punaseks vabariiklastel. Kaks Esindajateko-</p><p>ja vabariiklast kutsusid üleeile Kongressi liikmeid üles andma oma allkiri kitjale, milles presidendilt nõutakse kohtu ette astumist. Kirja autorid leiavad, et presidendil peaks olema piinlik pugeda tegevsõjaväelastele kehtestatud seaduse taha kasvõi seepärast, et omal ajal hoidis seesama mees kõrvale teenistusest Vietnamis.</p><p>Anneli Rõigas</p><p>Reuteri foto Neli aastat tagasi, kui praeguse presidendi armuasju laiemale avalikkusele serveerima hakati, sai Clinton valijate silmis armu tänu oma abikaasale. Hillary Clinton on kindlalt oma abikaasa kõrval ka nüüd.</p><p>Põhja-Koreast põgenenud lendur saab suure rahasumma</p><p>Põhja-Korea õhujõudude piloot põgenes eile vananenud Nõukogude hävituslennukiga MIG-19 Lõuna-Koreassc. Tolle riigi teleuudistes anti teada, et põgenik (30-aastane Põhja-Korea õhujõudude kapten Li Chol Su) peaks saama oma vägitüki eest 320 000 dollarit preemiat. Kollase mere kohalt Lõuna-Ko-rea õhuruumi lennanud hävitajat asus jälitama kuus Lõuna-Korea sõjalennukit. Kaitseministeeriumi esindaja teatel andis piloot neile oma kavatsusest märku lennukitiibade kõigutamisega. Lõuna-Korea</p><p>lennukid eskortisid sissetungija Souli lähedal asuvasse Suwoni sõjaväebaasi. Põhja-Korea sõjaväel on 760 hävituslennukit, neist umbes pooled on MIG-19 tüüpi. Eelmine kord maandas PõhjaKoreast tüdinenud sõjaväelane oma lennuki Lõuna—Koreas 1983. aastal. Eile üle läinud piloot ütles kohtumisel ajakirjanikele, et ei suutnud enam taluda Põhja-Korea valitsevat süsteemi. Li jättis kodumaale maha 62-aastase isa, 27aastase abikaasa, 5-aastase poja ja 3-aastase tütre. Nii lenduri isal kui</p><p>ka abikaasal tuleb nüüd põgenenu teo eest kommunistlikule režiimile vastust anda. Kas üldse ja kui, siis mil kombel kavatseb mees oma pereliikmeid Põhja-Koreast välja saada, seda eile ei teatatud. Korea teleuudiste teatel võib põgenenud lendur saada oma vägitüki eest 320 000 dollari ulatuses preemiat. Li Chol Su lõpetas Põh-ja-Korea 17. lennunduskooli aastal 1988. Kahe Korea vahel käis eile tülinorimine ka mujal. Varahommikul tungis viis Põhja-Korea laeva Lõuna-Korea territoriaalvetesse, ent sõjalaevad ajasid nad tagasi. Tulevahetust intsidendiga ei kaasnenud, teatas Souli kaitseministeerium. Põhja-Korea süüdistas eile Souli sõjalaevade saatmises oma territoriaalvetesse Kollases meres. Soul lükkas Phjongjangi süüdistused kategooriliselt tagasi. Pärast Põh-ja-Korea üksuste korduvat tungimist kahe riigi vahelisse julgeolekutsooni tänavu aprillis kuulutasid Washington ja Soul välja uue rahualgatuse. Põhja-Koread mõjutatakse osalema neljapoolsetel rahukõnelustel, mis asendaksid Korea sõja lõpetanud vaherahukokkuleppe kestva rahulepinguga. Kuigi sõda lõppes 1953. aastal, on Koread sisuliselt veel ikka sõjajalal. Kaht riiki lahutav piiritsoon on üks enim relvastatud alasid maailmas. Reuter-AP-BNS, SL</p><p>Reuteri foto Põhja-Koreast Lõuna-Koreasse põgenenud sõjalendur andis oma rahumeelsest kavatsusest märku lennukitiibade kõigutamisega. Lõuna-Korea lennukid eskortisid sissetungija Souli lähedal asuvasse Suwoni sõjaväebaasi.</p><p>LÜHIDALT</p><p>Venelased vallutasid Bamuti raketibaasi</p><p>MOSKVA Vene relvajõud vallutasid üleeile õhtul tšetšeeni võitlejate kontrolli all olnud Bamuti raketibaasi, teatas eile Venemaa 58. armee komandör kindralleitnant Gennadi Trošin. Raketibaas vallutati pärast kaks päeva kestnud ägedaid lahinguid umbes tuhande tšetšeeni võitlejaga. Tšetšeenide jaoks oli Bamutil suur strateegiline ja ideoloogiline tähtsus. Hästi kaitstud endise raketibaasi kaotamine tähendab korvamatut lööki nii nende iseseisvusideele kui kogu edasisele relvastatud võitlusele. Venemaa relvajõudude peastaabi esindaja Andrei Ivanovi teatel asub Tšetšeenias 41 000 föderaalväc sõdurit, kellest 19 000 kuulub kaitseministeeriumi üksustesse ning 22 000 siseväkke. Reuter-ETA</p><p>Tapeti Venemaa asejustiitsminister</p><p>MOSKVA Eile varahommikul tapeti oma kodu lähedal Venemaa justiitsministri asetäitja Anatoli Stepanov, teatas siseministeeriumi esindaja. Siseministeeriumi andmetel suri 55-aastane Stepanov pärast raske esemega saadud lööki pähe. Uurijad oletavad, et Stepanovil olid kolmapäeva õhtul külalised, pressiesindaja ei välistanud võimalust, et peremehel ja külalistel tekkis konflikt, mis lõppes aseministri surmaga. Stepanovi tapmise uurimist juhib siseminister Anatoli Kulikov. Reuter-BNS</p><p>Venemaal hukkus elumaja kokkuvarisemise tõttu 19 inimest</p><p>MOSKVA Venemaal Soome piiri lähedal asuva Svetogorski linna ühe elumaja osalisel kokkuvarisemisel sai surma 19 inimest, sealhulgas üheksa last, teatas Vene eriolukordade ministeerium eile Interfaxile. Esialgsetel andmetel oli kolmapäeva hommikul juhtunud õnnetuse põhjuseks gaasiplahvatus. Interfax-BNS</p><p>Reede, 24. mai 1996</p><p>El</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960524.1.12	<p>Naftaga tehakse suurt poliitikat</p><p>Iraak jõudis 21. mail ÜRO-ga kokkuleppele, et võtab vastu ÜRO pakkumise müüa lähema poole aasta jooksul maailmaturul toornaftat 2 miljardi USA dollari eest ning kulutada saadud raha maailmaorganisatsiooni ettekirjutuse kohaselt. Seega on Iraak alates 1990. aastast esmakordselt saanud võimaluse kaubelda maailmaturul naftaga. Iraagil polnud valikut Kolmteist kuud kauples Iraak ÜRO-ga naftaekspordi tingimuste üle. Viimase poolt pakutud tingimusi pidas diktaator Saddam Hussein alandavaks ning Iraagi suveräänseid õigusi rikkuvaks. Ent ÜRO jäi eeskätt Ühendriikide nõudmisel kindlaks ning lõpuks oli Iraak sunnitud järele andma. Ega Bagdadi võimumeestel teist võimalust olnudki. Iraak on kukkumas majanduslikku ja sotsiaalsesse krahhi. Kui Iraak 2. augustil 1990. aastal tungis Kuveiti ning okupeeris väikese naaberriigi, järgnes mõni päev hiljem ÜRO Julgeolekunõukogu karm resolutsioon: Iraagi kui sõjalise intervendi vastu kehtestati majan-</p><p>dussanktsioonid. Bagdadilt keelati osta naftat ja muid kaupu, Iraagile lubati müüa vaid toiduaineid ja arstimeid. Kuna ekspordi katkestamisega lõppesid ka valuutalaekumised (Iraagi arved välispankades külmutati), siis polnud riigil võimalik enam kuigipalju osta ka toiduaineid. Tõsi küll, Jordaanial oli lubatud osta Iraagilt veidi naftat. Ja salakaubana suutis Bagdad seda ka mingites kogustes ikkagi müüa. Kuid saadud summad olid liialt väikesed, et toiduainete nappust korvata või vajalikus koguses ravimeid muretseda. Pole kahtlust, et agressiivset riiki saab nõrgestada muust maailmast isoleerimisega. Kuid totaalne majandusembargo pole andnud tõsist hoopi mitte diktatuurile, vaid lihtsatele araablas-tele-iraaklastele. Muidugi võib kahtluse alla panna, kas rahvas ikka on vastutav oma juhtide sõjakuse eest. Ent iga rahvas väärivat oma juhte ja Iraagi puhul on see väljend siiski omal kohal. Kuid ÜRO lähtus moraali põhimõttest ega pea õigeks, et inimesed nälgivad ja lapsed surevad diktaatori tegude pärast. Juba 1991. aastal pakkus ÜRO Iraagile võimalust müüa maail-</p><p>maturul 1,6 miljardi dollari eest naftat ning vastutasuks osta esmatarbekaupu ja meditsiinitarbeid. Selle ettepaneku lükkas Hussein tagasi, nõudes vaid ühte - majandussanktsioonide tühistamist. Läks mitu aastat ja iga aastaga muutus Iraagi elanikkonna (araablased + kurdid = 19 miljonit) olukord järjest halvemaks. Möödunud aasta aprillis leidsid ÜRO esindajad, et nüüd pole Husseinil enam pääsu peab ÜRO uue pakkumise vastu võtma. 13 kuud hiljem nii sündiski. Pool valuutast läheb kõrvale Enne agressiooni Kuveiti moodustas Iraagi ekspordist nafta väljavedu 95%, teised kaubad (datlid, puuvill, lambavill, tubakas, toornahk, väävel) vaid 5%. Just seepärast lubaski ÜRO Bagdadil ainult naftat müüa, et</p><p>selle eest saaks rohkem toiduaineid ja arstimeid osta. Kuid ÜRO dikteerib, kuidas laekuvat valuutat kasutada. Kõigepealt võtab ÜRO 5% ära - sellega kaetakse ÜRO senised kulutused Iraagi massihävitusrelvade likvideerimiseks ja ekspertide sõidu- ning tegevuskulud Iraagis. 30% laekunust suunab ÜRO reparatsioonidena Kuveidile. Veel ligi 15% eraldatakse Põhja-Iraagis elavate kurdide toetamiseks. Seega: pool naftamüügist saadavast rahast Bagdadi käsutusse ei jõuagi. ÜRO vaatlejad jälgivad Iraagis (ka Kurdistanis) nii toiduainete kui meditsiinitarvete jaotamist. Saddam Hussein tähistab võitu Mõlemad pooled peavad saavutatud kokkulepet võiduks. ÜRO ei tühistanud majandussanktsioone, sest Iraak ei ole ÜRO ekspertidele üle andnud</p><p>kogu informatsiooni oma relvastusprogrammide ja eeskätt massihävitusrelvade kohta. Kokkulepe nafta müümiseks on ajutine, kehtib esialgu vaid pool aastat. Kui Bagdad käitub vastavalt esitatud tingimustele, võidakse kokkulepet pikendada. Naftat saab müüa Iraagi rahva majandusliku ja sotsiaalse olukorra parandamiseks, mitte Husseini diktatuuri huvides. Bagdadi võimumehed kinnitavad aga nüüd võidurõõmuga, et tänu armastatud Saddami kindlale poliitikale suutis Iraak läbi murda imperialistliku USA organiseeritud blokaadi. Seegi olevat president Husseini teene, et kohe pärast leppe teatavaks saamist alanesid Bagdadis toiduainete hinnad. Diktaatori populaarsuse kasv aga kindlustab diktatuuri püsimise Iraagis.</p><p>Vello Ladva</p><p>Lähima poole aasta jooksul saab Iraak müüa maailmaturul naftat 2 miljardi USA dollari eest. ÜRO otsuse teatavakstegemisel demonstreeriti Bagdadis rõõmsalt dinaarikuhilaid.</p><p>Reuteri fotod ÜRO otsus lubada Iraagil taas naftat müüa on Husseini sõnul Bagdadi oskusliku poliitika tulemus. Husseini kõrval (vasakul) istub Prantsuse rahvusäärmuslaste esindaja Jean-Marie Le Pen, keda Hussein tänas äsja toetuse eest Bagdadi-vastase blokaadi tühistamiseks.</p><p>Hollandi välisminister: Ungarist saab üks esimesi EL uusliikmeid</p><p>Hollandi välisminister Hans van Mierlo ütles, et isegi kui kõigi Euroopa Liidu liikmekandidaatidega alustatakse läbirääkimisi üheaegselt, on Ungari ilmselt esimeste vastuvõetute hulgas. Van Mierlo saatis Hollandi kuningannat Beatrixi viimase Ungari-vi-siidil ja kohtus kolmapäeval ka oma Ungari ametivenna Laszlo Kovacsiga. Van Mierlo leidis, et kui läbirääkimisi alustatakse valikuliselt, siis on Ungari kindlasti selles riikide grupis, kellega alustatakse kõnelusi esimesena. Kui aga läbirääkimised algavad kõigi riikidega üheaegselt, siis saavutavad seal kiiremini edu need riigid, kes on arengus teistest ettejõudnud. """"Mõlemad stsenaariumid on Ungari jaoks praktiliselt üheväärsed,” rõhutas Hollandi välisminister. """"Iga hinna eest tahame vältida viivitamist Ungari vastuvõtmisega</p><p>üksnes sel põhjusel, et mõni teine liikmekandidaat ei suuda sama kiiresti areneda,” lisas van Mierlo. Hollandi kuninganna Beatrixi ja tema abikaasa prints Clausi kolmepäevane riigivisiit Ungaris algas teisipäeval. Beatrix kohtus Budapestis Ungari presidendi Arpad Gönczi ja peaminister Gyula Horniga. Eile oli Hollandi kuningannal kohtumine Ungari mustlaskogukonna esindajatega. 500 000 mustlast moodustavad Ungari elanikkonnast vaid 5%, kuid tööpuuduse tase mustlaste seas on keskmisest tunduvalt kõrgem. Ungaris on praegu tööta umbes 13%, mustlased moodustavad töötutest 30%. Ungari välisministeeriumi pressiesindaja Gabor Szentivanyi sõnul polnud Ungari valitsusel midagi selle vastu, et Hollandi kuninganna soovis kohtuda vähemuse esindajatega. """"Holland toetab vähemuste õigusi kõikjal, kus probleem päevakorral on. Seega on loomulik, et vähemuste olukord pakub kuningannale huvi ka Ungaris,” ütles pressiesindaja. Reuter-BNS, SL</p><p>Kolmapäeval tegid Hollandi kuninganna Beatrix ja Ungari president Arpad Babolna põllumajanduskompaniis sõidu hobukaarikul. Reuteri foto</p><p>12</p><p>VÄLISMAA</p><p>Reede, 24. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960524.1.13	<p>REISIKIRI</p><p>Oo, Odessa!</p><p>Üksteise järel ilmutab Eesti ajakirjandus lõbusaid jutukesi meie ajakirjanike Odessas käigust. Kõiki neid seob omavahel aeg, ruum ja seltskond. Omanäoliseks teeb lood iga kirjutaja erinev rõhuasetus reisilt nopitule ja selle esitus. Odessas käisid: Olev Remsu, Ants Juske, Peeter Volkonski, kohaliku vene ajakirjanduse esindajatest Lcna ja Aleksandr Dormidontov, Sõnumilehest allakirjutanu. Reis sai teoks tänu kohalikule Sorosi fondile. Nüüd siis - Odessa ja Sõnumilehe ELUtoimetuse toimetaja jutt """"algusest peale”. Ukraina seadus lubab rongilt maha tõsta... Olles Tallinnast Kiievisse lennanud, asusime Odessasse viivale rongile. Mõtlesime, et istuks õige korraks restoranvagunisse. ”Öine rong, restoranvagunit ei ole,” vastati. Vagunisaatja pakkus küll viina, kuid selle ostmisest kupeetingimusis loobusime. Mõtlematu tegu - see küsimine, sest mõnekümneminutise sõidu järel jõudis meie seltskonnani passe kontrolliv militsionääride punt. Passe kontrolliti vagunikoridoris kaua. Kontrollimise (sie! passide kontrollimise) tulemusel leiti, et üks meie grupi liige on ebakaines olekus. Niisugune olek andvat aga õiguse reisija järgmises peatuses rongilt maha tõsta. Kui just """"trahvi” ei maksa. Ebakaineks nimetatu(l) ründamise saime lõpetada võlulausega: ”Me, muide, oleme ajakirjanikud. Teise riigi ajakirjanikud. Sellest mahatõstmisest ehk väljapressimisest tuleb suur skandaal.” Reisija tunnistati kohe kaineks: ”Ah ajakirjanikud, sellepärast siis nii lõbusad ja seltsivad.” Loobud pesust, võidad miljoni Vagunisaatja heitis kupeesse voodipesu: üks miljon! See meie esime-</p><p>ne Ukraina kupongides ehk karbovanetsites arveldamine oli päris suur ehmatus: äkki loobuks pesust? Veidi taskutes sobrades ja eesootavale nädalale mõeldes mõistsime, et niisuguse summa väljapanemine pole sugugi raske. Ja nagu hiljem selgus - rahatähed alla 200 000 ongi melotš. Veel rahaasjadest Ukraina pensionäri kuusissetulek on keskmiselt 4,5 miljonit. Kiievis läheb sellest korteri peale umbes neli miljonit... Leib, olenevalt sordist, maksab 48 000 - 64 000 karbovanetsit. Selle informatsiooni sain ühelt tühja pudelit ootavalt naiselt. Nimelt tekib tänaval pudelist joova inimese ümber alati vanainimeste grupike: pudeli eest saab 5000 karbovanetsit, mille eesi omakorda võib osta näiteks toosi tikke. Nii et siin-seal on lugu ka kurb. Kempsus käies pidin maksma 50 000 kupongi, pudel viina maksab aga ainult 170 000, liiter pakimahla jälle 350 000. Ja kõik see ümberarvestatult: 1 dollari eest saab 198 000 karbovanetsit. Karbovanets näeb välja nagu kommipaber. See tuletab meelde lapsepõlve, mil sai kommipaberitega poodi mängitud. Ka siis olid hinnad miljonilised. Trammisõit on tasuta TrammisÕit on Odessas tasuta. Kohalike sõnul tehti selline otsus seepärast, et nagunii ei ostnud keegi piletit. Aga nädala ajajooksul nägime me ka ainult mõnda trammi. Edasi sai liikuda, olgu või keset linna, tänava ääres hääletades. Kõik on naised Odessa tänavapildis on vähemalt 3/4 naised ja neist 3/4 noored ja neist 3/4 jahmatamapanevalt ilusad. Estraadilauljannad, võiks öelda: läiki-</p><p>vatesse üliminikostüümidesse riietatud, mustriliste sukkadega, 15-sen-timeetriste tikk-kontsadega, tagumikuni ulatuvate valgete või mustade lokkis juustega, viimase peal meigitud. Tõesti fantastiline. Vaatamata minu meestehuvile, ei suutnud ma mehi naiste salkadest eraldada. Nad olid kõik ka tükk maad lühemad. Vast ehk teenindav meespersonal oli see, kellel minu silm puhata võis.</p><p>Ajakirjanikegrupi ülejäänud liikmeil silmarõõmuga probleeme ei tundunud olevat. Tšaikovski, Stallone ja teised Odessa inimestega vesteldes tuli õige pea välja, et nende linnas on elanud, või vähemalt sealt läbi sõitnud kõik maailmakuulsused. Stallonc isiklikult küll mitte, aga see-eest elab (elas?) Odessas tema vanaema (vanaisa?). Kui juba kümnenda inimesega vestlusesse laskudes taas uusi Odessas olnud tähti välja tuli, tõime meiegi välja ühe oma trumpidest: meil jälle on Haapsalus üks pink, millel Tšaikovski istuda armastas, ja seda pinki nimetatakse Tšaikovski pingiks. """"Tšaikovski pink? Imelik. Odessas on Tšaikovski igal pingil istunud,” oli vastus kiire tulema. Jah, suu peale kukkunud odessiidid ei ole. Ometi pole Odessas veel vale-Timmonsit nähtud """"Santa Barbara” ukraina keeles, see oli kuulamist väärt. Pilt oli aga ajast ja arust. Neil ollakse alles seal, kus Pamela on küll vahetatud, kuid valc-Timmons pole ekraanile jõudnud, uuest Kellyst rääkimata. •kk kk kk Odessa ajakirjanike seltskond oli äärmiselt külalislahke. Päevad organiseeriti vastavalt meie soovidele, mis suures osas kattusid. Sõidu lõpus käis igaüks veel omaette seal, kuhu ta minna tahtis: Remsu Moldaavias, Juske kunstimuuseumis, Volkonski tänavatel, Lena ja Aleksandr sugulastejuures, allakirjutanu loomaaias. Kaamelisuudlus ja nummerdatud ahvid Odessa loomaaias torkas kohe silma, et seal pole külastajatele miski keelatud. Toidu loopimine oli massiline. Elevanti söötis kümmekond eri vanuses inimest, igaühel suur kilekott elevandi leiva-saiaga käe otsas. Paljudele teistele loomadele pääses nii ligidale, et sai silitada. Vanemad tõstsid oma väga väikesi lapsi kaameliaia otsa, kust need said looma nina katsuda ja talle jäätist suhu toppida. Teistmoodi oli ka see, et Odessa loomaaias olid ahvid nummerdatud... Paavianide roosale karvavabale rinnale olid kirjutatud suured viie-kuuekohaliscd numbrid. Mis puutub veel Odessa loomadesse: seal on väga palju koeri ja nad kõik kuulavad oma peremehe sõnaja ei haugu.</p><p>Natuke Eesti ajakirjanike grupist Nagu iga seni kiijutanud Odessagrupi liige, nii toon minagi välja meie seltskonnast kõige enam meeldejäänu. Remsu teab kõike. Ka seda, et ta teab. Viimane ei ole talt aga võtnud soovi kõike teada saada. Tema oli vast kõige """"tülikam” kaaslane: tänu talle käisime me kindlasti rohkem ringi, kui muidu oleksime viitsinud. Ja tänu talle saime kindlasti ka rohkem teada. ”Remsu on nagu tegelane kunagi lapsepõlves loetud raamatust,” iseloomustas teda Lena, kui Remsu teatas, et sõidab järgmisel hommikul Moldaaviasse. Juske vaevleb semantilise informatsiooni kihistuste käes. Viimane ei ole talt võtnud soovi igale märgile tähendus leida. Tänu talle saime ka näiteks seda näha, et Odessa moodne kunst on maailmatasemel. Aga nagu jutuajamistest välja tuli, oli poisiiga süviti minna soovivale Juskele kergem. Ta luges küll juba siis palju, aga et see rutem läheks, selleks oli tal välja töötatud oma meetod: seiklusjuttudes ettctulevatest looduskirjeldustest sai huvitavat teksti kaotamata kiiresti üle hüpata, tuli vaid kinni püüda esimene suur Ä täht. Sellega algas alati lause ”Äkki...”. Volkonski huvitub inimestest. Ja sellest, millest nad räägivad. Tänu talle saime paljude kohalikega jutule. Tänu talle oleksime aga peaaegu ka kõrtsikaklusse sattunud. Hotelli kõrval asuvas kohvikus mängiti kitarri. ”Vaat siia läheme,” elavnes Volkonski. Istus kohe kohalike tätoveeritud noormeeste lauda ja alustas juttu. Kõik olid sõbralikud. Peale ühe. Eriti tätoveeritu. Saades teada, et oleme Eestist, nõudis ta Volkonskilt 200 dollarit. Seda saamata avaldas ta agressiivselt oma suhtumist: """"Milleks teile iseseisev Eesti Vabariik, kui sa ei saa mulle 200 doltsi anda?!” Dormidontovid on omavahel abielus. Nende tütar Maria oli ka kaasas. Lena vanemad elavad Odessas, mistõttu neil oli palju perekondlikke asju ajada. Ometi ei puudunud nad ka grupilisest liikumisest. Tänu Lenale oskasime ka rohkem küsida. Allakirjutanu ei oska just eriti hästi vene keelt. See tuli Odessas ka üpris kiiresti välja. Ja muidugi sai sellega väikest viisi nalja. Odessa ajakirjanikke ajas lõppematult naerma ka see, et töötan toimetuses, mille nimi on žizn, neil niisugust alajaotust ei ole. Nii vaatasid sealsed kolleegid mind uudishimul ik-tunnustavalt: ah tema on siis elu toimetaja. Ilmselt sellepärast tahabki loomaaeda minna.</p><p>Kerttu Soans</p><p>Tänavakunstnikelt saab tellida foto järgi maali. Või maalist tehtud foto järgi veel ühe samasuguse maali, nagu käesoleval pildil on juhtunud. Pudelitest kompositsioon on pärit šampanjatehasest: rohelised pudelid ümber punase klaassüdame, mida ääristab valge vaht.</p><p>Kaamel on väikeselt külastajalt napsanud jäätise. Ema asub loomale saia suhu toppima. Tallinna Loomaaia tavadega harjununa oli seda natuke kõhedavõitu vaadata...</p><p>Grupp miljonäre Eestist. Vasakult: Ants Juske, Olev Remsu, Kerttu Soans, Peeter Volkonski. Kõigi nende taskutes krabiseb hulgaliselt 200 000-lisi karbovanetseid. Seltskond seisab Šampanja puiestee otsas, teel Odessa šampanjatehase 100 aasta juubelile.</p><p>Reede, 24. mai 1996</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960524.1.14	<p>KULTUUR</p><p>Meestelaulu turgutav süst Ameerikast</p><p>Meestelauluga on Eestis lood kehvapoolsed: väiksemad koorid on sulanud olematusse, suured vananevad ja saalid hõrenevad. Kas juhtub nüüd meilgi nii nagu mujal, et põhikoormus jääb üliõpilaskonna kanda? Hästi, jäägu, kuid kujunegu neist siis jälle puukool koorimaastikul, kandku tudengid juba töömeestena oma traditsioonid edasi! Kuidas-see oleks omaette, veel retseptita jutt. Või võtaks malli USA-st? Esmaspäeval kell 19 esineb Mustpeade Majas üks vanemaid Ameerika Ühendriikide meeskoore Rutgers University Glee Club (RUGC). Meestelaulu kui säärase sünnipaik asub saksa kultuurisfääris, see sai hoo sisse möödunud sajandi algul, mil musitseerimise võtsid laial rindel enda kätte keskklassid. Siis asusid mitmesse ritta nooremat sorti häälekad mehepojad nii Saksas, Austrias, Tšehhias kui Šveitsis. Viimases peeti 1826. a. maha ka maailma esimene laulupidu - meie laulupidude esiisa. Juba 10 aastat hiljem tehti emamaa eeskujul baltisaksa muusikapidu Riias, 1857. ja 1866. a. korraldati midagi säärast Tallinnas, 1861. a. veel kord Riias. Eks ka maarahvas näinud neid ja vaat siit saigi Koidula isa idee ja innustuse selleks, mida nüüd pärisomaks peame ja mille sakslased ise ära on unustanud. Et eestlaste esinemised kujunesid puhtalt meeste rõõmuks, selles ei lasu süü mitte papa Jannsenil, vaid pappidel. Viimased kartsid, et eesti sugu hakkab plahvatuslikult kasvama, ja peole naisi ligi ei lasknud - mine tea, rumalad ja noorepoolsed, kas nad seal kobaras ainult laulavad? Nii või teisiti, meeskoorid juurdusid Eestimaalgi. Ja sügavalt. Ent mida tehti samal ajal, kui</p><p>Jannsen ja Jakobson siinmail vimma vedasid, teispool Suurt Lompi? Täpselt samal 1869. aastal, mil Tartusse esimestele isamaalistele lauludele koguneti, rõkkas Rutgersi Ülikooli tudengite kamp staadionil organiseeritult just leiutatud ameerika jalgpalli matsil oma meeskonna innustuseks ja Princetoni ülikooli mängijate halvamiseks nii mis jõud võttis. Näib, et kui see oligi algul pesuehtne kisakoor, siis hiljemalt 1872. aastaks seati hääled juba rühmiti. Nõnda söandab praegune RUGC pidada end Ameerika üheks vanimaks meeskooriks, sünniajaga niisiis 1872. Staadionilt koliti lõplikult kontserdisaali üle alles 1916. a.ja siis saadi juba akadeemiliseks kooriks ka meie mõistes. Siit leiame veel ühe kokkulangevuse: samal aastal asutati Tallinna Meestelaulu Selts. Kui TMS ette astus K. Tümpu ja viis selle kiiresti omaenda saksa Liedertafeli koorist mööda, siis RUGC ees alustas prof. H. McCinney ning suund võeti samuti kunstmuusikale. Pole andmeid, kui ruttu toona esiplaanile tõusti, kuid järgmise juhi prof. F. A. Walteri käe all lauldi üle poole sajandi ning tase pidevalt tõusis. Ega üleöö ei juhtu ju midagi, ent 1952. a. krooniti W. Waltoni ”Beltsatsari pidusöögi” plaadistus nendega (koos Philadelphia Sümfooniaorkestriga kuulsa E. Ormandy juhatusel) Grammy auhinnaga. Siin, kus me oleme aastakümnete jooksul võinud tunnistada Tartu ja Tallinna üliõpilasmeeskooride (TAM-id mõlemad) omavahelist võistlust, mil kord ühel, kord teisel mõõn või hiilgepäevad, teame, kui probleemiderohke on hoida voolava koosseisuga lauluveljesid järjesti</p><p>(kõrg)vormis. RUGC on seda suutnud. Nende kontserdimatkad - alates 1961. a., Põhja-ja Lõu-na-Ameerikas, Aafrikas ja iseäranis Euroopas - pole olnud pelgalt turismireisid, kogutud on kaalukaid atestaate. RUGC praegune dirigent Patrick Gardner (1953) juhib ooperietendusi New Yorgis ning mitut koori Manhattanil ja Brooklynis. Ta on ainuüksi loengutega läbi käinud enam kui 30 USA osariiki - kõik suuremad kui Eesti -, Kanada jm. 1986. a. oli Gardneril võimalus teha koor-</p><p>meistrina kaasa Stravinski ooperi """"Elupõletaja tähelend” lavastuses Lille’i teatris Prantsusmaal. Ka RUGC kontsertmeistril Sheryl Sebol on muusikadoktori kraad (ja ta on tõepoolest mitmekülgne muusik: pianist, klavessinist, organist, koorijuht, kirikumuusika ja nüüdseks meilegi jõudnud käsikelladeansambli spetsialist). Lubatud kava mõjub samuti irriteerivalt: kui ameeriklaste Holsti, Conte’i, Coplandi, Ellingtoni ja Dawsoni nimed selles on ootuspärased ja kõlapilt oma</p><p>järelromantilises ning jazz-pop-laadis aimatav, siis Beethoveni ja Verdi kõrval üllatavad kindlasti meeldivalt niisugused Vana Maailma 20. sajandi esindajad nagu Tšesnokov, Janacek ja Penderecki. Ju siis pole meil siin miski repertuaariga nagu õigesti paigas, kui nii kaugelt tullakse esmatutvustama nõnda lähedal kirjutatud muusikat! Aga eks näe, pealegi — kas Euroopa häbenes just silmad peast, kui omal ajal nimelt ameeriklased õpetasid maailma Sibeliust kuulama?</p><p>Ivalo Randalu</p><p>Kaadrisse pole vaja kümmetki lauluvenda, et hoomata ameerikalikku rasside ja kultuuride sulamist. Neile on see juba rikkuseks - aga meile?</p><p>Emakeele puhtust hoieldes</p><p>KEELEKELL</p><p>Kui muutub ühiskond, muutub ka keel. See kehtib täiel määral ka Eesti kohta. Mõlemad muutused meeldivad paljudele ja paljudele ei meeldi. Eriti pahandab keelehuvilisi uute, enamjaolt inglise mõjude tungimine keelde. Äkitselt on mõned asjad ”in”, mõned ”out”, pankades on asunud tööle diilerid ja tellerid, kunstiinimesed harrastavad ”live show’sid”, firmade nimed muutuvad ingliskeelseteks jne. Keeleteadust tundes on raske kujutleda, et praegused inglise ja teiste """"Lääne"""" keelte mõjud õnnestuks keelest kõrvale tõrjuda, eesti keelt neist puhtana hoida. Keelel on palju funktsioone, keeles väljenduvad peale mõtete ka suhtumised, emotsioonid, sümpaatiad ja antipaatiad. Kui meie ühiskonnas pärast pikka Idasunnismaisust praegu valitseb tugev suundumus Läände, on loomulik, et see leiab väljenduse ka keeles, selles, kuidas räägime ja kirjutame. Eestlaste enamik püüab näidata-tõestada endale ja teistele, et oleme eurooplased, kuulume Läände. Üks lihtne, aga küllalt veenev viis seda tõestada on võtta omaks läänelikud maneerid, sealhulgas ka läänelik keelekasutus. Meie ideaal ei ole mitte XVII sajandi Prantsusmaa või 1930ndate aastate Saksamaa, vaid praegune turumajanduslik Euroopa ja Põhja-Ameerika. Nii on loomulik, et kõik edukad ja</p><p>edasipürgivad eestlased kasutavad eriti palju tänapäeva turumajandusliku läänemaailma valitsevat keelt - see on inglise keelt. Mõnel puhul on sellest ilmselt ka kasu: Tallinnas viibivad Lääne ajakirjanikud, poliitikud ja ärimehed leiavad, et siinses atmosfääris on midagi tuttavat ja omast. Seda on inimeste riietuses, automarkides, siltides, firmade nimedes. Vaimuinimestele võib selline Lääne matkimine keeles ja meeles tunduda naljakas ja rumal, kuid enamus neist, kes meid külastavad ja meiega suhteid sõlmivad, ei ole tippintellektuaalid, vaid tavalised Lääne inimesed. Tavalised inimesed on ka ärimehed ja ärikad, kelles ingliskeelne Eesti äratab usaldust. Mis on Eestile positiivne. Nii teenib eesti keele teatav angliseerumine positiivset eesmärki: on signaal meie läänelikkusest ja usaldusväärsusest. Piinlikult puhtana hoitud eesti keel võiks mõnel juhul mõjuda vastupidiselt. Olen laias maailmas liikudes kohanud halba suhtumist maadesse, kus ”kõik on ainult omakeelne”. Nii on praegu eestlaste majanduslikud ja poliitilised huvid tuntaval määral vastuolus keelehoiu huvidega. Nagu näitab praktika, ei ole siin suurt teha käskude ja keeldudega. Praegune võõrapärasuste tulv peaks mõne aasta möödudes ise veidi taanduma. Puristlik püüd keelt erilise hoolega valvata, puhtana hoida toob sageli rohkem kahju kui sellest kasu on. Eesti keel on minu mee-</p><p>lest niigi olnud väga hoolega valvatud: keelehoid ja keelekorraldus oli meil üks levinumaid rahvusliku isetegevuse liike Nõukogude ajal. See muutus puhuti juba keele arutuks ümbertegemiseks ja ümberkorraldamiseks. Kirjakeele ja kõnekeele vahe paisus väga suureks ja avalik keelekasutus muutus kunstlikuks ning kramplikuks. Nüüdki ei saa enamus meist veel üle sellest krambist, kui peab rääkima raadios või TV-s. Meie avalik keel on tunduvalt kunstlikum kui näiteks Soomes, kus kõnekeel on leidnud oma koha ka riigitegelaste esinemistes. Ma usun, et ka eesti keelele oleks kõnekeele rehabiliteerimine suureks kasuks. Selleni läheb aga arvatavasti veel aega. Praegu näib meil pigem süvenevat vastupidine ilming: uusaaviklus, mis nagu vana-aavikluski tähendab kiijakeele lääne-euroopastamist ja edasist kaugenemist kõnekeelest. Aavik, kes keeleTEADLASENA oli umbes samal tasemel kui seltsimees Stalin, nõudis, et inimesed räägiksid kirjakeelt. Ja kriteeriumid, mille järgi ta keele ilu hindas, olid selgelt pärit Lääne-Eu-roopast, keeltest, millega eesti keelel oli -ja nüüdki on - struktuurilt vähe ühist. Keel on palju vanem kui meie ja tema muutmine """"euroopalikuks” ei taha nii hõlpsasti õnnestuda. Ma loodan vargsi, et see ei õnnestugi. Keelel nagujõge-del-järvedel peaks olema oma isepuhastusvõime.</p><p>Jaan Kaplinski</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Reedel kell 21.30 Soome TV1 """"Salaühing Molly Maguires’7 ”The Molly Maguires”, USA 1969 Režii: Martin Ritt Sel filmil on eriline koht Ameerika filmitoodangus. Üle pika aja ilmusid ekraanile töölised. """"Salaühing Molly Maguires"""" põhineb ammustel sündmustel Pennsylvania kaevandusrajoonis aastal 1876. Sada aastat pärast Ühendriikide loomist elasid kaevurid orjalikus sõltuvuses söekompaniist, kannatades viletsuse, kutsehaiguste ja püsiva võlakoorma all. Nois tingimusis on rühm kaevureid loonud salajase võitlusühingu Molly Maguires, mis tegutseb ekstreemsete terroristlike meetoditega. Ettevõtjad palkasid Pinkertoni agentuurist mehe, kes kaevurina esinedes puges ühingusse ja andis üles organisatsiooni juhtide nimed. 20 kaevurit poodi, 14 pandi vangi. See, et ühingusse kuuluvate terroristide tegevusarsenali kuulusid sabotaaž, plahvatused, valitsejate nine valvurite tapmine, an-</p><p>dis lõppkokkuvõttes kaardid peremeeste kätte. Ühingu tegevus sai ettekäändeks ka kaevurite ametiühingu laialikihutamisele. Nendel traagilistel sündmustel põhineva filmi keskseks tegelaseks tõuseb Pinkertoni mees McKenna (Richard Harris). McKenna on mees, kelle elu on luhta läinud ning kes oma räpase töö võtab vastu vastutahtsi. Kaevurid on talle lähedasemad kui need, kes tema tegevuse kinni maksavad. Ilmne on ka tema sümpaatia ühingu kartmatu juhi (Sean Conncry) vastu. Veidi pealiskaudselt on kujutatud kaevurite elu - väljakannatamatute tingimuste kuhjumist, mis lõppeks viisid plahvatuslikule vägivallale. Vahest ülemäära on faabulas välist: {ilahvatused, kallaletungid, kakused, varitsused, tapmised. Ka kahetses filmi operaator hiljem, et Paramount ei lubanud teost filmida must—valgena. Tähendusrikas on viimane vestlus spiooni ja ühingu juhi vahel: — Kas sa tõesti mõtlesid, et võidad? . - Ei. Kuid need, kes on aetud alla, peavad osutama vastupanu.</p><p>Peremeeste spioon (Richard Harris) ja kaevuri tütar (Samantha Eggar) filmis """"Salaühing Molly Maguires”.</p><p>14</p><p>Reede, 24. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960524.1.15	<p>Lootust siiski on... me jääme ellu</p><p>on 10. maist 14. juulini Rauma Kunstimuuseumis avatud 6. Rauma Biennale Balticumi moto. 14 üksikautorit ja kolm kunstnikke rühma Läänemeremaadest mõtestavad seda teemat igaüks erinevate vahenditega, isikupärasest vaatenurgast ning spetsiifilise rõhuasetusega. Näituse äärmuslikemad teosed on Peeter Mudisti maalid oma liigutavalt inimliku sõnumiga ja rootslaste Bigerti &amp; Bergströmi ”Teraapiatakso” (see on ufolikult hõbedaseks värvitud Pontiac-takso, mille istmed on asendatud kehakumerusi matkiva diivaniga ja mida raumalased saavad vajaduse korral välja kutsuda ja juhile, kelleks on vabatahtlikud, südant puistata; mängib teraapiline muusika). Nende äärmuste vahele jääb üsna lai kunstiliste võimaluste diapasoon. Jaan Toomiku liikumatu kaameraga linnamiljöös filmitud video tegeleb hetke ja igaviku suhetega. Väikese pimeda hoovikeldri seintele projitseeritud monotoonne tänavapilt kannab mõjusat postsotsialismi tegelikkuse fiilingut, ent ka slaavilikke elemente; osal inimestel aga assotsieerus see keskeuroopaliku kvaliteediga. Leedu naismaalijad Egle Gineitute ja Audrone Petrasiunaite väljendavad end samuti traditsioonilise maali esteetiliste vahenditega. Napis elegantses abstraktses laadis isikupäratule läikivale aluspinnale maaliva noore leedulanna Gineitute kujundimaailm on teravalt häiriv. Petrasiunaite ekspressiivsete värvirikaste teoste sõnum on kontrastina viimasele helge ja positiivne. Aleksandr Florenski ja Olga Florenskaja, Peterburis tegutseva Mitka rühma liikmed, rajasid ühte ruumi kabakoviliku installatsiooni: muuseumiekpositsiooni hüpoteetilise vene professori väljamõeldud reisist kujutletava hääbuva hõimu juurde Venemaal. Rootslane Mikael Lundström eksponeerib teost ” 1994” - ruumi, mille seinu katavad 1994 plaati enamasti surnud inimeste fotodega. Inimese suhet loodusega mõtestavad kaks küllaltki teravalt häiriva sõnumiga teost: soomlase Jussi Heikkilä lavastatud loodusfotod, kus lahutamatult põimuvad kaunis ja võigas: poolaka Gregorz Klamani püstitatud kogukast metal Itelgist aga kostab</p><p>delfiinide ja kunstliku kliima aparatuuri hääli. Sakslanna Sibylle Hofter tegeleb välis-ja siseruumiga, täpsemalt: visualiseerides ainuüksi kontuurid, avalikustab ta suhted siseruumide vahel. Kunstnike suhtlemist ja loomingulist ühistööd väärtustava Tapko projekti liikmed TaanistKerstin Bergendal, Jorgen Carlo Jenssen ja Cai Ulrich von Platen on ühe toa täitnud olmelisuse metafoorina toimiva installatsiooniga... Kaks teost asuvad ka väljaspool muuseumi linnaruumis. Tervikuna toimib näitus kui kirju mosaiik, mille iga osa omal viisil tõstatab küsimusi inimeseks olemisest ja inimlike väärtuste olemusest. Väljapaneku suurim väärtus on sõnumi selgelt tajutav inimlik mõõde. Teoste kvaliteet varieerub ning päris tervikliku organismina ekspositsioon ei toimi, sest see on kokku pandud erinevate kriitikute ja kuraatorite nõuannete põhjal ühendava kuraatorikäe puudutuseta. Botnia lahe ääres asuva maalilise sadamalinna Rauma kontekstis on näituse deviisil aga veel teisigi tähenduslikke tasandeid peale loominguliste, filosoofiliste ja üldinimlike. Kitsamalt puudutab see Rauma biennaalide traditsiooni, sealt edasi Rauma Kunstimuuseumi kui institutsiooni ning veelgi laiemalt kaasaegse kunsti rolli ja kohta ühiskonnas. Läänemeremaade kunsti kajastavate arvukate näituste seas oli Rauma biennaal üks esimesi. Skandinaavia ja Baltimaade kunstnike ühendamine võrdsetena näitusekonteksti oli 1980. aastate teisel poolel julge ja novaatorlik samm. Nagu teisegi väikese sadamalinna Kotka ambitsioonikas rahvusvaheline kunstiüritus ”Radar”, sai see teoks Soome majandusliku tõusuga seonduvas optimismilaines. Praegustes tunduvalt keerukamates oludes on traditsiooni säilitamine regiooni eneseteadvustamise seisukohast ning turismiatraktsioonina äärmiselt tähtis, ent majanduslikult on see küsitav, kui mitte ebareaalne. 6. biennaali toimumine oli kuni eelmise sügiseni lahtine. Lõpuks otsustati see siiski korraldada, kuid rahanappuse tõttu mitte ühe</p><p>kuraatori koostatud näitusena, vaid eri maadest pärit kontaktisikute soovituste alusel. Samuti pole enamik teoseid spetsiaalselt selle näituse jaoks loodud, vaid varem juba eksponeeritud. Analoogilistel printsiipidel - kollegiaalse abi põhimõttel - pandi kokku ka kataloog ning peale näituse avamist toimus nn. Survival Camp, eesmärgiga korraldada ajurünnak märksõnadele inimesed, ellu/püsimajäämine (survival), muutus, edu. Korraldajad lootsid, et Rauma saarestikus enda hooleks jäetud kriitikud ja kunstnikud omandavad kollektiivse toimetulekukogemuse ning saavad sellest inspiratsiooni kehtivate erialaste mõt-</p><p>lemis- ja tegutsemismallide vaidlustamiseks, muuhulgas ka Rauma biennaali tulevikuperspektiividega tegelemiseks. Tegelikkuses kujunesid kaks kauni kaljusaarestiku looduses veedetud päeva esmajoones elamuslikuks retkeks. Toimetulek instruktorite juhtimisel toimunud äärmiselt napi varustusega matkal ammendas kõik linnainimeste jõuvarud. Kollektiivne tegevus osutus enesekesksetele loojatele ja teoreetikutele pea ülejõu käivaks proovikiviks. Sündmuse toimumise nimel kõvasti pingutanud Rauma Kunstimuuseumi direktor Riitta Säteri oli tulemuses pettunud: juba teist korda olid ta lootused</p><p>loovaks erialaseks diskussiooniks kaasaegse kunsti ideelisest majanduslikust ja institutsionaalsest kriisist väljumise üle luhtunud. Aasta tagasi läks ta nimelt optimistlikult rahvusvahelisele kaasaegse kunsti muuseumide konverentsile lootusega arutada oma probleeme prominentidega, ent oli sunnitud kogema, et sisulised küsimused kedagi ei huvitanud, tegeldi esmajoones oma staatuse säilitamise ning edendamisega.Loodan väga, et luhtunud katsed saada nõu väljastpoolt annavad tõuke uue ja omalaadse kunstisündmuse kujunemiseks.</p><p>Anu Liivak</p><p>BIGERT &amp; BERGSTRÖM Stockholmist pakuvad ellujäämise abinõuks liikuvat pihitooli takso kujul.</p><p>Filmiharrastajad vaatasid oma uudisloomingut</p><p>18. mail vaatasid meie filmiharrastajad oma viimase aasta jooksul valminud uusi töid. 31. üleriigilisele festivalile esitati 27 tööd kogupikkusega 3 tundi ja 22 minutit. 16 mm filme oli 47 minuti ning videofilme 2 tunni ja 34 minuti ulatuses. Debüütfilme oli seekord 9. Nagu viimastel aastatel, nii olid ka sel korral arvuliselt ülekaalus noorte autorite filmid. Nendele kuulusid tänavu ka festivali peapreemiad. Žürii eesotsas režissöör Valeria Anderson-Käsperiga tunnistas parimaks programmiks Narva Laste Loomemaja stuudio Rovesnik peamiselt mängufilmidest koosneva kava. Tervikuna oli narvalaste töödele iseloomulik filmide lühidus (ühest kuni viie minutini), mõtteselgus ja teostuse kõigi elementide ühtlaselt hea tase. Kõik narvalaste filmid olid tehtud 16 mm formaadis. Festivali I koht kuulus samuti Rovesniku tööle,</p><p>see anti filmi ”Viis kuldset” eest. Viimane oli nagu teisedki narvalaste filmid kantud lapselikust vahenditusest ja fantaasiast. Parimaks noortejuhendajaks tunnistati stuudio Rovcsnik eestvedaja Juri Meštšerjakov. Teist kohta seekord välja ei antud. Kolmanda koha sai Tallinna raekoja autorite Tõnu Aru ja Peeter Jahe tõsieluvideofilm """"Raekoja etüüd 95”. See on lahendatud omapäraselt: raekoja töötajate mõtted oma tööst selles vanas hoones vahelduvad klouniansambli etteastetega Raekoja platsil. Säärane montaaž annab filmile värskuse ja võlu. Parima operaatoritöö auhinna sai Tallinna stuudio Filmglain autori Igor Glazistovi videopoeem ”Kivi ja vesi”. Tegu on tuntud harrastusfilmitegija õnnestunud katsega siduda kirjanduslik materjal filmikeelele omase kujundlikkusega.</p><p>Auhind parima filmi eest teemal ”Minu maa” anti paljude tunnustatud tõsielufilmide autorile Heido Jänesele ”28.09.95” eest. Filmis näeme Estonia tragöödia esimesel aastapäeval Rannavärava mäel asetleidnud tseremooniat. Kaadris on vabariigi president, kohaletulnud leinajad ning lillesülemid. Filmi lõpus vilguvad loendamatud tulukesed, meenutamaks vete rüppe jäänuid. Parim debüüt oli Jaana Albri jt. videomängufilm ”Eeva ja Aadam”, mis valmis Eesti Filmiamatööride Liidu kursustel. See oli hea maitsega tehtud lugu oma printsi ootavast tütarlapsest. Festivalile oli esitatud ka üks nn. koduvideo, mis ka auhinna sai. See oli tallinlase Ilmar Ottosoni """"Suvine visioon” laste suvistest mängudest. Filmi vaatamine viis mõttele, et järgmisel sügistalvel võiks kor-</p><p>raldada Eesti koduvideode ühise läbivaatuse. On ju rahval juba küllalt arvukalt videokaameraid, millega on kindlasti üsnagi palju jäädvustatud koduseid tegemisi, reise lähemale ja kaugemale ning muudki. Sellised filmid on aga omamoodi sillaks juba kõrgemate kunstiliste taotlustega tööde loomise teel. Auhindu aga sai veel nii mõnigi film. Nüüd on meie filmiharrastajatel ees vastutusrikas toiming: tuleb koostada ülemaailmse amatöörfilmide festivali programmi. Tänavat toimub see üritus augustikuus Hollandis Almclo linnas. Esmakordselt on sel festivalil žürii liikmeks Eesti esindaja.</p><p>Jaak Järvine</p><p>žürii liige</p><p>JAAK JÄRVINE foto Stuudio Rovesnik autorid töös.</p><p>Reede, 24. mai 1996</p><p>KULTUUR</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960524.1.16	<p>I L H mustega juhatajat. EE3622 Kilingi-Nõmme, UäM M M Im j ftiSilllhffieJwl Aia 7-1, Takala. ■ REISID ID JI]j4jiTil tfjllJiL«» 3Tt Wi'JJi juJT X rv-5 ■Pakume tööd kogemustega haljastustöö- —!*,*,**"""" ■ _***""""LJoo ustele. Info tööpäeviti kell 7.30-15-30. ■ Veinituur Ungarisse 2.6-9.6. Kõik ööd ho/f)/ ■Arvutiinsener otsib toodI (Windows, Lantas- tellides+11 toiduTorda, mugav buss. Hind 2150 OZO 11 11 tic, FoxPro, TCP/IP). Tel. 521 764. kr . | nfo te i. 493 501, 494 834. Turismifirma HHBHM^MBH|BH|||HH||||||B||H||||aaaB|aa||a|B|H CasSand ra. - ■ Germalo reisibüroo kutsub teid mugava busBaS Glandre: Äriühingute d.okumentatsi- ■ KOOLITUS siga ja kogenud giidiga reisima. Reisid läbi I MUUK oon esitamiseks äriregistrile. Äriühingute eri RootsiJaeiühtegiööabussislEurooparing——————vormide majandusjuriidiline analüüs. Audiitor- reis: Stockholm-Amsterdam-Brüssel-Pariis ■ Müüa kasutatud suverehve, paaris, mitmes teenused Tp. k. 9-13, tel. (22) 609 637. . Suvised inglise keele kiirkursused eri ta- (4p.)-Köln-Hamburg 25-6 -5 ?. ja 6L-16_8 moodne; TaI ?1(116Q- 825 018 276 ■ Firmade asutamine, muuk, umberregist- semetele-kolm nadalat intensiivset keele- . 5Z Pv kr - Nor I. a T J°. rd J£L '3.-1 ?-o- Hind ■ müha cnnHQAit i n ipH Rnnt&lt;?i hüdrnknih- reerimine, muudatused, litsentsid, konsultat- õpet kogenud õpetajate juhendamisel. Tes- 3890 kr. Hermanni 8a, tel. 431 635, 425 354. irnhari RHNFAR mv-75 iFmin'! ia Vnh/n m sioonid. Väike-Ameerika 19, II k., tuba 1. Tel. timine tasuta, jätkajatele 10%—line hinna- ■ Reisibüroo Restling soovitab: puhkusereisid hüdrnmAnimjlAAtnritAlA TpT &gt;82 611 ??7 666 762 k. 11-16 ja 632 3432 k. 19.30-22. AS alandus. Mainori keelekeskus asub Kuhi- lennukiga Helsingist: ■Müta»Sm%Ivu^a 6 kSer So °""""* bara ’• 1 - tuba309 - 421 ° 2 °- al*48K&gt; k? Sutiste teel. 5-korruselise maja 1. korrus, tel., — Santorini äi 4885 kr &amp; d n^ 500 USD ’ Helistada 529 774 võ ' GSM Viisadeja broneerimise keskus. Venemaa gSaksa keele intensiivkursused videoga Kreeta ai. 4885 kr. ■ • Uu I. (1-, 2- 3-kordsed ja aastased), Ukraina kesklinnas. 27.05 ja 3.06, E,K,R k. 15 ja 17. Portugal ai. 5400 kr. ■ Viola Kinnisvarabüroo muub enampakkumi- (sh. mitmekordsed), Valgevene, Põhja- Hind 700 kr. Individuaalõpe (kõnekeel voi sis- Itaalia ai. 4885 kr. se kopas maja Paides 29 maiL Maia üldpind maad muu Euroopa. Odav majutus (10-50 seastumiseksamite ettevalm.) uskumatu hin- Pariis ai. 5180 kr. SS ’ STo/ 5 000 kr - lnf0 S p) Mosk Wr^ e J b u r ' k e Eesti naga 301- 1500 kr.! Võite kindel olla kvalitee- Norra bussireisid 28.6.; 16.7. ja 3.8. Nädalase Sii...' 424 Paide, Pikk t. 21. Puhkemajad. Tel. 441 861,441 709. disT Reg. tel. k. 9-14 558 407 või k. 12-18 447 ringreisi hind 3945 kr., vanematega koos reisiMuua 4-toaline kooperatiivkorter Tallinnas 628. Saksa Keele Koolitus. vafele lastele 2875 kr. troomi rannas. Tel (22) 721 976, k. 18 21. Hvj - .ia maiutns Vannmaal Tol 452 279 ((Tallinna Automis on veel vabu kohti äsja Soodsad lennu-ja laevapiletid ■ Tallinna ja Harju Täitevbüroo muub enam- Br uq lp venemaal - lei. 4b2 2/y. “ anU( j õhtustel B-kategooria autojuhtide Erihindadega hotellid Eestis ja Soomes pakkumise teel korteri asukohaga Harjumaa tamqpd rnctanmarih ,,onn Q nir&gt;« toid kursustel. Teoorialoengud Lauri Koqeri ju- Puhketuusikud Laulasmaale Loksa v., Leesi, Aabla 2-12 alghinnaga 90 000 TAMSEP restaureenb vanne ning teisi hen damisel. Paldiski mnt. 96a. Tel. 559424 või Info tel. 22 427 033 ja 25 028 180, Tallinn, kr. Enampakkumine toimub 5.06 kell 10 Talhn- emailpmdu. Helistada toop. 9-17, tel. 657 559193 Gonsiori 8-3 na ja^a Ö q ’P i L e V b ? r S 0S i^ dr ®?ä l J a, ’ inr l: 5358 ‘ &gt;Kui sinu autosõitu takistab juhilubade puuOdra 4 kab 3. Tagatisraha 10/o muudava vara dumine, siis tule Veerenni autokooli. Järje- . . alghinnast tasuda enne enampakkumise ai- c pkq aitah löhanawoL-c cnwaL-c kordsed väga soodsate õppimistingimustega London aust kohapeal. Info tel. 421 328, täitur Olga .TEHNOLEKS aitab suveks B-kat. kursused on algamas. Lisainfo tel. 557 4.07-7J07 6500 kr. MsrintsonKo. kindlust3d3tGiG kodu. Vslmistsme]3psigsl"""" 049 või 825 025 291 Asumo Vooronni 36L Lond T3llinn3St, msjutus 2 hotollis, ■ Müüa korterimööblit, sh. bürootoole Eesti dame metalluksi (viimistlus, kate ja värv Sobib ka oäris alaaiatele h/söök, linnaekskursioon ja linnatranspordiÄÄ 7 hindade a a - TeL 425 809 - 433 ® 57 - t e J, e r /Ä' SShüÄ' Võt^ J P Ä: B Juhiload juulikuuks! Algamas Odiumi au- S?!?* 825 048 317. Z3trclle, k3 rodukstusöid jm. Vot3mo tolli tokonli R—KAt TovotA Austrsslis ■ Müüa suures valikus printerilinte, diskette m usi mitmesugustele metallitöödele ka kuses Mustamäe tee 22 Samas eksternieksa- 12.10-22.10 27 500 kr. ladisketüorpe.hiirepätju arvutiloableici, arvu- asutustelt. Info. ja_tellimme argipäeviti k mid Ainu | aadn e võimalus õppesõiduks klii- Lend Tallinnast, majutus 4 hotellis Sydtihooldusvahendeid jpm. Samas muume Nokia 9-11 ja J 4^1 6 tel. 598 734. Hinnad praegu maseadmeqa autoga. Tel. 650 5754, 825 018 n .®V’ hommikusöök, kvaliteetmonitore. Soovi korral toimetame kau- soodsad. Garantii 6 kuuks. ogn y y viisa, reisikindlustus, ba kohale. Info tel. 639 7 023, AS Systest Pius, ■AS Koguva seminar-kursus: väärtpaberi- Fqtnnfan HoHdavs programm Aksdeemis too 21G, Tsllinn. , tiim Info ia . a BPolüester-, kapron- ja puuvillasest niidist BAS JK kinnisvaratehingud, ehitus, katus- registreerimine Tallinn Tatari 6a-3 tel 22 4T Tel, 631 4106,630 1940. punutud paelad kingapaelad, !? s 4 a , a Ä remont &lt; a ehl,us ' Laulu P eo 25 015 674 Tartu JõiPepleri STÄe P 2T B Allikus Perenõuandlas teenindavad teid * al ö 27 475 415: 825 015 27 420 &amp;3 ’ B Pariis-Berliin-Arnsterdam - 6.06 18 07., ov iacxo' nnR 1 1 oiinpkoloon IasIp npuro- b1u. 22.08. 8 p3GV3.4000 kr., l3StölG soodustus. 27/402 005. PooqHastepšühhlaale siseha?duste arst nar- &gt; AS K °g u V, a kinnisvaramaaklerite kooli- Praha-KarJštein - 4.06., 25.06., 7.07., 18.08 M H M ■■bhbi KoocT Solooa dermatoloog psühhiaater seadustik, an ja turg, praktilised ulesan- - 5 päeva, 2050 kr. lastele soodustus. ■ QÕinilKin psüh&amp;loog, se&amp;uoloog, manuaalterapeut,’ bed ’ ul ®Y aade Praktilistest töökogemustest, Norra fjordid - 23.06., 3.07., 29.07., 8.08 - 7 ■ SÕIDUKID aromoteraoeut reiki-masseeriia Töötab tut- kursusetöö atesteerimine. Parematele toopak : päeva, 4100 kr. lastele soodustus. — - — Ssteentstus. Aadle™ SuuT!AmeerikJd 8a, kunvsed. Info larwstreenminetTalhnn Tatan - 1 1.07.. 11.08. - 9 ■Ostan uuema voi vanema korraliku VAZ tel 451 814E-Rk 9-18 2 44/479,825 015 674 ! ärtu I uru paeva. 4660 kr. So9 08. 07, 06, 05, 04 013 või Volga 24-10 kaaslase võite leida Pe- g 0 f?0 825 015 578 ' ' ?n U ™ pe 1 s T« zenl n ndre ~ 1 , 6 0 , 7 i(nõutav ong värv) Maksan kuni 46 000 kr """"nõuandla tutvumisteenuseid kasutades °1f&gt;578. 16.08 17.09. - 6 paeva. 2990 kr., lastele Helistada tel. 6 564 836 voi 825 018 375 Riiiir-Amperika 18a tel 666 521 ■Raamatupidamise kursused algajaile. soodustus. (9-22). ameeriKa i oa, xei. ooo oz . Raamatupidamine arvutiga. Põhikursused Hispaania ringreis + Andorra, Pariis, Ber- ■ Ostan VAZ-auto aastaist 1981-1991. Tel. &amp; a e vasa s ja õhtuses õppevormis, algus 28.05. |jj n , Praha -15 päeva, 7750 kr., 15.09. 760 798. Metallturvauks, h. 2000 kr., paigaldus 200 TeI. 670 0486, 513 183. Mondo arikool. Nordkap-Lapimaa-Stockholm - 26.06B Ostan vähe sõitnud 40 hj ZAZ-i alates väi- kr., viimistlus: laudis, liist, värv, rõdutrellid, ■ASMultilingua keelekursused juunis: ing- 4.07., 6/30 kr. askeaastast 1992. Tel. 8 248 68 254. h. 300-500 kr/mmA. Laikmaa 5 (Teenindus- fise, saksa, prantsuse,jtaalia, hispaania, eesti Kadaka Reisid, Kadaka tee 62 a, tel. 657 maja) tuba 405. GSM 825 027 999, tööp. ] a vene keel. Nadalalopukursused J -30.06 9633, tel., faks 532 617, tel. 250 35 617. 22 430 316. ke """" a JP _ ln’n l J a i kS i? rn -f l 4 s k L GhtU nn r Ä ■ Mugav ja odav puhkus Palangas. RavipuhEuroopa suurim valik veoautosid ja haa- sused 3.-30.06. kella 17-20, maksumus 900 ” s DrusKininkais (Leedu) Truskovtses. Tel. giseia Hollandi firmas Kleyn Trucks. Pildid ... kr. Info ja registreerimine tel. 641 1028, Uus t. 43Q 534 va j 431 521 k . 9-17. ja tehnilised andmed arvutikataloogis aad- HOU Kaskola teostab kompleksselt väiksema- 26.„ ressil Tallinn Tartu mnt. 13, tuba 409. Tele- mahulisi ehitus-ja renoveerimistöid. Samas ■ Õhtused raamatupidamise kursused aifonid 425 229, 422 108, 825 235 864. soodsalt kvaliteetne täispuituste ja -akende vai- gajatele (36 h). Kontoplaan ja uus raamatupi- MTFA RF mistamine. Tel. 22 721 478; 825 246 306. damisseadus. Praktilised raamatupidamiskan- M 1 n ■ Kogenud ja kvalifitseeritud ehitus-remon- ded, bilanss ja aastaaruande koostamine. Tun- x ,x- 4 ■ Müüa Toyota Corolla 1,3 1988.a. 3 ust, 5 dibrigaad remondib laitmatult teie ruumid. nistused. Info ja reg. tel. 445 946, kursuste ■Vastavalt aktsionäride otsuse e ühineb aktkaiku, stereo, punane, väga heas korras. Näha Näidised olemas Tel 213 635 algus 24.05.96. Osavõtutasu 1100 kr. siaselts Similis aktsiaseltsiga Kondrek ning A S k n o &lt; n ?^ on^ B Mootorite kapitaalremont (bensiin, diisel), asutavad osaühingu Pretensioonid aktsiaseltHmd 53 000 kr. Tel. 650 2111 ja 825 016 196. X&gt; anos tj ka (düsei karburaatori amortisaato- sidele esitada AS-i Similis aadressil Kunden t. rittvahetS FINTRA Eesti Esindus korraldab 11.-13. 31 Tallinnas kahe kuu jooksul. Tel. 430 676. . . . 10, AS REKRÕL. Tel. 25 011 864; (22) 558 juunil seminari Soome Rahvusvahelises Traeker 4x4 530 Kaubanduskoolituskeskuses Fintra. Sise-Sininä-Tvalne manuaal eemaldatavoehme «Korralik remont teie korteris teie või minu kontroll ja audiitorkontroll ettevõttes. ■ SEDA JA TEIST binine-vaige, manuaal, eemaiaaiavpenme materialist Tel 635 1709. Rahvusvahelised raamatupidamise Te U 557 8?)4 ’ H ' nd 9 ° °°° J a mitmekordsed viisad Venemaale, ® ta M a Ä i S!oY?! s c ar /w! d i US tel «Lastelaager Laulasmaal 10.-20. juunini 7valgevenesse, Ukrainasse. Tel. 430 584 või NMT 8 25 238 515; tel/faks 556 401. 15-aastastele lastele. Hind 1325 kr. Täistoit431 521, k. 9~17. lustus, mugavad 2-kohalised toad, põnev ■ ... , x programm, info ja registreerimine tel. 22 427 OST —— ■ Jareleaitamis- ja eratunnid kõigis ojape- 5 33 T a 25 0 28 180. Reisibüroo Restling, Gon- ■ TOO ainetes Tallinna erinevates hnnaosades. E-R s iori 8-3, Tallinn. ■ Ostan telefoninumbri Lillekülas Magasini ■■ ■■■— , k - 11—13, tel. 512 071, muul aia palume jatta ■Tartu Ülikooli Kammerkoor tähistab oma rajoonis. Tel. 825 230 472. m p aklJ t ak e P iäätisevälimüüiatele Soo- teade automaatvastajale. Eda Klubi. 25. sünnipäeva juubelikontserdiga TU aulas 8.. """"ä v a v -ÄS U nf0,eL238938;23 ’ 8711 ITT - '— tl. rš -Hrid-TI i ■ Balti Laevaremonditehas kuulutab välja kon- tajacfoa P kaSaegsed 0 õ 0 ppemeetodid a Oppe- k ° 18-20TU k ph ühtlasi ■ TFFMIIQ R rsl insener-programmeerija ametikohale. töö toimub Narva mnt. 25 Pedagoogikaüli- P a ' osavõtumaksu 35 kr? või õhtuti tel 27 TEENUS hfo tel. 479 26Ö. koo li autoklassis. Reg. 670 1089; 64Ö 9436. tasuda osavõtumaksu 3b kr.) voi õhtuti tel. 27 ■ Kosmeetika hulgimüügifirma võtab tööle ■Teen maalri- ja siseviimistlustöid, töö kii- müügiagente. Vajalik kaübandusalane töökore ja korralik, hinnad mõistlikud. Helistada tel. gemus, eesti, soome ja vene keele oskus, isi- ■Helvetia Balti Partnerite seminarid Mak- ■ rn""""io ia demt 529 129. kiik auto. Palk sõltub töötulemustest. Aadress: sunduse põhikursus (5.-6. iuuni, õhtune). ■ UUnJA ntlMI R Automaatpesumasinate remont. Tel. 529 Ehitajate tee 110, tel. 537 091. Sirje. Teadmisi tööseadusandlusest (6. juuni), „ 8. ■AS Eurocontractors Pärnu maakonnas va- Tööseaduste rakendamine praktikas (13. ■Üürile anda 70-140 m büroopinda Uuel ■AS restaureerib teie vanne. Suur värvivalik, jao häid remondioskusega traktoriste metsa- juuni). Ametijuhendi koostamine (10. juuni) tänaval (pool või kogu I korrus). Täpsem info kõrge kvaliteet. Garantii. Info tel. 494 572 k. väljaveoks (traktor Lokomo 929, töö Eesti pii- toimuvad Mustamäe tee 22 asuvas Toyota ma- AS Multilmgua Uus tn. 26, tel. 641 1028, faks 8-14. res) ning õpetaja-, remondi-ja varustuskoge- jas. Registreerimine tel. 650 5850. 641 1029.</p><p>Põlise meremehe elulaev jõudis lõppsadamasse w AARNE JÄRVI LA 20. XII 1938 - 22. V 1996 Sügavas kurbuses jäävad leinama ema, lesk ning tütred, õde ja onupoeg peredega.</p><p>Kallist ANDRES TRUUPÕLDU 29.10.1939 - 22.05.1996 leinavad lesk ja lapsed. Matusetalitus 25. mail kelli2.00 Pärnamäe krematooriumis</p><p>Minu kallis ainuke onu Aarne On tühi ja kurb... Kirsti</p><p>il</p><p>16</p><p>REKLAAM</p><p>Reede, 24. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960524.1.17	<p>ELU</p><p>Meest prääniku ja piitsaga ei treeni</p><p>Miks mehed ei võiks olla rohkem koerte moodi? Siis saaks neid välja õpetada nii, et nad naiste vajadustega rohkem arvestaksid... See on väga ebatõenäoline. Naised mõtlevad pidevalt ja loomulikult meeste vajadustele. Mehed mõtlevad samuti pidevalt ja loomulikult oma vajadustele ning seetõttu ongi nad liiga hõivatud, et mõelda veel millelegi muule. Teie kavaler, kes on ülddefinitsiooni järgi kindasti meessoost, ei pane naljalt teie vajadusi esimesele kohale. Mehi, vastupidiselt koertele, ei saa kahjuks treenida piitsa ja prääniku meetodil. Lihtne tõsiasi: mehed on lihtsalt targemad kui koerad. (Loodan, et ma ei solvanud selle lausega ühtegi geeniuskoera.) Te soovite tõestust? Lähenege mehele, käes rullikeeratud ajaleht. Tõenäoliselt ei peida ta ennast voodi alla, vaid küsib lugeda spordilehekülgi. Ent kus ei piisa loomatreenimismeetoditest, tuleb appi vahetuskauba tegemine. Kui teie valmistate sooja söögi, toote kinopiletid - siis vahetuskaubana peab tema meeles teie sünnipäeva järgmisel nädalal. Selline kaup võib teid teha rõõmsamaks ega paista võitluse moodi, mis ei pruugi üldse tulemusi anda. Kohtasin baaris meeldivat noormeest ja andsin talle oma telefoninumbri. Kui pikka aega võin helistamist oodata, enne kui see tõesti lootusetu on? Eeldusel, et kohtasite teda nädalavahetusel ja andsite töönumbri, helistab ta teile kas kolmapäeva pärastlõunal või üldse mitte. Selgituseks: ta teab, et peaks helistama küllalt kiiresti, vastasel juhul võite ju teie hoopis tema ära unustada. Kuid ta ei saa helistada esmaspäeval või teisipäeval, sest see tunduks ülepingutatud. Neljapäeval või reedel ei helista ta seetõttu, et ta eeldab:</p><p>teil on selleks ajaks ilmselt juba nädalalõpuplaanid tehtud. Nii jääbki üle kolmapäev. Kui ta selle aja peale pole helistanud, pole siiski vaja teha otsust, et te talle ei meeldinud. Võib-olla on ta see tüüp, kes lihtsalt ei usu, et te talle õige numbri andsite. Ehk soovib ta teiega ühendust võtta, aga kaotas salvrätiku, mille nurgale numbri kirjutasite. Sedagi juhtub. Te võite ju minna uuesti samasse baari, äkki näete teda veel kord. Et hoiduda sellistest olukordadest, võtke teinekord hoopis ise teile meeldiva noormehe number. See on kõige ohutum. Kas meeste arvates on tselluliit vastik? Või äkki nad ei märkagi seda? Ei märka? Olgem ausad, teralist kohupiima meenutavad reied ei kuulu just asjade hulka, mis meeste poolt koostatud toppkümne nimekirjas seisavad. Muidugi, on olemas ka selliseid baare, kuhu mehed spetsiaalselt lähevad kohtama eriti pakse naisi. Viimastel peaks iu olema ka tselluliit. Teame, teame - mõistagi pole tselluliit vaid tüsedate mure. Kuid siin on vähemalt üks trikk, mida te kasutada saate, nimelt: teie tselluliit on peidus. Ja enne kui mees midagi märkab, olete juba paljad, ja siis on juba hilja! Loomulikult võib ta tselluhiti märgata järmisel hommikul. Kuid palju tõenäolisem on, et ta ei pane seda kunagi tähele. Kui te just ise ette ei näitaja oma nahka õigest kohast pigistama ei kipu. Ma kohtusin mehega, kes on väga kangekaelne. Ta keeldub tunnistamast oma vigu. Kuidas ma saaksin teda muuta? Mehed - ja kangekaelsed? Kust te sellise mõtte võtsite? Mehed ei ole kangekaelsed. Ja kui te jääte oma arvamuse juurde, võivad mehed korrata seda lauset, kuni saabub aegade lõpp. Hästi,</p><p>meestel on võib-olla tüütu komme olla vahel jäärapäised. See on lihtsalt osa neist. Mees võib sõita 300 kilomeetrit vales suunas, kuid ei lähe kunagi bensiinijaamast teed küsima. Mehed peavad olema tugevad. Tunnistada oma võhiklikkust tähendab läbikukkumist. Ehk peaks proovima nii: ”Kui mina saan oma vigu tunnistada, miks siis sina ei saa?” Võib kasutada vana nippi, öeldes: ”Mis maksab ühele suurele mehele öelda, et tegin valesti?” Sest nagu te teate - viimane omadussõna, millega seotust üks mees tunnistada soovib, on sõna """"väike”. Olen mitmel korral unustanud oma kõrvarõnga poisi juurde. Nii on mul põhjust talle hiljem helistada. Kas mehed teevad ka sarnaseid trikke? Meestel on tavaliselt hommikuse lahkumisega liiga kiire, et mõelda veel millegi mahajätmisele. Kuid neil on omad konksud. Näiteks faksi saatmine. Mees võib näiteks talle meeldivale naisele saata faksi mõne naljaka pildiga, koopia mõnest totakast fotost, mida vaid - ja loodab siis ka faksi tagasi saada. Mehed laenavad vahel naise käest näiteks videokasseti või mingi olulise isikliku asja, lootes, et nii on naisel põhjust talle helistada ja nad võivad veel kord kohtuda. Kui suhe on alles algusjärgus, on mehel põnev omada mõnda naisele kuuluvat eset: mahaunustatud kõrvarõngast, T-särki, rinnahoidjat. Muidugi on see meeldiv seni, kuni ta neid kanda ei kavatse. Muuseas, naised kannavad meeste poolt mahaunustatud rõivaid ja muudki meelsasti. Võib-olla see ongi põhjus, miks mehed harva midagi maha unustavad - nad teavad, et ei saa seda enam kunagi tagasi. Tõlgitud ajakirjast MADEMOISELLE Tõlk. MEELIKE SAARNA</p><p>Inimene valetab 200 korda päevas</p><p>Igaüks meist vajab mingil määral meelitamist. Mc tunneme mõnu komplimentidest ja jagame kaasinimestele väikseid sõbralikke valesid. Ilma ilustatud tegelikkuseta oleks kooselu talumatu. See, kes väidab, et räägib alati tõtt, valetab. Võimatu on olla igal ajal ja kõikjal täiesti aus. Juba lause ”Rõõm sind näha!” on luiskamine - mc ütleme seda tavaliselt vaid sõbralikkusest. Mingeid süümepiinu mc sealjuures ci tunne. Viisakusvormelid ja komplimendid ci tee ju lõppude lõpuks kellelegi haiget. Hoopis vastupidi. Uhke ausus võib tihti olla lihtsalt rumalus ”Valc on teadlik või teadvustamata tõe hülgamine,” ütleb mentioloogia (valetamise uurimise) rajaja dr. Peter Stiegnitz. """"Valetamise moraalne piir algab sealt, kus ma oma valega teadlikult teist inimest kahjustan.” Viini professor on jõudnud järeldusele, et ilma andestavate valede abita ci suudaks me üldse koos eksisteerida. Kujutage korraks ette maailma, kus inimesed ütlevad alati välja tõe, näiteks: ”Sa näed kohutav välja!”</p><p>Või: ”Sinu loba käib mulle närvidele!” Või: ”Sinu uus kleit on tõeliselt jube!” Loomulikult liigub kõikjal ka mühakaid, kes on oma aususe üle uhked, kuid reeglina peletab nende fanaatiline tõearmastus teisi inimesi eemale. Valdavalt petab inimene iseennast 80% kõigist valedest on süütud. Prof. Stiegnitz väidab, et me valetame iga päev kuni kakssada korda, ja valdavalt on tegu iseenda petmisega. Kui inimene veenab ennast, et ta näeb välja noorem, kui ta tegelikult on, või et ta on kihvt sportlik tüüp, siis võib see küll tulla kasuks positiivsele enesehinnangule, kuid kahjuks ei vasta sageli tõele. Ka komplimentides ja kõiksugu kenades sõbralikes sõnakõlksudes peab olema terakene tõtt, muidu mõjuvad need labaselt. Siiras kavatsuses teistele inimestele rõõmu teha pole väikesed valed küll kurjast. Need on - nagu ka naeratus või sõbralik nägu - päike hingele. Neid taunivad vooruse verstapostid pole neist aga tegelikult ise piisavalt osa saanud. Prof. Stiegnitz on välja selgitanud ka sagedasemad valetamise valdkonnad nii meestel kui naistel.</p><p>Meestel: 1) auto: kelkimine sõiduoskuse ja tehniliste teadmistega; 2) töö: oma tähtsust tööpostil liialdatakse mõõdutundetult; 3) sport: ka tugitoolisportlased hooplevad tegelikult olematute treeningutulemustega; 4) seks: truudusetus vaikitakse raudselt maha; 5) vanus ja kaal: teatatakse meeleldi väiksemad andmed; 6) kehaosade suurus: praalitakse juurdemõeldud sentimeetritega. Naistel: 1) kaal ja vanus: vähendatakse pidurdamatult; 2) partnerlus: illusioonid oma mehe truuduse kohta; 3) sisseostud: enesetüssamine odavatelt väljamüükidelt ostmisega; 4) töö: ka naistel on juba nooplemisteemaks karjäär; 5) suitsetamine: vähendatakse infot päevase koguse kohta; 6) seks: teeseldakse rahuldust ja õnnetunnet. Ajakirjast Journal für die Frau tõlkinud PIRET PÄÄSUKE</p><p>TÄNAVAKÜSITLUS</p><p>Kelle valiksite Eesti presidendiks?</p><p>Kiirustav härra: Mina valiksin Vaino Väljase, sellepärast, et tema on oma põhimõtetele truuks jäänud.</p><p>Kalev (20): Eelistaksin Rüütlit, eelmistel presidendivalimistel jäi mulle temast parem mulje kui Lennart Merist, olgugi et just Meri sai presidendiks. Midagi on ju Meri ka tõestanud, aga ta on sisepoliitikast vist natuke võõrdunud. Meri on ka liiga vanamoodne.</p><p>Hendrik (43): Meri. Mulle ta meeldib, ta on välisareenil Eesti huve suurepäraselt kaitsnud. Kuigi ma ise olen rootslane, on minu meelest Meri oma valitsemisajaga hästi toime tulnud. Sisepoliitikas võiks olla natuke rohkem koostööd, millele härra Meri saab kindlasti kaasa aidata.</p><p>Liidia (40): Ikka Lennart Meri. Minu jaoks on ta ideaalne, ta on haritud ja kompetentne. President on samuti teatud mõttes sümbol ja selleks peab olema inimene, kelle pärast ei peaks eesti rahvas häbi tundma. Viimastel valimistel eelistasin samuti teda.</p><p>Elmor (59): Tundmatuid kujusid on liiga palju, kindlasti valiksin Meri. Rüütel ei sobi presidendiks, tema aeg on juba möödas. Meri on Eesti mainet välis-</p><p>maailma silmis tugevalt tõstnud. Eelmine kord valisin samuti Meri.</p><p>Priit (26): Meri on küll päris omal kohal, aga võib-olla eelistaksin kedagi nooremat. Konkreetselt kedagi on raske nimetada. Näiteks Toomas Savi.</p><p>Monika (45): Lennart Meri, ta meeldib mulle. Sümpaatne ja tark mees. Ma ei usu, et kompetentsuses suudaks talle keegi konkurentsi pakkuda. Ma ei ole võib-olla piisavalt hästi poliitikaga kursis, aga ma ei leia temas ühtegi puudust.</p><p>Ain (33): Meri. Soliidne mees. Presidendi kohus on luua riigile imidž ja härra Meri on Eestile head nime teinud. Vaevalt, et keegi, kaasa arvatud Rüütel, midagi paremat suudaks.</p><p>Kairi (21): Ausalt ei tea. Seda niimoodi prauh! tänavanurgal öelda ei saa.</p><p>Silvi (53): Eestis polegi praegu sellist, keda valida.</p><p>Ahto Reinaru</p><p>AIVAR KULLAMAA fotod</p><p>Reede, 24. mai 1996</p><p>LI</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960524.1.18	<p>B Liivalaia 24, saal 400 13.06.1996. a. kell 14.00. tamise nõudes. hagis tema vastu eluruumist väljatõstmiseks Arutusele tuleb Liivia Rebase hagi Kristjan Vai- Kostja asukoht on hagejale ja kohtule tead- teist eluruumi vastu andmata ja kaasa võtma KOHTUKUTSED mi vastu kah J u hüvitamise nõudes. Kostja koh- mata. Hagiavalduse saab kostja kätte kohtust, kõik vajalikud tõendid. Hagiavalduse koos lisa- ■■■■ tusse mitteilmumisel võib kohus asja arutada Eelnevalt palume esitada kohtule kõik ole- dega saab kostja kätte Linnakohtu kantseleist, ilma tema kohalolekuta. masolevad tõendid asja kohta. Kuulutuse ilmumisega loetakse kutse kätx “V * Kohtuistungile mitteilmumise korral on kohtul teantuks. Mitteilmumisel võib kohus asja läbi Anatoli Jušin, Tatjana Jušina Tallinna Linnakohtu menetluses on Karja- õigus hagi rahuldada tagaseljaotsusega või la- vaadata ilma kostja kohalolekuta. Ida-Viru Maakohus kutsub Teid 7. juunil maa KME hagi Urmas Raudsepp’a vastu Tal- hendada asi kostja kohalolekuta. 1996 kell 14.00 aadressil Narva mnt. 11 Jõhvi linnas, Vabriku 35-3 eluruumist väljatõstmise Teate ajalehes avaldamisega loetakse kutse linn toimuvale kohtuistungile kostjatena Narva- nõudes. Kostja elukoht (asukoht) on hagejale kostjale üleantuks. ( Jõesuu Elamukommunaalkoondise hagis Teie ja kohtule teadmata. Kostja Urmas Raudsepp * KOHTUTEATED vastu eluruumi üürilepingu ennetähtaegseks lõ- (sünd. 1960. a.) on kohustatud ilmuma kohtuis- Sillamäe Linnakohtu menetluses on Anatoli """""""" —"""""""""""" petamiseks ja eluruumist väljatõstmiseks. Ha- tungile, mis toimub 06.06.96. a. kell 9.50 Tallin- Azanovi hagi Anna Lisnenko vastu abielu la- \ v giavalduse ärakirja saate kätte kohtust. Koh- na Linnakohtu (aadressil Liivalaia 24) saalis hutamiseks. Kostja tegelik asukoht on hagejale Linnakohus rahuldas 16.05.1996. a. tuistungil peate esitama kõik Teil olevad tõen- 303. Käesoleva teate ilmumisega loetakse koh- ja kohtule teadmata. Kohus kutsub Anna Lis- kohtuotsusega Kadrioru Kinnisvarahoolduse did asja kohta. Teid hoiatatakse, et kohtuistun- tukutse kostjale kätte antuks. Kostja mitteilmu- nenkot kohtuistungile 6.06.1996. a. kell 11 ak. Munitsipaalettevõtte hagi Markus Tischleri gile mitteilmumisel on kohtul õigus hagi rahul- misel võib kohus hagi rahuldada tagaselja koh- Pavlovi, 4. vastu ja otsustas lõpetada Markus Tischleriga dada tagaseljaotsusega või lahendada asi Teie tuotsusega või lahendada asja sisuliselt kostja Ajalehekuulutuse avaldamisega loetakse ennetähtaegselt Tallinnas Tartu mnt. 61-5 asupuudumisest hoolimata. Teate ajalehes avalda- osavõtuta. kutse kätteantuks. Kostjat hoiatatakse, et tema va eluruumi üüri lepingu ja tunnistada ta õiguse misega loetakse kutse kätteantuks. * mitteilmumisel võib kohus hageja taotlusel asja kaotanuks eelnimetatud eluruumile. Eraettevõte VLADGER, kelle registrijärgne sisuliselt lahendada kostja puudumisest hooli- Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioonTartu Linnakohus kohustab Maret Riteniek- asukoht on Maardu linn, Ringi t. 13-70. Olete mata. kaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 20 päeva si ja Kalev Lille ilmuma kostjatena Tartu Lin- kohustatud ilmuma 13.06.1996. a. algusega * jooksul Tallinna Linnakohtu kaudu, teatades nakohtusse (Ülikooli 5, II korrus) kell 9.15 31. kell 12.00 toimuvale eelistungile Harju Maakoh- Sillamäe Linnakohus kutsub kostjana Igor kaebuse esitamisest 10 päeva jooksul, mail 1996. a. AS Liivimaa Lombard hagis nende tusse Tallinnas, Pärnu mnt. 7,1 korrus, saal nr. Molninit kohtuistungile 5.06.1996. a. kell 13 * võlasumma sissenõudmiseks ja võtma kaasa 101. Arutamisele tuleb AS VGF pankrotihalduri tsiviilasjas võla nõudes. 15.05.1996.a. tagaseljaotsusega Harju Maakõik vajalikud tõendid. Kuulutuse ilmumisega hagi Teie vastu 01.06.1994. a. sõlmitud käen- Eelnevalt palume teatada kohtule kõik asja- kohus otsustas välja tõsta Reet Aasmaa ja loetakse kutse kätteantuks. Kostjate mitteilmu- duslepingu tühistamiseks. Teile teatatakse, et olud, mida peetakse oluliseks asja lahendami- Aivar Aasmaa koos talle kuuluva varaga kormisel võib kohus asja läbi vaadata ilma kostjate kohus võib hagi sisuliselt lahendada või teha sel, ning kinnitavad tõendid. terist asukohaga Harjumaa, Kose, Ravila ai. kohalolekuta ja teha tagaseljaotsuse puuduva asjas tagaseljaotsuse ilma Teie kohalolekuta. Ajalehekuulutuse avaldamisega loetakse 6-13. Kostjad Reet Aasmaa ja Aivar Aasmaa poole kahjuks. * kutse kätteantuks. võivad esitada kaja menetluse taastamiseks Arne Allos, kelle elukoht on Harju mk., Nissi Kostja mitteilmumisel võidakse hagi tagasel- Harju Maakohtule 20 päeva jooksul peale kohTallinna Linnakohtus tuleb 04.06.96 kell vald, Lehetu küla, maja 185 krt. 14. Harju Maa- jaotsusega rahuldada. tuotsuse resolutiivosa ajalehes avaldamist. 10.45 eelistungil läbivaatamisele Mare Kaseje- kohus kutsub Teid kostjana 12.06.1996. a. ai- * * va hagi Sergei Kasejevi vastu abielulahutuse gusega kell 16.00 toimuvale eelistungile asuko- Sillamäe Linnakohus (ak. Pavlovi t. 4) kutsub 20.05.1996.a. tagaseljaotsusega Harju Maanõudes. Kohus kutsub kostjat osa võtma koh- haga Tallinnas, Pärnu mnt. 7, I korrus, saal nr. kostjana Stanislav Jakimovit kohtuistungile kohus otsustas välja tõsta Liilia Vostokova ja tuistungist aadressil: Tallinn, Liivalaia 24, saal 101. Arutamisele tuleb ME Nissi Elamud hagi 6.06.1996. a. kell 13 abielulahutamise ja ali- Nikolai Vostokov koos talle kuuluva varaga 405 ja palub eelnevalt esitada kohtule kõik tema Teie vastu üürilepingu lõpetamiseks, väljatõst- mentide väljamõistmise hagis. Kaasa võtta kõik korterist asukohaga Maardu, Kallasmaa 24-9. käes olevad ja seni veel esitamata tõendid asja miseks ja üürivõla 14 584.45 krooni nõud- tõendid asja kohta. Teate avaldamisega loetak- Kostjad Liilia Vostokova ja Nikolai Vostokov kohta. Kohus hoiatab, et kostja kohtusse mit- miseks. Hagile vastuväiteid ja neid põhistavaid se kohtukutse kätteantuks. Kostjat hoiatatakse, võivad esitada kaja menetluse taastamiseks teilmumisel on kohtul õigus lahendada tsiviilasi tõendeid on Teil võimalik esitada hiljemalt eel- et tema mitteilmumisel kohtuistungile on kohtul Harju Maakohtule 20 päeva jooksul peale kohhageja taotlusel puuduva poole kahjuks poole istungil. Teile teatatakse, et kohus võib eel- õigus hageja taotlusel asja lahendada tagasel- tuotsuse resolutiivosa ajalehes avaldamist, kohalolekuta. Kohtukutse loetakse kostjale kät- menetluses lahendada tsiviilasja tagaseljaot- jaotsusega. * teantuks kuulutuse ajalehes avaldamisega. susega. * 20.05.96.a. tagaseljaotsusega Harju MaakoSillamäe Linnakohus (ak. Pavlovi t. 4) kutsub hus otsustas välja tõsta Valeri Meštšerjakov Tallinna Linnakohtus tuleb arutusele Villu Vahemäe, kelle elukoht on Harju mk., kostjana Vassili Aleksejevit, sünd. 1965. a., ja Anželika Meštšerjakova koos talle kuuluva 11.06.1996 kell 15.00 Põhja-Eesti Panga ja MB Riisipere, Metsa 41-26. Harju Maakohus kut- sissekirjutatud Sillamäe, Kesk t. 53-14 kohtuis- varaga korterist asukohaga Maardu, Kallasmaa Eesti Autokeskuse AS avaldus aktsiaselts sub Teid kostjana 12.06.1996. a. algusega kell tungile 6.06.1996. a. kell 15 eluruumi kasuta- 26-10. Kostjad Valeri Meštšerjakov ja Anželika ARTNOST vastu pankroti nõudes. Kostja on 15.45 toimuvale eelistungile asukohaga Tallin- misõiguse kaotanuks tunnistamise hagis. Meštšerjakova võivad esitada kaja menetluse kohustatud eelpool nimetatud ajal ilmuma Tal- nas, Pärnu mnt. 7,1 korrus, saal nr. 101. Aruta- Kostja tegelik asukoht on hagejale ja kohtule taastamiseks Harju maakohtule 20 päeva jooklinna Linnakohtusse aadressil Liivalaia 24 saal misele tuleb ME Nissi Elamud hagi Teie vastu teadmata. Kohus teeb kostjale ettepaneku esi- sul peale kohtuotsuse resolutiivosa ajalehes 304/kab. 358 ja esitama kõik asjas tähtsust elamispinnalt väljatõstmiseks, üürilepingu en- tada kohtule enne kõik asjasse puutuvad tõen- avaldamist. omavad tõendid. Ajalehes avaldamisega loe- netähtaegseks lõpetamiseks ja üürivõla did. Ajalehekuulutuse avaldamisega loetakse takse kohtukutse kätteantuks. 7709.65 krooni sissenõudmiseks. Hagile vastu- kohtukutse kostjale kätteantuks ja teda hoiata- Tallinna Linnakohtus (Liivalaia 24, saal 260) * väiteid ja neid põhistavaid tõendeid on Teil takse, et kohtusse mitteilmumisel võib kohus tuleb 6.06.1996.a. kell 14 arutamisele Nõmme Pärnu Linnakohus teatab, et Viktoria Boiko võimalik esitada hiljemalt eelistungil. Teile tea- hageja taotlusel asja sisuliselt lahendada tema Sotsiaalabi Osakonna hagi Juta Kullaste vastu hagi Oleg Boiko vastu eluruumist väljatõstmise tatakse, et kohus võib eelmenetluses lahenda- puudumisest hoolimata. vanemlike õiguste äravõtmiseks. Kohus kutsub nõudes tuleb arutusele Pärnu Linnakohtus da tsiviilasja tagaseljaotsusega. * kostjana kohtuistungile Juta Kullaste, kellel tuRüütli 19 10. juunil 1996. a. algusega kell 9.30. * Sillamäe Linnakohus (ak. Pavlovi t. 4) kutsub leb eelnevalt kohtule esitada kõik tema käes Käesoleva teate ajalehes avaldamisega loetak- Tallinna Linnakohtu menetluses on Tatjana kostjana Juri Kukota kohtuistungile 6.06.1996. olevad ja seni esitamata tõendid asja kohta, se kohtukutse kätteantuks. Kostja kohtusse Trepova hagi Vladimir Trepovi vastu elatisra- a. kell 14 abielulahutuse ja alimentide sis- Kohus hoiatab, et kostja mitteilmumisel kohtuismitteilmumisel võidakse asi läbi vaadata ilma ha nõudes. Kostja tegelik asukoht on hagejale senõudmise hagis. tungile on kohtul õigus asja arutada tema puutema osavõtuta. ja kohtule teadmata. Kostjal kaasa võtta kõik Kostja tegelik asukoht on hagejale ja kohtule dumisest hoolimata. Teate avaldamisega ajale- * asjasse puutuvad tõendid ja isikut tõendav do- teadmata. hes loetakse kohtukutse kätteantuks. Pärnu Linnakohus teatab, et AS Eesti Tele- kument. Kuulutuse avaldamisel loetakse kutse Kostjat hoiatatakse, et kohtuistungile mitteil- * fon Edela Telefonivõrk hagi Kolmkant Luule kätteantuks ja kostja mitteilmumisel kohtuistun- mumisel on kohtul õigus hageja taotlusel asi Tallinna Linnakohus menetles 15.05.1996.a. vastu 5532.50 krooni nõudes tuleb arutusele gile võib kohus asja lahendada ilma tema osa- sisuliselt lahendada. kohtuistungil Selma Laanese hagi Väino PeenPärnu Linnakohtus Rüütli 19 17. juunil 1996. a. võtuta. Hagi läbivaatamine toimub 18.06.1996. Teate ajalehes avaldamisega loetakse koh- salu vastu eluruumi üürilepingu ennetähtaegse algusega kell 10.00. Käesoleva teate ajalehes a. kell 13.30 Liivalaia 24, saal 402, IV korrus. tukutse üleantuks. lõpetamise ja eluruumist väljatõstmise nõudes, avaldamisega loetakse kohtukutse kostjale kät- * * Tallinna Linnakohus otsustas hagi rahuldada, teantuks. Kostja kohtusse mitteilmumisel või- Aleksander Parri, kelle elukoht on Harju Sillamäe Linnakohus (ak. Pavlovi t. 4) kutsub lõpetada ennetähtaegselt eluruumi üürileping dakse asi läbi vaadata ilma tema osavõtuta. mk., Nissi vald, Turba alevik, Lehetu tee 4-1. kostjana Aleksandr Kalininit, sisse kirjutatud Tallinnas, Odra t. 12-2a asuva eluruumi osas Harju Maakohus kutsub Teid kostjana Sillamäe, Viru pst. 19-22 kohtuistungile Väino Peensaluga ja Väino Peensalu sellest Pärnu Linnakohus teatab, et Talson Elvi hagi 12.06.1996. a. algusega kell 15.00 toimuvale 6.06.1996. a. kell 9 eluruumi kasutamisõiguse eluruumistväljatõstakoosvaragateisteluruuDjatshin Sergei vastu eluruumist väljatõstmise eelistungile asukohaga Tallinnas, Pärnu mnt. 7, kaotanuks tunnistamise hagis. Kohus teeb mi vastu andmata kui isik, kes on mõjuvate nõudes tuleb arutusele Pärnu Linnakohtus I korrus, saal nr. 101. Arutamisele tuleb ME kostjale ettepaneku esitada kohtule kõik tema põhjusteta jätnud tasumata tema kasutuses Rüütli 1911. juunil 1996. a. algusega kell 11.30. Nissi Elamud hagi Teie vastu väljatõstmiseks, käes olevad tõendid asja kohta. Kohtusse mit- oleva eluruumi eest üüri ja kommunaalmaksed Käesoleva teate ajalehes avaldamisega loetak- üürilepingu ennetähtaegseks lõpetamiseks ja teilmumisel võidakse hagi tagaseljaotsusega rohkem kui 3 kuu eest. se kohtukutse kostjale kätteantuks. Kostja koh- üürivõla 989 - krooni sissenõudmiseks. Hagile rahuldada. Kostjal on õigus taotleda kajas menetluse tusse mitteilmumisel võidakse asi läbi vaadata vastuväiteid ja neid põhistavaid tõendeid on Teate ajalehes avaldamisega loetakse kutse taastamist 20 päeva jooksul, arvates kohtuotilma tema osavõtuta. Teil võimalik esitada hiljemalt eelistungil. Teile üleantuks. suse ajalehes kuulutamise päevale järgnevast * teatatakse, et kohus võib eelmenetluses lähen- * päevast. Ida-Viru Maakohus (Narva mnt. 11, Jõhvi linn) dada tsiviilasja tagaseljaotsusega. Sillamäe Linnakohus (ak. Pavlovi t. 4) kutsub * kutsub AS Erika esindajat kostjana kohtu eelis- * kostjana Natalja Razumovit, elukoht: Silla- Pärnu Maakohus rahuldas 21.05.1996. a. tungile 4.06.1996 kell 14.00, kus tuleb arutusele Tallinna Linnakohtus tuleb 17.06.1996. a. kell mäe, Tškalovi t. 20-19, kohtuistungile kohtuotsusegaSvetlanalvanovahagiSvetosViru Üksiku Jalaväepataljoni hagi kostja vastu 10 11 eelistungil läbivaatamisele Liidia Kavelitsi 6.06.1996. a. kell 10, eluruumi kasutamisõigu- lavHartšenkovastueluruumikasutamiseõi000 krooni sissenõudmiseks. Kohus teeb kostja- hagi Andrei Kavelitsi vastu vanema õiguste se kaotanuks tunnistamise hagis. guse kaotanuks tunnistamiseks. Kohus otsusle ettepaneku esitada kohtule kõik kostjal olevad äravõtmise nõudes. Kohus teeb kostjale ettepaneku esitada koh- tas tunnistada Svetoslav Hartšenko eluk. Sindi tõendid asja kohta. Dokumendid saab kätte koh- Kohus kutsub kostjat osa võtma kohtuistun- tule kõik tema käes olevad tõendid asja kohta. 7b-44 asuva eluruumi kasutamise õiguse kaotu kantseleist. Kohtusse mitteilmumisel võidakse gist aadressil: Tallinn, Liivalaia 24, saal 405 ja Kohtusse mitteilmumisel võidakse hagi ta- tanuks alates 1. märtsist 1996. a. Välja mõista hagi tagaseljaotsusega rahuldada. palub eelnevalt esitada kohtule kõik tema käes gaseljaotsusega rahuldada. Svetoslav Hartšenkolt riigilõiv 40 krooni hageja olevad ja seni veel esitamata tõendid asja koh- Teate ajalehes avaldamisega loetakse kutse kasuks. Kohtuotsusele võib esitada apellatTallinna Linnakohtu menetluses on Olga Sa- ta. Kohus hoiatab, et kostja kohtusse mitteilmu- üleantuks. sioonkaebuse 20 päeva jooksul Tallinna Ringpožnikova hagi Pjotr Sapožnikovi vastu üüri- misel on kohtul õigus lahendada tsiviilasi hage- * konnakohtule Pärnu Maakohtu kaudu teatades lepingu ennetähtaegse lõpetamise nõudes, ja taotlusel puuduva poole kahjuks poole kohal- Tallinna Linnakohus kutsub Alar Mandre kaebuse esitamisest kirjalikult 10 päeva jookKostja elukoht (asukoht) on hagejale ja kohtule olekuta. Kohtukutse loetakse kostjale kättean- kohtuistungile 17.06.1996. a. kell 11 saali 400 sul. teadmata. Kostja Pjotr Sapožnikov on kohusta- tuks kuulutuse ajalehes avaldamisega. kostjana. * tud ilmuma kohtuistungile, mis toimub * Hagimaterjalid saate kätte Tallinna Linna- Harju Maakohtu 20.05.1996. a. tagaseljaot10.06.96.a. kell 8.50 Tallinna Linnakohtu (aad- Tallinna Linnakohtu menetluses on EV Kait- kohtust. susega otsustati lahutada Tatjana Ljubenkoja ressil Liivalaia 24) saalis 303. Käesoleva teate seministeeriumi hagi Viktor Strikovi vastu elu- Arutamisele tuleb ME """"Kalamaja Kodu” hagi Sergei Ljubenko abielu, milline registreeriti ilmumisega loetakse kohtukutse kostjale kätte ruumist väljatõstmise nõudes. Alar Mandre vastu eluruumi üürilepingu enne- 26.07.1994. a. Tallinna Perekonnaseisuameti antuks. Kostja mitteilmumisel võib kohus hagi Kostja tegelik asukoht on hagejale ja kohtule tähtaegse lõpetamise ja eluruumist väljatõstmi- Mustamäe sektoris. rahuldada tagaselja kohtuotsusega või lähen- teadmata. se nõudes. Sama otsusega otsustati jätta 9.10.1981. a. dada asja sisuliselt kostja osavõtuta. Kuulutuse avaldamisel loetakse kutse kät- Eelnevalt palume kohtule esitada kõik Teie sündinud tütar Svetlana ja 5.11.1986. a. sünteantuks ja kostja mitteilmumisel võib kohus käes olevad ja seni esitamata tõendid asja koh- dinud poeg Jevgeni ema Tatjana Ljubenko juurTallinna Linnakohus kohustab Heiko Kot- teha otsuse kostja osavõtuta. ta. de. kast ilmuma kostjana kohtuistungile Tallinnas, Kostjal võtta istungile kaasa kõik asjasse Kohtuistungile ilmumata jätmise korral või- Sergei Ljubenkol on õigus esitada kohtuotLiivalaia 24, saal 400 05.06.1996. a. kell 14.00. puutuvad tõendid ja isikut tõendav dokument. dakse kohaloleva poole taotlusel teha otsus suselekaja20päevajooksularvatesresolutsiArutusele tuleb Piret Riistopi hagi Heiko Kotka- Hagi läbivaatamine toimub 11.06.1996. a. teie kohalolekuta. ooni avaldamisest ajalehes Harju Maakohtule, se vastu vanemlike õiguste äravõtmiseks. Kost- kell 16 Liivalaia 24, III korrusel, saalis nr. 304. Käesoleva kuulutuse avaldamisega loetakse ja kohtusse mitteilmumisel võib kohus asja aru- * kutse kätteantuks. Tallinna Linnakohtu 13.05.1996. a. otsusega tada ilma tema kohalolekuta. Tallinna Linnakohus, asukohaga Liivalaia 24 * rahuldati RAS Ehitajate EEV hagi Vladimir Litkutsub Ellen Jervsoni kostjana 5.06.1996. a. Tartu Linnakohus kohustab Eha Nöpsi ilmu- viško vastu üürilepingu ennetähtaegseks lõpeTallinna Linnakohus kohustab Kristjan Vai- kell 16 saalis 303 toimuvale kohtuistungile T. ma kostjana kohtuistungile Ülikooli 5, I korrus tamiseks ja eluruumist väljatõstmiseks. Kohus mi ilmuma kostjana kohtuistungile Tallinnas, Mirkina hagis üürilepingu ennetähtaegse lõpe- 13.06.1996. a. kell 9.15 Ilmar Jõgi ja EMJ nr. 8 otsustas lõpetada üürileping ennetähtaegselt</p><p>18</p><p>T</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>Reede, 24. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960524.1.19	<p>Vladimir Litviškoga eluruumi Tallinnas, Aka- &lt; Tapa linn Loodna vald deemia 46-40 kasutamiseks. - ? """" 14. Jaani 30 1983m 2 Hilda Müller 5. Sipa küla, Kuura 14 800 m 2 Jaan Olli Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata hage- KINNISTAMISTEATED 15. Roheline 42 1730 m 2 Aare Halling 6. Männiku küla, ja 10 päeva jooksul Tallinna Ringkonnakohtule, \ ~ Vinni vald Laane 39,2 ha Arvet Mänd kostja võib 10 päeva jooksul alates ajalehe 16. Rasivere küla, 7. Soosalu küla, 13,9 ha Karl-Johannes ilmumise päevale järgnevast päevast teatada ... t ... Otsa 20,9 ha Eva Esko Lepiku Reintamm kohtule kirjalikult apellatsioonkaebuse esitami- ■ Innis u ® am ® j.® on esitatud kinnista ’ 17. Viru-Jaagupi alevik, 8. Teenuse küla, Laari 8,3 ha Johannes sest ning 20 päeva jooksul esitada motiveeritud lseKS järgmised KaiasinuKsusea. ehituskrunt 122 0,94 ha Saima Tönne Laanemets apellatsioonkaebuse. Paide linn 18. Kannastiku küla, 9. Soosalu küla, * 1. Mündi t. 14 692 m 2 Linda Vahtra Metsatoa 7,9 ha Endel Kurves Kõrgemäe 24,4 ha Elme Väljaste Tallinna Linnakohtu 13.05.1996. a. otsusega 2.Joodit.32 1061 m Priit Vaar 19. Kulina küla, 10. Tika küla, Männiku 23,1 ha HeinarPais rahuldati RAS Ehitajate EEV hagi Nikolai Firs- 3. Joodi t. 36 2854 Rein Hallik Põikliku 11,2 ha Ain Uueni Märjamaa vald sovi vastu üürilepingu ennetähtaegseks lõpe- 4. Luige t. 9 646 Raimu Oja 20. Veadla küla, 11. Nurtu küla, Liivandi 1,1 ha Salme Koitla tamiseks ja eluruumist väljatõstmiseks. Kohus 5. Pargi t. 3 1238m Sirje Lond Hansutõnu I 44,0 ha Jaan Korn 12. Vana—Nurtu küla, otsustas lõpetada üürileping ennetähtaegselt 6. Vahet. 3 727 Mai Hiiemäe Väike-Maarjavald Kaasiku 34,6 ha Mati Neidre Nikolai Firssoviga eluruumi Tallinnas, Akadee- 7. Vahet.5 716m „ Leida Niinemägi 21. Aavere ja Varangu 54,3 ha EtaAnnus1/2, mia 46-77 kasutamiseks 8. Posti 1.14 845 m 2 ElgaSakjas küla, Põllu Ina Schotter 1/2 Isikutel, kelle õigusi katastriüksuste kinnistusKohtuotsuse peale võib kaevata hageja 10 9-Parkalit. 13 1410m 2 Andres Ilves 22. Ebavere küla, raamatusse kandmine riivab, palume teatada oma oäeva jooksul Tallinna Rinokonnakohtule kost- Tun ,in n Tisleri 20,61 ha Signe Sarik vastuväidetest kirjalikult Rapla Kinnistusametile paeyajooKsui I allinna HingkonnaKontuie, kost 2 ’ y (Tallinna mnt. 14, EE3500 Rapla) kuu jooksul, javoiblOpaeva jooksul alates ajatehe ilmurn,. b Isikutel, kelle o.gus, katastriüksus e kinnistus- pärast sama sisuga teate avaldamist Riigi Teataja se paevale järgnevast paevast teatada kohtule “ raamatusse kandmine riivab, palume teatada oma |_i sas kirjalikult apellatsioonkaebuse esitamisest ning ’ eepere ua, vastuväidetest kirjalikult Lääne-Viru Kinnis20 päeva jooksul esitada motiveeritud apellat- ° 01 k .. 3,6 ha lia on us tusametile (Laada 3-a, Rakvere EE2100) kuu z sioonkaebuse. arva a ise ua, jooksul pärast teate avaldamist Riigi Teataja Li- ( * Imavere vald ’ 3 sas ‘ TEATED sisutisel^TaHinna^otsi^aal-taTeXishokjameW 13. Kiigevere küla, 24,6 ha Jaan Anspal 1/2, Pärnu Kinnistusametile on esitatud kinnistasisuliselt I allinna ja lervisnoiuameti Vahesaare 2 Laine Vaarpuu 1/2 miseks järgmised katastriüksused: hagi Ljubov ja Viktor Eismonti vastu vanema AA D1 - 0i .i 0 , .... ... . .. ... õini ictp ämvõtmicpkc 14. Puiatu kula, Silla 19,9 ha Vaino Põder Pärnu linnas: Laane-Viru Maakohtu registriosakond Kohus otsustas hani rahuldada Võtta ära 15-Võrevere küla, 1. Haapsalu mnt. 41 5148 m 2 Pärnu linn teatab: ÄSÄÄ» 1 M ' 3ha LSaVi90r 2K """" a6S 1736 m2 hisSSÄ&amp;l ääv- 7 ’ nuplamus 3Ka,amaa12 il65m ä m a on« ( sünd 9 10.02.1 982 .a. S ändre g .T a l f nn a 13,üha SvenNeudord “^ alu 92 oom Natalt Fkmnnti 18 ' Karina kÜla ’ Kure 32, ° ha Mat ' Le P aleht 5. Lubja 5 769 m 2 Heino Sang, jae- ja hulgikaubandus (v.a. litsentseeritavatel ? a X nnenr :. 2 ° 2) ’ Na * Els r ntl 19. Kuksemaküla, LembitSang tegevusaladel); eksport, import, transpordi(sund. 13.12.1983. a., sund reg. Tallinna Pere- Laane 6,0 ha Aivar Alasoo 6. Mäe5-b 600 m 2 Linda Koitla teenused Eesti Vabariigi piires; toitlustamine; k | °J IS 20 -Kuksema küla, 7. Raua 1 5537 m 2 Neeme Mitt Andres Niinemets juhatuse liige (juhataja) 22.12 1983. a kanne nr. 1 499) Mürgi 10 ,3ha Kaljo Arusalu 8. Riiamnt.43 1304m 2 Ants Erik Aspe 1/6, (Kunda linn Lääne-Virumaa, 36601175219). monti (sund. 11.05.1986. a., sund reg. Tallinna 21. Metslaküla, Matsi 14,9ha RaivoSaar Martin Aspe 1/3, * Perekonnaseisuameti Mustamäe sektoris 22. Metsla küla, Rein Peeter 10.05.1996onäriregistriB-osakaardilekan-19.05.1986. a., kanne nr. 617) ja Viktor Eismont Tõnise 39,9ha Ella Maksimova Aspe 1/6, tud Osaühing Monteerija, registrikood (sünd. 28.11.1987. a., sünd reg. Tallinna Pere- Kareda vald Elly Vilgats 1/3. 10015764, asukoht Geoloogia 20-20 Sillamäe konnaseisuameti Mustamäe sektoris 23. Kareda küla, Peetri 9,6ha SilviaKuusk 9. Rüütli 38 ja 761 m 2 Ants Erik Aspe 1/6, linn EE2010 Ida-Virumaa. Osakapital on 50 14.12.1987. a., kanne nr. 1607) suhtes. Koigi vald Hommiku 13 Martin Aspe 1/3, 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 29.03.1996. Kohtuotsusele on õigus esitada apellatsioon- 24. Koigi küla, Põhja 16,9ha Eeri Suigussaar Rein Peeter majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: kaebus Tallinna Ringkonnakohtule 20 päeva 25. Koigi küla, Keskküla 1,5ha AivoVaiksalu Aspe 1/6, elektritööd; üldehitustööd; mehaaniliste seadjooksul Tallinna Linnakohtu kaudu teatades Lehtse vald Elly Vilgats 1/3. mete tehniline teenindus ja remont (v.a. litsentapellatsioonkaebuse esitamisest 10 päeva 26. Rägavere küla, 10. Sauga- 890 m 2 Madis-Arfeldt seeritavad alad); peale-ja mahalaadimine, laojooksul. Vaike 3,1 ha Urmas Vaikla Jõekalda 5-a Peetersoo teenused; transporditeenused (veosed ja reisiOisu vald 11. Tallinna mnt. 87 1503 m 2 , Jaan Lippmaa 4/9, jäte vedu Eesti Vabariigi piires); transpordivaTallinna Linnakohtu 20. mai 1996. a. ot- 27. Aiamaa küla, Valdur hendite (koos juhiga) rentimine; rahvatarbesusega otsustati lõpetada eluruumi Läänemere Külasepa 7,4 ha EinoTaniel Lippmaa 5/9 kaupade ja toiduainete jae-ja hulgikaubandus tee 36-55 üürileping ja tõsta Aleksander ja Paide vald 12. Võimlemise 4 787 m 2 Margot Arak (v.a. litsentseeritavad alad); ühiskondlike toitMarika Belõi välja ilma teist eluruumi vastu 28. Mäo küla, Pargi 0,6 ha Enn Lehtpuu Pärnu maakonnas: lustusettevõtete teenused (v.a. alkohol); teaandmata koos neist sõltuvate isikute ja varaga. 29. Mäo küla, Vakuste 13,2 ha Anne Arusaar Ärevaid dusliktegevus;marketing.juhatuseliikmed:LiiKostjatel on õigus 20 päeva jooksul pärast 30. Sargvere küla, 13. Kurena küla, Soo 50,0 ha Madis Tillart dia Mamontova (Sillamäe linn, 44507052210), otsusest teada saamist taotleda kohtult kajas Orupere 6,9ha ElmuTalviste 14. Niidu küla, Boriss Pistšassov (Sillamäe linn, menetluse taastamist. 31. Valgma küla, Allika 16,0ha Maie Kringer KondiTõnise 9,4ha Hermann Aak 34705022217), Sergei Rjabkov (Sillamäe linn, Roosna-Alliku vald Kaisma vald 36501072219), Viktor Matvejev (Sillamäe linn, 32 -Vaiasti küia, 15. Kaisma küla, 36509172221). r Väike-Jüra 1,3 ha Meelis Joost Madise 33,3 ha Jaak Haljaste PANKROTITEATED 33. Vaiasti küla, Jüra 15,4 ha Lembit Prosso 1/4, 16. Kõnnu küla, 6.05.1996 onäriregistriB-osakaardilekan-y Inna Vinkel 1/4, Suike-Jaagupi 25,4 ha Urmas Rikker tud Aktsiaselts STOUN, registrikood UdoAidla1/4, 17. Metsavere küla, 10015907, asukoht Vaivina küla Toila vald Toivo Prosso 1/4 Ruistama 45,5 ha Meida Metsoja EE2021, Ida-Virumaa. Aktsiakapital on Saare Maakohtu otsusega 15. maist 1996.a. Türiva,d Lavassaare vald 208 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud kuulutati välja AS D.D.C. (ka Delta Deck Cor- 34. Mõla küla, Mädasaare 18.Mäet.9-b 10011 m 2 ReinAaspere 23.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tegeporation, reg. nr. 45014620, Kuressaare I. o J u . U . l S el ° i 9 e 1 - 3ha Tarmo Taube Paikuse vald vusalad on: plastmasstoodete tootmine; saeEE3300 Ristiku 28-1, juhatuse esimees Argo 35 _ Mõla küla &gt; 19. Põlendmaa küla, materjalide tootmine; puidust ehitusdetailide ja Rahnik) pankrot. Pankrotihalduriks on määra- -i 38,9 ha Tõnu Lauk Kargsoo 13,8 ha Silja Peedimaa konstruktsioonide tootmine; põllumajandustehtud Indrek Naur (Lastekodu 15/17, tel. 641 36. Poaka kula, 20. Tammuru küla, nikaremont;metallistehitusdetailidejakonst0611) Võlausaldajate esimene üldkoosolek toi- 12,9ha HannesUusler Juurika 4,6 ha ArviJuurikas ruktsioonide tootmine; mittespetsialiseeritud mub 7. juunil 1996.a. algusega kell 15 Saare 37 o P ° akakula ’ t 21. Vaskräämaküla, jae-jahulgikaubandus(v.a.alkoholjatuba-Maakohtu ruumides (Kuressaare I. Lossi 2). w -?J dami w 20,2 ha Eve Ees P ere Kerdi 11,2 ha IlmeVälman kas); kaubandus-vahendustegevus. Vladimir Nõuded võlgniku vastu tuleb esitada pankroti- aa , t Sindi linn Korikov juhatuse liige (juhataja) (Sillamäe linn, haldurile kahe kuu jooksul alates käesoleva p°^ etsa kül a 3 22. Ring. 41 2027 m 2 Kalevi Kaljuste 35803022212). 'nende L ° igu 17,1 ha Tiit Mil J and 23 - Surju ja Ilvese küla, 6.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan40. Ülejõe küla, Saku 28,5 ha Helmi Merisalu Pe | si 34,4 ha Eva Kukk tud Osaühing AVELLER, registrikood * .... 41. Väätsa alevik, Tahkuranna vald 10015913, asukoht Rakvere 38, Jõhvi linn 20. mail 1996. aastal lõpetas Tallinna Linna- JärveL2 ° 0,2 ha Ilmar Tõnisson. 24 Laadi küla, Osakapital on 10 000 kohus AS MEDAP pankrotimenetluse pankrotti Isikutel, kelle õigusi katastriüksuste kinnistus- t v .unt andi 23,3 ha Endel Lehiste krooni. Põhikiri on kinnitatud 4.03. 996 Majanvälja kuulutamata raugemise tõttu, kuna pank- raamatusse kandmine riivab, palume teatada oma Jorr vald dusaa^ a 1 .01 31.12. Tegeyusated bensiini rotivarast ei iätku oankrotimenetluseoa seotud vastuväidetest kirjalikult Järva Kinnistusametile 25. Selja kula, Ponga 3,7 ha Martin Randorg jaemüük; määrdeõlide jaemüük; autohooldusväliamakseteks (Pärnu t. 58, EE2820 Paide) ühe kuu jooksul 26. Tori alevik, Elbsoni 5,1 ha Malle Välba vahendite jaemüük; mittespetsialiseeritud jaevõimalus pärast sama sisuga teate avaldamist Riigi Teataja Varbla vald kaubandus (sh. alkohol ja tubakas); ühiskondlik """" ’ Lisas. 27. Matsi küla, Liivamäe 3,8 ha Loviise-Marie toitlustamine. Juhatuse liikmed: Lea Kask (Jõh- ... .. ... . Randväli vi linn, 46101082215); Aivar Mardi (Jõhvi linn, Tallinna Linnakohtu otsusega 29.04.1996.a. Lääne-Viru Kinnistusametile on esitatud kin- 28. Matsi ja Mereäärse 36104072211). kuulutati välja AS ”Vend” (aadress Pikk 2, nistamiseks järgmised katastriüksused: küla, Pärna 27,2 ha Arnold Pärn * Tallinn, reg. nr. 01015357 juhatuse esimees Kadrina vald 29. Paadremaa küla, 7.05.1996 onäriregistriB-osakaardilekan-Juri Vips) pankrot. Võlausaldajate esimene uid- 1. Lante küla, Ohusaare 3,2 ha Gersti Roots tud Aktsiaselts TASANDIK, registrikood koosolek t 0| mub 24.05.1996.a. kell 10 Advo- Lante-Kooli 6,3 ha Ain Faelmann 30. Varbla küla, Hansu 37,1 ha Viive Mölder 10015922, asukoht Matrossovi t. 1 Sillamäe kaadiburoos Heta Ruuth 4 Tallinn. Pankrotina!- 2. Tirbiku küla, Ruusa 5,1 ha Raivo Kübar Vändra vald linn EE2010 Ida-Virumaa. Aktsiakapital on duriks on maaratud Indrek Naur (tel. 641 0611). 3. Arbavere küla, 31. Rahnoja küla, 1 000 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud Nõuded AS Vend vastu tuleb esitada pankro- väljaotsa 23,4ha Leo Sammelselg Mallusaare 133,8 ha Helmi Kruuse 25.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12.Tege-P kaa ® kdy 2°° t kS M alates kaeso| e_ va 4. Tirbiku küla, Künka 26,6 ha Rein Kukk Isikutel, kelle õigusi vastavate katastriüksuste vusalad: turu-uuringud (v.a. litsentseeritavad teate ilmumisest Sama 5. Uku küla, Uku 20,2ha EnnoAnni registriosade avamine riivab, teatada kirjalikult tegevusalad); isiklike tarbeesemete ja koduma- | Slkud | k °L t . haldur,le nende 6. Ohepalu küla, oma vastuväidetest Riigi Teataja Lisas ilmunud sinate remont (v.a. elektrilised masinad); vakaes olevast vena varast. Korjokse 16,0 ha lvi Rand teatejärgse kuu jooksul Pärnu Kinnistusametile hendustegevus; hulgi-ja jaekaubandus (v.a. 7. Jõepere küla, Lõuna 2, EE3600 Pärnu. tubakatooted ja alkohol); eksport- ja importteTallinna Linnakohtu otsusega 20. mail Lagedall 14,1 ha Heldur Annus ’ . hingud; põhivara rendileandmine, kinnisvarate1996.a. kuulutati välja AS EHITUSBALTHIS 8. Tirbiku küla, Rapla Kinnistusametile on esitatud kinnista- hingud (v.a. litsentseeritud tegevusalad), kau(asukoht Kadaka tee 86, Tallinnas) pankrot. Mäetaguse 4,4 ha Raivo Kübar miseks järgmised katastriüksused: bandusteenused (v.a. litsentseeritud tegePankrotihalduriks on määratud. Uno Feldsmidt 9. Tirbiku küla, Kehtna vald vusalad); toitlustusteenused; autotranspordile!. 440 220, asuk. Põhja pst. 27, Tallinn.) Kasesalu 13,4 ha Rein Kalmet 1. Ahekõnnu küla ja Järvakandi alev, teenused (v.a. litsentseeritud tegevusalad); Võlausaldajate esimene üldkoosolek toimub 10. Tirbiku küla, Uuetalu 8,5 ha Helve Pertelson Isakõnnu 42,7 ha RagnarSommer info-, reklaamiteenindus, marketing ja brokke18. juunil 1996.a. kell 16 aadressil Põhja pst. Laekvere vald Kaiu vald ritegevus; laoteenused (v.a. litsentseeritud te27, Tallinn. Nõuded AS Ehitusbalthis vastu tu- 11. Venevere ja Arukse 2. Karitsa küla, Otsa 5,7 ha Aare Hindremäe gevusalad); kaupade laadimis- ja mahalaadileb esitada pankrotihaldurile kahe kuu jooksul küla, Amanni 7,2 ha Eino Allikmets 3. Suurekivi küla, misteenused (v.a. litsentseeritud tegevusalad); alates käesoleva teate ilmumisest. Sama täht- 12. Muuga küla, Tepu I 2,3 ha Ilma Lausvee Soome 38,2 ha IlmarTellus puhkebaasi pidamine; baari- ja restoaja jooksul on kõik isikud kohustatud teatama Rakvere linn Käru vald raniteenused. Aleksandr Starodubtsev juhatuhaldurile nende käes olevast AS Ehitusbalthis 13. Murru 6 776 m 2 Jaan Stroo (maa 4. Jõeküla küla, se liige (juhataja) (Sillamäe linn, 35110222214) varast. erastamine) Parmu 18,7 ha Linda Pahk endine registrinumber 21004410.</p><p>Reede, 24. mai 1996</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>sl</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960524.1.20	<p>SPORT</p><p>Salumets sai ametikõrgendust</p><p>Nagu teisedki väikeriigid, püüab ka Eesti korvpall hoida koduste meistrivõistluste mainet. Selleks on vajadus, sest eelmisel nädalavahetusel Andorras peetud rahvuslike korvpalliliitude Euroopa konverentsi peaassamblee andis märku korvpalli suurriikide ja raha osakaalu olulisest suurenemisest. Reformid Eesti korvpallis on meiepoolne vastukäik. Nabanöör Euroopaga Eesti korvpall pole asi iseeneses, ta on nabanööriga seotud ühineva Euroopaga ning peab tahes-taht-mata arvestama Euroopa Liidus valitseva seadusandlusega kui ka rahvusvaheliste spordialaliitude uueneva seadustikuga. Ja spordialaliitude! omakorda tuleb arvestada EL-iga. Belgia jalgpallur Jean-Marc Bosman võitis töövaidluse Euroopa Kohtus, luues pretsedendi Vana Maailma profispordis. Et vältida korvpallurite lõputuid kohtuskäike, astus F1BA Andorra arupidamisel sammukese tagasi. Euroopa Liidu 15 liikmesriigis kehtib tööjõu vaba liikumine, sellest tulenevalt võivad ka EL-i liikmesriikide profikorvpallurid nüüd vabalt klubi vahetada. Riigipiirid pole takistuseks, suurte korvpalliriikide jõukad klubid võivad kokku osta kogu selle ala eliidi. Mõni Hispaania staar pole näiteks Prantsusmaal, Kreekas või Itaalias enam võõramaalane, tal on võrdsed õigused uue asukohamaa kodanikega. Kuid F1BA ei võtnud piirangut maha kogu Euroopa suhtes, seda ei hakatud isegi arutama. Mõni Euroopa suurklubi ei saa kokku osta kogu endise Jugoslaavia staare, nemad on EL-i liikmesmaade korvpallimeeskondade jaoks endistviisi välismaalased, keda võib mistahes klubisse võtta mitte üle kahe. Kreeka korvpallilitsentsiga Sokk ja Kuusmaa on Panathinaikoses kreeklased, kuid suurklubi euromängudes ikka välismaalased. Ebavõrdne olukord Sügisel käivituva paljureklaamitud Euroliiga 24 meeskonda on ebavõrdses olukorras: EL-i liikmesmaade klubid, kes niigi jõukamad, võivad oma ridu täiendada; samas sarjas mängivad Venemaa, Horvaatia (jne., jne.) klubid peavad leppima maksimaalselt kahe võõrmängijaga. Vaadakem selles kontekstis Eestigi korvpalli. Saab selgeks, et vai-</p><p>gekraede soov reformida Eesti Meeste Korvpalliliigal (EMKL) ja Eesti esindatust Euroopa korvpallis pole härrade isepäine tahtmine, vaid paratamatu kohanemine uute oludega. FIBA edendab Euroopa klubikorvpalli, rahvusmeeskondade osavõtul toimuvate võistluste (ka EM-sari) osatähtsus väheneb. Eestit Andorra arupidamisel esindanud korvpalliliidu president Priit Vilba ja BC Kalevi peamänedžer Riho Soonik võisid kuuldust teha mitu järeldust. Peamine oli veendumus, et koduste reformidega ollakse õigel teel. Eesti - nagu teisedki väikeriigid - ei saa Euroopa klubikorvpallis läbi murda mitme meeskonnaga. Mängijaid ja raha piisab vaid ühe jaoks. Kaitset vajavad väiksemate korvpallimaade kodused liigad, ilmneb vajadus koostöö järele lähiregioonis. Eesti on püüdnud õhutada Põhjamaade klubide koostööd. Soonik ennustab, et peatselt hakkavad koostöö vastu huvi tundma teisedki regiooni riigid. Kokkulepped parafeeriti Üleeile oli Tallinnas EMKL-i klubide esindajate ning korvpallifunktsionääride koosistumiste järjekordne voor. Parafeeriti kokkulepe """"Eesti klubide koondise moodustamise ja Eesti meistrivõistluste läbiviimise kohta”. Põhitõed ei tekita enam vaidlusi. Euroliiga on mõeldud NBA Euroopa analoogi-</p><p>na, FIBA ei soovi, et seal osalevad meeskonnad mängiksid riikide meistrivõistlustel. Eesti pole (veel) Euroliigas, kuid tulevikule mõeldes saadetakse sügisel Koraci karikasarja Tallinna Kalevi nime all Eesti klubide koondis, kes EMKL-is ei osale. Moodustatud on korvpalliklubide nõukogu, kes kinnitas klubide koondise vanemtreeneri ametikohale Jaak Salumetsa. Muid kandidaate polnud. Salumets ei tohi samal ajal töötada klubitreenerina, järelikult jääb BC Kalevi vanemtreeneri koht vakantseks. Järgmisel kolmapäeval tahetakse laekunud ettepanekute põhjal kinnitada klubide koondise esialgne koosseis, 14 mängijat. Nende hulka pole arvestatud kahte võõrmängijat ning ka mitte Tiit Sokku, Aivar Kuusmaad ja Martin Müürseppa, kelle tulekutes-minekutes pole selgust. Õnnestumise - eeloleval hooajal Koraci saijas 8 hulgas, järgmisel hooajal Euroopa klubide karikasarjas 4 seas - võib Tallinna Kalev kahe aastaga murda tee Euroliigasse. Vilba möönab moka otsast, et klubide koondise hooaja eelarve kujuneb vähemalt 6 miljoni krooni ringis. Eesmärke arvestades planeeritakse mõjuvaid stiimuleid: Koraci karikasarjas on koondislaste! mängus kopsakad võidupreemiad, mehed saavad palka nii koondisest kui klubist. Ja mõlemaga seovad neid ka lepingud. Nagu kavandatud, jagab BC Kalev Eesti meistrivõistlusteks oma juhtivad mängijad laiali. Kes kuhu läheb, pole veel lõplik ega avaldamiskõlbulik. Kaartide jaotus muutub, kui kreeklased otsustavad koju tulla. Sõnumileht teab siiski, et näiteks Baltika saab Nageli ja arvatavasti ka Metstaki, kellega siis tingimuste osas - palgaskaala aluseks on mängijate rcitingutabel - läbirääkimisi alustatakse. Baltikast lahkub Kandimaa. Kavandatav ei pruugi siiski libedalt minna. Klubide nõukogu, kuhu kuuluvad esindajad BC Kalevist, Baltikast, KK Tartust, BC Tallinnast, Markus/Nybitist, Kameest, korvpalliliidust ja EMKList, võtab oma otsused vastu ühehäälselt. Viimasel koosistumisel polnud BC Tallinna esindajat. Pidada seda tähenduslikuks või mitte, selgub lähiajal.</p><p>Jaan Jürine</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Jaak Salumets pole enam BC Kalevi vanemtreener. Ta on saanud ametikõrgendust, juhendades klubide koondist ehk Tallinna Kalevit.</p><p>Eesti kaotas Soome sisule</p><p>Pärnus jätkub Euroopa meistrivõistluste alagrupiturniir naisjuunioridcle. Eesti kohtus eile Soomega ja kaotas 1:3. Eesti alustas traditsioonilises algkoosseisus Kadri Kruus, Sille Raid, Evely Vumba, Kairi Riispapp, Annika Antonova ja Hclcn Vesik. Tänu heale kodusele ettevalmistusele pääseti kohe ette 4:1, 9:6 ja 12:8. Vahetusmängijana käis platsil ka Katre Laanes. 19 minutiga võitis Eesti esimese geimi 15:11. Teises geimis muutis Soome asetust. Esialgu see Eesti koondise mängu ei häirinud, sest mindi jällegi ette 4:1 ja 7:3. Servidest tõid punkte Annika Antonova ja Kairi Riispapp, ohtlikult ründas sidemängija kapten Kadri Kruus. Paraku puudus stabiilsus, raskelt saadud edu anti kergelt ära. Saadi küll veel ette 11:8, aga soomlannad võtsid järele 11:11. Seis 11:12 püsis päris pikka aega. Eesti kaitse oli küll hea, aga geimi lõpu võtsid</p><p>ikkagi soomlannad 15:11 ja viigistasid seisu 1:1-le. Geim kestis 35 minutit ja oli paljuski analoogne üleeile Kreekale kaotatud esimese geimiga. Kolmas geim oli selle mängu võtmekäiguks. Eesti pääses tänu Sille Raidi headele pallingutele 8:0. Sellelt seisult hakkas ilmnema tõeline Soome sisu. Tuldi järele 4:8 ja kuigi Eesti juhtis peagi 10:5, oli seis varsti 10:5. Meil jättis soo-</p><p>vida julgestas, hakati tegema lihtsaid vigu, mida soomlannad ei jätnud karistamata. 21 minutiga 15:11 Soomele ja geimiedu 2:1. Neljandas geimis jäädi kiiresti 0:5 kaotusseisu ja kuigi vahetustega (platsil käisid veel Olga Tsõgankova, Pirgit Purju ja Mari Loorman) üritati midagi veel päästa, polnud hoogu sattunud Soome naiskonda enam võimalik pidurdada. Geim neile 15:3 ja mäng seega 3:1. Päeva esimeses mängus pidasid tulise ja pika (1 t. 40 min.) kohtumise Kreeka ja Ukraina naiskond. Võitis kogenum Ukraina 3:1 (15:10, 13:15, 17:15, 15:9). Õhtu viimases mängus kohtusid võiduta naiskonnad Läti ja Belgia. Esimese võidu sai Belgia 3:2. Täna kohtub Eesti naiskond Belgiaga.</p><p>Raul Rähni</p><p>Pärnu</p><p>MÕNE REAGA</p><p>Tõnisted kahe päeva järel kolmandad</p><p>Spa purjeregatil Hollandis Medemblikis on Tõnu ja Toomas Tõniste kahe päeva järel kolmandal kohal. Treener Rein Ottosoni napp teade pajatab, et avapäeva tormis ja äikeses peetud kolme sõidu järel olid Tõnisted 11. kohal. Teisel päeval läks paremini, kuuenda sõidu Tõnisted võitsid. Krista Kruuv on Ez/rapeklassis kahe sõidu järel 32. kohal.</p><p>Eestlased keegli MM-võistlustel</p><p>Eesti naiskond tuli Prahas klassikalise sportkeegli 21. MMvõistlustel alagrupis seitsmendale ja meeskond kaheksandale kohale. Eesti naiskonna tulemus oli 2401 kurikat, alagrupi võitjal Poolal 2671. Teise alagrupi võitja Sloveenia püstitas 2782 kurikaga maailmarekordi. Eesti naistest esines kõige paremini Urve Piksar. Eesti meeskonna tulemus oli 5062 kurikat, alagrupi võitjal Jugoslaaviat 5794. Eesti paremad olid Guido Piksar, Toomas Vendel ja Peeter Rohumägi. Teises alagrupis püstitas Saksamaa maailmarekordi 5906 kurikaga. Paaride konkurentsis osaleb Eestist kaks nais-ja kaks meespaari. ETA</p><p>Seemann viigistas Ševtšenkoga</p><p>Tallinnas Eesti meeste maletšempionaadi kuuendas voorus viigistas liider Tarvo Seemann Robert Ševtšenkoga. Olav Sepp võitis Viktor Vooni ja Andrei Šiškov Vladimir Žavoronkovi. Kaido Külaots kaotas Sergei Neffile. Viiki leppisid Hillar Kärner ja Sergei Zjukin. Juhib Seemann 4,5 punktiga 6 partiist. Zjukin on kogunud 4 (6), tiitlikaitsja Sepp 3,5 (5) ja Žavoronkov 3,5 (6) punkti.</p><p>Juhivad Anand ja Gelfand</p><p>Hispaanias alanud 19. kategooria maleturniiril juhivad kahe vooru järel 1,5 punktiga Viswanathan Anand (India) ja Boris Gelfand (Valgevene). 1. voorus võitis Anand Aleksei Širovi (Hispaania). Viiki leppisid Garri Kasparov (Venemaa) - Gata Kamsky (USA), Miguel Ilescas (Hispaania) - Gelfand, Vassili Ivantšuk (Ukraina) - Veselin Topalov (Bulgaaria), Vladimir Kramnik (Venemaa) - Judit Polgar (Ungari). 2. voorus vajasid Anand ja Kasparov viigi sõlmimiseks vaid 25 käjku. 78. käigul viigistasid Kamsky - Ilescas. Viiki leppisid veel Širov - Polgar ja Topalov - Kramnik. Ainsas resultatiivses partiis võitis Gelfand 33. käigul Ivantšuki. Liidritele järgnevad Kasparov, Kamsky, Ilescas, Polgar, Topalov ja Kramnik ühe punktiga. Pool punkti on Sirovil ja Ivantšukil.</p><p>Eesti on tõusnud 19 kohta</p><p>FIFA jalgpalli maailma edetabelis on Eesti 1995. aasta lõpuga võrreldes tõusnud 134. kohalt 115. kohale 16,23 punktiga. Tabeli tipp: 1. Brasiilia 69,18,2. Saksamaa 62,73,3. Venemaa 60,02, 4. Rootsi 58,54, 5. Prantsusmaa 58,07, 6. Hispaania 57,84, 7. Itaalia 56,91,8. Argentina 56,72, 9. Colombia 55,51, 10. Tšehhimaa 55,07.</p><p>Ilmub venekeelne spordileht</p><p>Esmaspäeval, 27. mail ilmub venekeelse spordilehe Sportkurier avanumber. ”Meie arvates aitab venekeelne spordileht kaasa venelaste kiiremale integreerumisele Eesti ühiskonda ning annab võimaluse olla paremini kursis Eesti spordiga ning spordisündmustega Venemaal ja laias maailmas,” leiab vastutav väljaandja Mati El iste. Uue lehe avanumber on pühendatud jalgpalli EM-võistluste-le. Sportkurieri väljaandja on Eesti Spordifond koos mitme spordiga seotud erafirmaga. Toimetust juhib Gennadi Medvedjev. Leht maksab kolm krooni ja avanumbrit saab osta ka Eesti - Türgi jalgpallimatsil 29. mail Kadrioru staadionil. ETA ■ KERGEJÕUSTIK. Viljandi jooksuklubi Staier seeriajooksu esimese etapi, 3000 m võitis Aivo Nõmm 8.57,5, olles ka parim juunior. Naiste 800 rri võitis Annika Vahtramäe 2.37,9. Võitjale järgnesid Vello Misler 8.57,8 ja Ain Mõnjam 9.31,5 ning naiste klassis neidude kiireim Piia Paasmaa 2.45,7. n ■ JALGRATTASPORT. Giro dTtalia 4. etapi, 147 km võitis itaallane Mario Cipollini 3:31.39. Sama ajaga järgnesid samuti Itaalia ratturid Silvio Martinelloja Fabrizio Guidi. Liidriks tõusid Martinello 19:08.35. Stefano Zanini (Itaalia) kaotab 6 ja Guidi 12 sekundit. ■ AUTOSPORT. Maailmameistri Michael Schumacheri noorem vend Ralf Schumacher võistleb tuleval hooajal samuti vormel-1 klassis. Tõenäoline meeskond on Sauber-Ford. Schumacher on aga pidanud ka läbirääkimisi Benettoni ja Jordaniga. ■ GOLF. Värske maailma edetabeli esikümnes on ameeriklane Corey Pavin langenud 3. kohalt viiendaks ja šotlane Colin Montgomery ning lõuna-aafriklane Ernie Els seetõttu ühe koha tõusnud. Tabeli esikümme: 1. Greg Norman (Austraalia), 2. Nick Price (Zimbabwe), 3. Colin Montgomerie (Šotimaa), 4. Ernie Els (LAV), 5. Corey Pavin (USA), 6. Bernhard Langer (Saksamaa), 7. Nick Faldo (Inglismaa), Fred Couples (USA), 9. Masashi Ozaki (Jaapan), 10. Steve Elkington (Austraalia). ■ TENNIS. St. Poeleni turniiril Austrias võitis rootslane Stefan Edberg Byron Blacki (Zimbabwe, 3) 6:4, 7:5 ja kaotas veerandfinaalis tšehh Slava Dosedelile (nr. 6) 3:6, 3:6. Austerlane Thomas Muster andis vigastuse tõttu itaallasele Andrea Gaudenzile loobumisvõidu. Madridi turniiril üllatas tšehhitar Ludmila Richterova võiduga hispaanlanna Conchita Martinezi üle 6:2, 6:3. ■ JALGPALL. Pekingis võitis Inglismaa Hiina 3:0. Kaks väravat lõi Nick Barmby, ühe Paul Gascoigne. Manaus mängisid Brasiilia ja Horvaatia kuni 23-aastased meeskonnad 1:1, Tokyos Mehhiko ja Jugoslaavia 0:0. ■ DOPING. 400 meetri jooksu siserekordi omanik bulgaarlanna Daniela Georgieva sai kolme kuu pikkuse võistluskeelu keelatud aine methanoloni kasutamise eest. Keeld on lühike, kuna keelatud aine kogus oli väga väike. lAAF-i otsustada jääb, kas karistus on piisav.</p><p>20</p><p>1</p><p>Reede, 24. mai 19</p>
sonumilehtsl19960524.1.21	<p>Meistrite karika võitis Torino Juventus</p><p>Torino Juventuse jalgpallimeeskond võitis kolmapäeva hilisõhtul Rooma olümpiastaadionil peetud meistrite liiga finaalis Amsterdami Ajaxit 1:1 lõppenud normaal- ja lisaaja järel penaltitega 4:2. Juventus pälvis Euroopa meistrite karika teist korda. Esmakordselt võitis Juventus selle karika 1985. aastal. Juventus-Ajax 1:1 penaltid 4:2 Ajax: Edwin van der Sar, Sonny Silooy, Danny Blind, Frank de Boer (69. Arnold Scholten), Winston Bogarde, Ronald de Boer (91. Nördin Wooter), Finidi George, Edgar Davids, Nwankwo Kanu, Järi Litmanen, Kiki Musampa (46. Patrick Kluivert). Juventus: Angelo Peruzzi, Ciro Ferrara, Gianluca Pessotto, Moreno Torricelli, Pietro Vierchowod,</p><p>Paolo Sousa (57. Angelo Di Livio), Didier Deschamps, Antonio Conte (44. Vladimir Jugovic), Gianluca Vialli, Alessandro Del Piero, Fabrizio Ravanelli (78. Michele Padovano). Väravad: 13. Fabrizio Ravanelli 1:0, 41. Järi Litmanen 1:1. Penaltid: Edgar Davids, Ajax 0:0 (vv. tõrjus), Ciro Ferrara, Juventus 1:0, Järi Litmanen, Ajax 1:1, Gianluca Pessotto, Juventus 2:1, Arnold Scholten, Ajax 2:2, Michele Padovano, Juventus 3:2, Sonny Silooy, Ajax 3:2 (vv. tõrjus), Vladimir Jugovic, Juventus 4:2. Hoiatused: 23. Finidi George, 50. Vladimir Jugovic, 83. Danny Blind, 99. Nördin Wooter, 103. Moreno Torricelli, 107. Angelo Di Livio. Kohtunik: Diaz Vega (Hispaania). 67 000 pealtvaatajat. Ajaxi vari Karikakaitsja Amsterdami Ajax oli kolmapäeval Rooma olümpiastaadionil oma hiilgemängude kahvatu vari. Kaitses andis tunda Michael Reizigeri eemalejäämine kahe hoiatuse tõttu. Vennad de Boerid tulid küll platsile, kuigi mõlema vigastused vajavad veel järelravi. Reizigeri asendanud Silooyl tekkisid mitmed arusaamatused van der Sariga. Poolkaitses polnud parim päev Davidsil. Küllap oli siiski vaid juhus, et just need kaks Ajaxi eest viimase mängu pidanud meest eksisid penaltiduellis. Väga nõrga partii esitasid nigeerlased Finidi George ja Nwankwo Kanu, ka teisel poolajal platsile tulnud ja samuti vigastusest alles paranev Patrick Kluivert ei suutnud Juventuse kaitse vastu midagi ära teha. Ajax suutis kõige suuremaid teravusi luua alles lisaaja alguses, kui vahetusmees Wooters platsile tuli ning Järi Litmanen selgelt ründaja kohale nihkus. Soomlased võivad oma mehega Amsterdamis igati rahule jääda: lõi taju Ajaxi viigivä-</p><p>rava ning realiseeris ülikindlalt ka mängujärgse penalti. Itaallastelgi olid mitmed mehed vaid poolterved. Üks neist, Fabrizio Ravanelli tegi oma töö ära väga hästi. Juventuse esimese kümne minuti selge surve kandis vilja 13. minutil, kui kaitsja selja tagant välja sööstnud Ravanelli Frank de Boeri ja van der Sari vahelt palli näpsas ning otsajoone lähedalt terava nurga alt selle puuri suunas. Julgestamisega hilinenud Silooyl jäi mõnikümmend sentimeetrit puudu, et pall väravajoonel päästa. Kuigi Ajax valdas 1 poolajal rohkem palli (61% Juventuse 39% vastu) ja tegi ühe pealelöögi rohkem (6:5), ei saanud hollandlased oma mängu kuidagi klappima ning väljakuperemeeste rünnakud olid hoopiski ohtlikumad. Siiski jõudis Ajax veidi enne vaheajavilet viigini. Frank de Boer lõi paarikümnelt meetrilt tugeva karistuslöögi, mille vv. Peruzzi tõrjus rusikatega enda ette. Ferrara jalast põrkas pall Litmanenile, kes ruumikitsikusest hoolimata saatis palli täpselt alla nurka. Järi Litmanen jäigi üheksa väravaga tänavuse meistrite liiga suurimaks väravakütiks. Meistrite sar-</p><p>ja kõigi aegade edetabelis aga on Litmanen 19 väravaga teisel kohal, vaid legendaarne Johan Cruyff on löönud kolm väravat rohkem. Kuigi ka II poolajal valdas Ajax rohkem palli, oli selges ülekaalus siiski Juventus (pealelöögid nende kasuks 16:8). Ajaxi kaitse tegutses endiselt ebakindlalt ning karistusalast lasti löögile Torricelli, Del Piero, Ravanelli ja teda asendanud Padovano ning mitmel korral Vialli. Vialli oli ka kõige lähemal Juve võiduväravale, kuid kümmekond minutit enne normaalaja lõppu lõi ta tühjast väravast mööda. Üheksas lisaaeg Meistrite karika finaalide ajaloo üheksas lisaaeg algas tänu mängutulnud Wooterile Ajaxi survega. Korra lõi Wooter napilt mööda, korra jäi pallile kaitsja jalg ette. Seejärel läks aga jäme ots taas itaallaste kätte. Teisel 15 minutil põrutas Jugovic karistuslöögi müüris seisnud Kanu pea kaudu posti kõrvale, Vialli ei saanud kuuelt meetrilt korralikult pallile pihta, viimasel minutil põrutas Del Piero vabalt positsioonilt van der Sarile sülle.</p><p>Mängujärgsete penaltite löömisel ei eksinud itaallased kordagi. Juventuse väravavaht Peruzzi aga tõrjus nii Davidsi kui ka Silooy löögi ning Juventus sai teenitud võidu. Ajaxi mängijatele oli lahja lohutus, et meistrite liiga all stars meeskonda pääses neid kuus Juventuse kolme mehe vastu. All stars meeskond: Edwin van der Sar (Ajax); Michael Reiziger (Ajax), Matthias Sammer (Dortmundi Borussia), Frank de Boer (Ajax), Moreno Torricelli (Juventus); Ronald de Boer (Ajax), Didier Deschamps (Juventus), Järi Litmanen (Ajax), Edgar Davids (Ajax); Raul Gonzalez (Madridi Real), Alessandro Del Piero (Juventus). Vahetusmängijateks valiti: Danny Blind (Ajax), Andreas Möller (Dortmundi Borussia), Paulo Sousa (Juventus), Patrick Kluivert (Ajax) ja Krzyzstof Warzycha (Ateena Panathinaikos). Sügisel jätkatakse meistrite liigas vanaviisi, kuid UEFA täitevkomitee otsustas eile, et alates 1997/98. a. hooajast mängib meistrite liigas senise 16 meeskonna asemel 24 klubi.</p><p>Väravavaht Angelo Peruzzi tõrjus kaks penaltit. Reuteri fotod</p><p>Juventuse kaitsjatest ümbritsetud Jari Litmanen lööb Ajaxi viigivärava.</p><p>Kergejõustiklased avamas kaarte</p><p>Lõunapoolkeral on kergejõustikuhooaeg finišeerimas, Ameerika Ühendriikides kogub hoogu, Euroopas on aga alles lähtumas. Götzisesse on kogunenud maailma kümnevõistlejate eliit, Eestis peetakse nädalavahetusel Tal-Jinn-Tartu linnavõistlus. Kaarte on teiste hulgas avamas ka meie kümnevõistlejad - mulluse Götzise-võistluse triumfaator Erki Noolja Indrek Kaseorg. And-</p><p>rei Nazarov ravib opereeritud põlve. Kaasa ei tee ka EM-võistluste hõbe rootslane Henrik Dagärd, kes tegi olümpiahooaja avastardi ameeriklaste seltskonnas ja kogus San Angelos 8338 punkti. Ameeriklased Götzises ei stardi, sest valmistuvad oma maa meistrivõistlusteks. Iga hooaeg serveerib uustulnukate näol üllatusi, maailma kergejõustik on rikas talentidest. Sellele osutavad ka kaks siintoodud hooaja edetabelit meid praegu eriti huvitavatel aladel - kümnevõistluses ja kettaheites. Domineerivad mehed isiklike rekorditega (esile tõstetud poolpaksu kirjapildiga). Kettaheites, mis tuntud ka vanade meeste alana, äratab tähelepanu tippu pürgijate noorus (vt. sulgudes toodud sünniaastat). Kettaheite tagalast on kerkimas ka leedulasest olümpiavõitja Romas Ubartase noor kaasmaalane, 1972. aastal sündinud kettaheitehiiglane Virgilijus Alekna (200 cm, 120 kg), kes Aivar Karotamme sõnutsi heitnud Hispaanias treenides ketast 65-67 m kanti (mullune tippmark oli 64.20).</p><p>Sel nädalavahetusel algab traditsioonilise Tallinna-Tartu linnavõistlusega suur kergejõustikusuvi ka Kadriorus. Osa võtab koondisse pürgijaid mujaltki Eestist. Nädala pärast ootab paljusid minimaavõistlus Riias ja kaks nädalat hiljem Kadriorus - Riia karikavõistlused ja Kalevipoja mängud on nüüd ka riikidevahelisteks mõõduvõtmisteks. Veel nädal edasi ning taas on meil võimalus vahetult kaasa elada Euroopa karikavõistlustele mitmevõistluses. Nüüd juba esimese liiga tasemel. Sel nädalavahetusel klaarib meie kümnevõistlejate järelvägi Läti meistrivõistlustel omavahelist paremust selgitamaks neljandat koondislast Noole, Kasearu ja Nazarovi kõrvale. Kümmekond Eesti paremat kergejõustiklast teevad kaasa välisvõistlusel - Virge Naeris Prantsusmaal, Jüri Tamm USA-s, Ants Kiisa, Eha Rünne, Riina Suhotskaja ja Kertu Tiitso Norras, Kristel Berendsen ja Rutti Luksepp Soomes, Valeri Bukrejev Saksamaal või esmaspäeval Rootsis koos Kiisa, Liina Põldotsa, Riina Suhotskaja ja Kertu Tiitsoga.</p><p>Parima üritajaid jätkub ka Kadriorgu. Ramon Kaju ilmutas nädala keskel Tartus oma suurepärast vormi (ja valmisolekut isegi kümnevõistluseks) viiel alal (kõrgus 2.18, kaugus 7.15, kolmik 14.98. ketas 51.66, nädalapäevad varem 51.06, kuul 14.72). Ruth Põldots püstitas heitjate seeriavÕistlusel isikliku rekordi odaviskes 54.46, Madli Luur näitas stabiilsust 51.86-ga. Mõlemad tegid vaid kolm katset säästmaks</p><p>värskust linnavõistluseks. Margus Tammearu kannustas 18.20-ga, oma elu teise tulemusega kuulitõukes Ants Kiisat. Hooaega on alustatud lubavate isiklike rekorditega noored sprinterid Garol Pärn ja Maidu Laht, keskmaajooksjad Oleg ja Igor Holdai, üllatusvalmis on mõnigi tulevikulootus. Kergejõustikusuvi tõotab pakkuda elevust.</p><p>Erlend Teemägi</p><p>67.62 Anthony Washington (66), USA 66.70 Jim Seifert (62), USA 66.52 Lars Riedel (67), Saksamaa 66.24 Michael Möllenbeck (69), Saksamaa 66.16 Li Shaojie (75), Hiina 65.24 Adam Setliff (69), USA 65.18 Randali Heisler (61), USA 64.80 Aleksander Tammert (73), Eesti 64.44 Andrei Kohhanovski (68), Ukraina 64.30 Sergei Ljahhov (68), Venemaa 64.26 Kevin Fitzpatrick, (69), USA 64.08 Jürgen Schult (60), Saksamaa 164.02 Andy Bloom (73), USA I 63.86 Janon Tunks (75), Kanada</p><p>KÜMNEVÕISTLUS</p><p>84841/8479 Steve Fritz (67), USA 8404 Ricky Barker (69), USA 8338 Henrik Dagärd (69), Rootsi 8198 Kip Janvrin (69), USA 8189 Raul Duany (75), Kuuba 8115 Douglas Pirini (69), Uus-Meremaa 8084 Peter Winter (71), Austraalia 8054t Brian Brophy, (69), USA 8037 Ferrier, Austraalia 8031 Shawn Wilbourn (67), USA 8020t Eugenio Balanque (68), Kuuba</p><p>College Station 15.03 College Station 15.03 San Angelo 12.04. Des Moines 25.04 Santiago de Cuba 10.02 i Christchurch 17.03 Sydney 10.03 College Station 15.03 Sydney 10.03 Tucson 15.03 Havanna 10.03</p><p>Reede, 24. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>1</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960524.1.22	<p>TV kava Reede, 24» mai ETV 19.25 """"Keelatud naine” SOOME TV1 17 -30 Sky Trackers (rk), (kordus). 17.55 Vampiir Ernest 17.00 AK uudised. Õhtu- 19 ; 5 A’ n M^ ä ! a 04.00-10.00 Teksti-TV LõiltlJs 8 ’ 18 30 nekava. 15/20 Paastku end uud j se d. 12.50 Eu- «45 limatnadP 5n 17.15 ETV arhiivist. Usk -r-,, 1 ronews. 13.00 Uudised. Kodumaa rinovaa^p 0 lootus, armastus. 20 20 20.20 . TV-1 uu- 13 .05-13.25 A-plus. ?g°?c Autn^da 9 17.30 """"Diplomaadid”. * d k 15.15 Keldrimuusika konkiirnntsist autotöös113/135 (pealelugemi- Santa Barbara OkoiTio S n^ a ?‘ i i 21 25 Raeoress 1 r&gt; 2 keskkonnasõbralik tarbi■IS.00 Lasteekraan. Joo- ?1 35 ”R P o Tanaelica” r!Nn nLn?’ViSk. ia. 20.30 Kassid! Saade nisfilm Bosco seik- 21.35 Hosangeiica Gabin, Alam Delon, Viy a- k ass j s õnradele 2100 lused” 6/26: """"Võidusõit 2 2 5 30 Erootilised nort Naerukoht. 21.25 TV2 Suure Kurja palees 22 -30 erootilised port- wLd d i iqa °knmJhdia?ori’ ajaviidet. 22.05 Karm (Jaapan). reed Nashville i tudru- vad USA komoodiasan. seadus. USA kriminaal1 Ve 5 rekonnaport e ree anal 23 -05 ” Santa Barbara” möödiasari. 17.55 Viipe- pärasl^Dokfihm 3 18Ä3X™. 1066 uudised. 18 00 ra (vene keeles). Raepress Uudised (rk). 18 -30Tii j azz 95 Lincoln Center 19 d 0 us) TenZiS 2000 &lt;kOr ' i/2 1M0 Olä huTlÖ ioQn ) Ä^ l ,. l dicoH 173 järele. USA komöö- tonMarsalls - võõmil” diasari. 19.55 Bingoloto. 19 Ä?7 /Anämahai 00 S ’ 16.05 Saatekava. 20.30 Uudised ja ilma- SOOME MTV3 16.10 Teleturg teade. 20.55 Sport. 21.00 ' *” 20 h£?iit USt ’ peaSt Ja Pa ’ 16.25 ”A-rühm”. Kordus. A-Bros. 21.30 Põrgu ees- 06.00 Tere hommikust, nn nn ht . ■&gt;&gt; n/o 17.15 """"Valentina” 39 koda (The Molly Ma- Soome! 09.00-09.15 Ko20.30 """"Tavatu reis 2/6 40/160 ’ guires/USA 1969). R: dukanal. 13.20 Noorte9i ( nnüSn ö 18.00 Multifilm """"Viiking Martin Ritt. O: Sean Con- kanal. 13,35 TinyToons. 21.00 Aktuaalne kaame- vickv” Flake’i naistn nery, Richard Harris, Sa- Joonissari. 14.00 Armura. vastuhakk mantha Eggar. 23.35 Uu- laev. USA komöödiasari. 21.25 Sport. Keno loto. i« ?n """"Armastus džun dised. 23 45 Uudised 15.00 Uudised. 15.05 21.30 """"Kohtuniku surma nti” -ia9/ir4 (rk). 23.50 Uus kino: Uk- Täiel traavil. Uus-Mere-mõistatus”3/4(Rootsi). YY) eaiändi kndu sikute kruiis. 00.25 Eu- maa sari. 15.30 Jyrki. 22.30-23.30 Carte blan- sajanai Koau ronews. 00.35-04.00 Noortesaade. 16.55 Toiche. ia on rShti, cinrioe Qoo Teksti-TV uudised. metuseminutid. 17.00 19.30 Ohtu Glonas. Saa- Meediamäng. .17.30 Uu- ....... _ on nn r Sll i man Jp’' dised. 17.35 Õnneratas. KANAL 2 20.00 Vaprad ja ilusad . SOOME TV2 18 05 Vanrad ia ilusad 20.30 Upoised ja ilm. USA seriaal 19 00 Uu17.30 Saatekava. Aust- 20.45 Äriuudised - Nädal. 15.05 Rosti. Teleristsõ- dised. 19.20 Majanraalia telesari noortele 21.00 """"Alondra” 66/157. na. 15.10 Mäestikutohter. dusuudised. 19.30 ImePugwall 10/16. Laa- 21.30 M - Klubi. Naiste Saksa draamasari. 16.00 detegijad. Soome seridapäev . naljad. Akuutne. Tervisesaade, aal. 20.00 Kuidas, palun? 18,OÖ Tüdruk nimega 22.10 Mängufilm """"Texa- 16.30 Meie kamp. 16.40 21.00 Dr. Quinn. USA Üksildus” (""""Mi pequena se parim väike lõbu- Lucy Show. USA komöö- vestern-sari. 22.00 UuSoledad”) 20. maja”. (USA 1982. diasari. 17.05 Manu, dised. 22.20 Sport. 22.30 19.00 """"Fantastiline Nelik” aasta komöödia-muu- Prantsuse joonissari. Miss Universum 1996. 17. sikal. 17.15 Mänguvihjed. 00.05-00.35 Playboy.</p><p>TALLINNASSE LINNAHALL — . FOUETTE BALLETIKOOL KLOOSTRIAIT HTEATER 25. mail k. 18 Sakala Keskuse 24. mail k. 20 kaminatulekontsert. JÄÄHALLIS - uues majas galakontsert ”Jete keva- Henry Laks ESTONIA desse”. ROHELINE ÄMBLIK 24 maist-22 iuunini 24. mailk. 19 """"Hallo, Dolly” FINE 5 TANTSUKOOL 24. mail klaveribaar. VarieteeproC.C.JUUUIHI 25. mailk. 19 ”Figaro pulm” 1. juunil k. 16 Õpetajate Maja suu- gramm New York . Tantsumuusika IGA PÄEV KELLA 11-19 talveaed res saalis Fine 5 tantsukooli režiikur- ans-lt 2You. UTx 24.mailk. 19 StraussistValgrenl. suse õppetööde show """"Väike avas- Ja reserveerimine tel. 638 VTKl VVI"""" 1 f* Ansambel Evergreen, õhtut juhib tuste teater”. Etüüdid ja dramatisee- i WM au*i i Sl J V F&lt;5ot&lt;F1JKG Vello Mikk. Pileti hind 50 kr. nngud. LINNAHALL hJUl ■ 1 25 mailk 14 Elulõng-nelipüha 2. juunil k. 19 Vene Draamateatris 26. mail k. 14 Laulukarussell 96 n ir&gt; Aiakalendrit sirvib Ene Pilliroog* Fine 5 tantsuteatri ja tantsukooli esi- lõppkontsert ”Tere, suvi!” nllVrOSTuD külas teoloogiadoktor Toomas Paul, etendus Palest palge . * uuiuvuivu esineb Jaam koguduse noortekoor, Info tel. 446 689. 24. maist - 22. juunini jäähallis iga Ql IVCTIIDIII Tl dirigent Reet Lend. Piletid 15 ja 30 OÜ OPERETIANSAMBEL päev k. 11-19 suveturg. Sissepääs öUVCIUnULI! kr. 28. mail k. 19 F. Lehari operett tasuta vi— vw rnail k. 17 RAM—i poistekoori """"Naeratuste maa” Endla teatris NÕMME KULTUURIKESKUS FSfC]S| õppekoori ja Soome poistekoori ————__ 26. mail k. 19 tantsuõhtu """"Valsist tLi Rni arp I ko 1 9 tsert t ( r ®s er y? e x nt . T , tangoni”. Muusikat teeb ansambel j Teated tel 601 888| Kassa k. 12—19, tel. 626 0215. Tel- Remark. SS* AC-an^n 260, ™ 1 PÄRNU KULTUURIKESKUS MAI talveaia telIhmusedteL 626 0210. 2 6. maH k 19 TALLtNNA RAEK0 - Kuni 24. maini k. 17-21 väikeses Keeaei, VANALINNASTUUDIO j A s Mihaela Martin (viiul, Köln) ja saalis eneseregulatsiooni ja rahva24 mail 25. mail k - 20 J a 26 - mail k - 19 Frans Helmerson (tšello, Köln). Ka- meditsiini kursused algajatele (ju""""Valed” (Kuressaare kultuurimajas) vas Haydn, Kodaly, Ravel. hendaja Boriss Boitšenko). Info ja tellimused tel. 448 408 E-R * 24. mail k. 21 rohelises salongis ■ """" k - Rahvuslike ühingute 7 allatU^°A m ’’ KINO SALONG TEATER kunstide festival avamine Genfilmi esitlus, ans-d Ge9R ™;i L. 1Q .. . iuaeiesuva niahstid, Normaalne Seltskond jne. izoqa/ioq R„.10uic tr m tnotri lit..Jne ’ Vene kultuuri programm: 25. mail k. 18 väikeses saalis OlleBal)e ’ 2 ’ 4'15’ 16.30, teatri Trumm esituses Pi _ ilr „ 25. mail k. 13 KELMIKÜLA HOO- kevad 96. Ans. Justament, võistlus 18.45 zo. man k. id öoodik ja risiK VIS (Toompuiestee 18c) programmi """"Eesti kiireim õllesõõm 96” mänaud """"Pinge” (põnevusfilm, peaosades oopenstuudio Die Dilettanten esi- avamine: folkshow """"Savijalakesed”, lastele üllatused Pilet 20 kr Al Pacino, Robert De Niro, alla 14- tus p ®? ti . . Q . VQnQ rahvapilliorkestrid I. Jermakovi ja L. 25. mail k. 21 rohelises salongis aastastele ei soovitata): 21 .. Tkatsenko juhatusel, tanavaballett, """"Legends of theNight”. Ans-d Agony, SÕPRUS - """"Lõvikuningas”: 12.30, p2!?'? nn S n£ e ’ tantsukollektiiv Viktoria, lastekoor Džeimz, Flexus. 14 30 16 30 18 30 nmdusmajas. Pensionanpilet 10 kr. Rugodiv, poistekoor Kantilena, nais""""Tulipunane kirjatäht” (USA VON KRAHLI TEATER tekoorSlavjanka, vene laulukoor, las1995. a. armastusfilm, peaosades 24. mail k. 19 """"Saatana pärnad” teansambel Kukolki H NÄITUSED Demi Moore, Gary Oldman, Robert 25. mail k. 19 """"Saatana parnad’ z mail k18 MATKAMAJAS M HMI I UOC1J Duvall): 20.30 VAT TEATER kontsert StonSn Bara- AJALOOMUUSEUM EHA - ”Mr. Wonderful” (USA ro- Teatri suvelavastus: Lauri Vahtre que Soloists a õigeusu vaimuliku Pikk 17 mantiline komöödia, osades Matt vabaõhujant”Olleterwehansatuul- muusika kammerkoor. Püsinäitus """"Muinasajast 19. saj. Dillon, Annabella Sciorra): 16.30, tes”. Esimesed etendused 29. ja 31. keskpaigani”, näitus *Narva kiri18.15 20 ma 'l k - 21.30 Neitsitorni siseõues. Pi- —— kud” KAJA - """"Saladuslik viirus” (USA letid müügil kohapeal tund enne eten- AHIITIIQ EESTI RAHVA MUUSEUM põnevusfilm): 17, 19.15 duse algust. Info tel. 450 959. M IVI t tZLtZLAriU UO Tartu, Kuperjanovi 9 KINOMAJA - """"Šanghai triaad” VANEMUINE V q N r RA hLI BAAR Püsinäitus """"Eesti. Maa, rahvas, (Prantsuse-Hiina 1995, gangsteri- suures majas 24. mail k. 22 Ultima Thule kultuur” film): 16.15, 20.30 27. mail k. 18 """"Mowgh” 2 5. mail k. 22 The Tuberkuloited 30. juunini """"Viru- ja Ingerimaa Gaumont -100 aastat Prantsuse Kassa tel. 434 059 Baar avatud P—N k. 12—02, R—L rahvakultuur kino (filmidprantsuse keeles, inglis- väikeses majas 12-03. Info 631 3927, kontor 631 18. augustini """"Eesti naine muutukeelsed subtiitrid): 25. mail k. 19 """"Rigoletto” 3928. va ® a l a s ”Meie terviseks” (Prantsuse 1983): 26. mail k. 19 Ü. Vilimaa visioonid ÕPFTA IATF MA ia K-Pk. 11-18 18.30 M. Karmi muusikale """"Prügikastilap- 24 m °; k £-Tabasalu muusika TALLINNA KESKRAAMATUKOGU NÕMME KULTUURIKESKUS - sed” k ' Jf- K a saate- . Es .!? nia pst ’ 8 """"Raharong” (USA põnevusfilm Kassa tel. 430 785 klassi õoilaste kontsert 24. maist näitus """"Vene mosaiik” 1995): 18,20 külalisetendused Endlas k21NewWinds ja keraamikastuudio Hansa LapATHENA (Tartu) - ”Babe”: 13.30, 24. mail k. 19 """"Pagariproua” 2 5. mail k. 21 Valhalla S ® d ... 15.30,17.30 TARTU LASTETEATER TAMMSAARE MAJAMUUSEUM """"Pinge”: 19.30 24. mail k. 19 """"Biedermann ja tu- Koidula 12a EKRAAN (Tartu) - """"Saatus juhib lesüütajad” ,n 9 a Heamagi graafika. Avatud mängu” (USA 1995, must komöö- 25. mail k. 15 esietendus kogu pe- LOTO 11-18 dia): 16,18 reie ”Fii-foo-fum!” 8 KLOOSTRIAIT """"Kuu rentslis” (Prantsuse 1983): 20 26. mail k. 15 """"Kilk koldel” Harri Aeru tikitud vaibad """"Maailm ILLUSIOON (Tartu) - """"Lõvikunin- UGALA 3 4 7 8161920 nagu muster”. Avatud iga päev k. gas”: 12.30, 14.30, 16.30, 18.30, 24 mailk 18 30 """"Robin Hood” 11 24 20.30 SäTmÄ 2122 24 30 33 34 43 galerii sammas Kohvik avatud iga päev 11—02 34 617. Vabaduse väljak 6 RANNASALONG (Pärnu) - """"Mõis- ENDLA Tl Mari Kabini metallehistöö tusjalj.nded-iza 0 24., 25. mail k. 15 """"Kraavihallid” 44|48|50|57|63|64| Müügil kunstitarbed Pinge . 14.30,20 q r Jakobsoni talumuuseumis f) &gt;»■, KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) Kuraial 322. loosimise 99,3 MHz -""""Lõvikuningas” (USA 1994): 16, Kassa E-R k. 10-18.30, Lk. 10- võidunumbrid, 23.5. ■ I 'Y\ 18 15, P tund enne etendust. Tel. 42 Alates 27. maist 1996 keno-loto Iq A """"Apollo 13” (USA 1995): 20 480. võidunumbridTV3 kanalil kell 21. V . Reede, 24. mai ZwfN «ui uj &gt;A 8 Hommikuprogramm H J 11 Krabisevad lehed |2 Lõunamuusika victor extra aastapreemia 13 Vaba langemine VÕITIS PILET NR. .. p m | f v Äj VJKtll 143-0S586580-18348 14 1 00lt V01 V astu ' -- ;.- - - 15 Rääcime asjast A,atM ,2ÄSSr™ 16 Vaba V langemine kolmapäeval ja laupäeval kell 20.45 17 Nõmme Raadio kompott ,,, T . 19 Silva show ccro | 20-21 Tantsuparadiis |</p><p>Äü ä s ™ .Si ä t «“ '»*""""• a »■» “fs* Olemasolu „ Edev kivim | Aasias Kitsas Mezzo Mina Ülisuur p ' ano vaimus- Keeletusteadl. Vaarao J®ishäälik ÄQPrh Rekord helilooja ImagiL____ naarünik ___, _____ Nõtke East _Ost_ Tonn ImbuEditor Jälle m jne Reticu- Korralik lum Kala Kinni USA haarama osariik (murd.) Tantaal Ajaühik MilliNjuuton am P er Mi TeraViljatera Nõe | kest</p><p>'• \ \ m 1 lA ?; . Jl Vana-Lõuna 37 EE0001 Postkast 336, Tallinn EE0090 Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27) 441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8933 Sulev Hallik (juh. kt.) 640 8934 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8942 Pearaamatupidaja 640 8938 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss (juh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http://www.viabalt.ee/sleht e-mail sleht@ruuter.sl.ee Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 2242</p><p>TEATED</p><p>Reede, 24. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960524.1.23	<p>ILM-JÄRJEJUTT</p><p>Veneviha juuri otsimas</p><p>Paavo Kähkölä</p><p>Toivo Pihlajaniemi</p><p>Sauli Pyyluoma</p><p>Meie lehe 21. mai numbris kirjutas Enn Soosaar: ”Moskva jätkab Eesti ähvardamist, süüdistamist, mustamist. / ! Tahcs-tahtmata painab meid küsimus, kuidas elada naabri kõrval, kes ilmselgelt tahab meie tahet murda. Tavalisest nõutumad tunduvad sel kevadel olevat Eesti poliitiline juhtkond ja avaliku arvamuse kujundajad. Tont on olemas - seda ei saa keegi eitada. Aga mida sellega peale hakata? Mõned tahaksid tondi päris mustaks värvida, talle sarved pähe j a saba taha teha, et terve maailm näeks j a teaks, kelle naabruses väike Eesti peab elama. Teisalt leidub ka neid, kes eelistavad Venemaa poolt kostvaid ähvardusi pidada tühja tünni kõminaks.” Selle probleemiga seoses võiksid lugejaile huvi pakkuda väljavõtted Soomes juba paar aastakümmet tagasi ilmunud ajaloolis-publitsistlikust teosest ”Teine vabariik” tasavaltcT. Helsingissä Kustannusosakeyhtiö Otava 1976.). Raamatu autorid Paavo Kähkölä, Toivo Pihlajaniemi ja Sauli Pyyluoma käsitlevad oma riigi seisukohalt muuseas ka kõnealust küsimust. Nende käsitlus sisaldab meile mõndagi õpetlikku. Üllitise sissejuhatuses nenditakse, et Talve- ja Jätkusõda jagasid iseseisva Soome ajaloo kahte ossa: esimeseks ja teiseks vabariigiks. Soome sõjajärgse poliitika kujunemisele ehk teise vabariigi sünnile keskendudes heidavad kirjutajad pilgu ka esimesele vabariigile. Esimene vabariik Halvad eeldused Esimese vabariigi äpardumise seeme külvati juba selle sünniajal. Soome jäi oma suure idanaabriga enamal või vähemal määral vastasseisu. Umbusaldusel oli ajaloolisi põhjusi. Venelast tunti kui rõhujat. Halvematel aegadel oli ta soomlasi tõesti rõhunud. Nüüd vajas tärkav rahvustunne arvestatavat vastast. Selleks sobis vana paha venelane. Tema kummaline keel ja võõras usk valasid omakorda õli tulle. Samuti mõjus ärritavalt teadmine, et veel halvemini kui soomlasi oli venelane kohelnud väikesi soome hõimurahvaid idas. Siis puhkes Vene revolutsioon, mille keerises Soome iseseisvus. Tõsiasi, et Soome sai iseseisvuse tsaari kukutajatelt, ei teinud sealseid uusi võimumehi enamiku soomlaste silmis endistest paremaks. Venevastasuse traditsioon lõi viljaka pinnase uuele vihakülvile, mille kutsus esile Soome kodusõda. Kodusõjas põimus vana veneviha uue ilminguga - sallimatusega sotsialismi vastu. Noore rahvuse äge natsionalism, kodusõja võitjate enesekindlus ja Euroopas pead tõstev fašism andsid naabrivaenu õhutajatele uut hoogu. Kui veneviha-taolise rahvusliku eelarvamusega püütakse seletada suuri ajaloosündmusi, siis satutakse kerge, aga eksiteele viiva psühholoogitsemise õnge. Seetõttu on tähtis ja huvitav uurida rahva nii kindla ja ülekaaluka arvamuse tausta. Üldjoontes on veneviha tekke kohta kaks eri käsitust. Üht võiks nimetada ajalooliseks, teist poliitiliseks. Ajaloolise käsituse kohaselt on Soome asend ”Lääne eelpostina Ida ja Lääne piiril” tinginud tema vastasseisu Venemaaga. Sellel vastasseisul on sajanditepikkune traditsioon ning usuline ja kultuuritaust. Oma mõju hoogsa laiendamise ajal pidasid Ida ja Lääne kirikud piirialadel vihast võitlust. Usk pidi pühitsema maised eesmärgid. Küsimus oli võimus ja lõppude lõpuks rahas ehk õiguses makse sisse nõuda ja alamaid kumata. Ajaloolist veneviha süvendasid suur vaenuaeg Soomes Põhjasõja aastail ja Soome järkjärguline okupeerimine Venemaa poolt. Kodu- ehk vabadussõda oli mainitud käsituse kohaselt Venemaa Soome-poliitika kavakindel jätk. Sellest seisukohast pole raske seletada ka Talve—ja Jätkusõja puhkemist. Mõlemad sõjad annavad pealtnäha kindlat tunnistust veneviha õigustatusest. Teise ehk poliitilise teooria põhjal pärineb veneviha hilisemast ajast. Matti Klinge oma raamatus ”Vihavendadest riigisotsialismi” ( """"Kihan veljistä valtiososialismiin ”) arvab, et venevihas on süüdi sündmuste areng Venemaal ja Soomes pärast revolutsiooni. Klinge meelest tärkas veneviha seoses ühe kindla poliitilise protsessiga - Soome lahkulöömisega Venemaast. Kui pidada veneviha Vene revolutsiooni ja kodusõja tagajärjel tekkinuks, siis sai see sealt ühtlasi tugeva kommunismivastase värvingu. Kõige ägedam oli veneviha Soomes 1920. ja 1930. aastail. Seevastu XIX sajandi Soomes täheldati aeg-ajalt domineerimas üpris lojaalset ja sõbralikku suhtumist Venemaasse. Järelikult on Vene revolutsiooni ja Soome iseseisvumise aegsed sündmused soomlaste arvamust Venemaast tugevasti mõjutanud. Järgneb</p><p>Täna on veel soe päikeseline ilm. kuid prognooskaardid annavad . märku lähenevast ilmamuutusest ' x ' Briti saartele on jõudnud madalrõ li ~7 — huala, millel sabas veel mitu tsük- &gt; ~ lonit, mis kõik usinasti Atlandilt 1 ° itta liiguvad. Laupäevaks jõuab 17 esimene madalrõhkkond Lääne- 13 x merele ja jääb siia arvatavasti pike- 15 maks ajaks pidama. Täna on veel soe ja valdavalt kuiv ilm, vaid üksikutes kohtades 3 4/» j Q •••&gt;- võib veidi vihma sadada. Lõuna- * ■ &amp; 1 ° 7 kaarte tuul tugevneb 3...8 m/s. _ Sooja tuleb 13... 18 °C. Eeloleval ööl tõmbub taevas pilve ning saartel algab vihmasadu. &gt; 18 Kagu-ja lõunatuule kiirus on 5... 10 m/s, saartel ja rannikul puhanguti 13 m/s. Sooja on 3...8 °C. Homme päeval on pilves ilm, sadu levib ka TÕUSEB 428 mandrite. Tuul pöördub edelasse ja LOOJUB 22 ’ 08 laande 4...8 m/s. Õhutemperatuur on 10... 15, paiguti 18°C. 24. mai õhutemperatuuri abso- — luutne miinimum on Tallinnas x J**. -2,5 °C( 1867.a.) ja Tartus-3,4 °C / (1974. a.). Absoluutne maksimum Q Q on Tallinnas 26,9 """"C (1979. a.) ja -|Q Tartus 28,4°C( 1900.a.). ' Z 6f Eile kell 15 oli õhutemperatuur: 20 IZ Reykjavikis 8, Londonis 16, Pa- ■« """" lx riisis 18, Brüsselis 13, Berliinis 13. 1Z Varssavis 17, Viinis 16, Prahas 14, 10 Budapestis 18, Belgradis 20, So- . « / 1 ! A 14 fias 20, Bukarestis 25, Madridis 11 23, Mallorcal 22, Roomas 22. ® 13 Ateenas 29, Istanbulis 23, Oslos T 17 11, Kopenhaagenis 12, Stockhol •• mis 17, Helsingis 20, Rovaniemis •• 13 8, Tallinnas 14, Riias 11, Vilniuses 20 11, Peterburis 16, Moskvas 14. Minskis 13, Kiievis 16, Murmans 22 kis 2, Arhangelskis 1 ja Petroskois 23 ' t J ’ 6 kraadi. IZ Sünoptik SIRJE VILMS —ix y j ' ?</p><p>T JÄÄR. On suur tõenäosus KV LÕVI. Kuu liigub Lõvis. AMBUR. Kui su soovid sattuda mõnda tähendus- Sa peaksid oma juhivõi- on olnud kooskõlas reaalrikkasse või muidu olulis- BMiS meid nüüd õigesti kasuta- se eluga, siis võib juhtuda, se suhtesse. Partneritega ma. Kui pead juhtima ja et mõni neist täitub kas seotud emotsionaalsed üleelamised organiseerima, siis on päev sulle osaliselt või täielikult. Väga sobiv on sügavad ja avaldavad sulle mul- igati soodne. Samas võib olla prob- päev töökohavahetuseks või uute jet. Rahaline liin ebasoodne. leemiks sinu uhkus ja kõrkus. töövõtete kasutuselevõtmiseks. 0 SÕNN. Tähtsate projekti- KTTW NEITSI. Pööra rohkem ET|H KALJUKITS. Tööl de alustamiseks ei ole päev tähelepanu asjadele, mis ■Äg oleks täna kasulik midagi kõige sobivam. Täna alga- on mingil viisil sinu pilgu ISMI muuta. Liigne konservatatud ettevõtmised toovad eest varjatud. Praegu tu- tiivsus ja paindumatus hiljem enesega kaasa ootamatusi, leb jõuda jälile kõigele sellele, mis võivad lähipäevadel sulle ebaKa ei sobi sul enam uutes olukorda- hiljem võib sulle probleeme tekita- meeldivusi valmistada. Kui sul on des vanal viisil reageerida. da. olnud probleeme südamega, siis 0 KAKSIKUD. Pööra suu- KAALUD. Täna oled tasuks end täna hoida. remat tähelepanu oma käi- edukas kõikides gru- ■■■ VEEVALAJA. Head tumisele ja reageeringute- E3I pisuhetes. Kollektiivis jä- võimalused parandada le. Eriti ametlikes suhetes tad endast aktiivse, ener- oma seltskondlikku positvõid endast vale mulje jätta. Hea gilise ja samas ka meeldiva mulje. siooni. Hästi edeneb päev kunstiinimestele. Nii vaimne Vaimse töö tegijad arvestagu siiski meeldivamat laadi suhete loomine, kui füüsiline ülepinge on vas- võimaliku närvilisusega. Oma aja- Hea päev pidudeks ja enese väljatunäidustatud. kavast võib olla raske kinni pida- elamiseks. VÄHK. Oled meelestatud da. KALAD. Täna on tähtis Wfg üsna maksimalistlikult. SKORPION. Mida ak- kõik see, mis on isiklik ja Ülemäärane nõudlikkus ja |||M tiivsem oled sa ühiskond- KASI intiimne. Ka ei soovitaks pretensioonikus võib su- MImI likus liinis, seda olulise- täna oma sõpru ega tuttahetes teistega tekitada tarbetut hõõ- ma tähendusega tänane vaid oma probleemidesse kaasata, rumist. Perekondlikus lävimises tu- päev sinu jaoks on. Sa suudad jätta kuna see võiks kaasa tuua arusaaleks hoiduda armukadedusstseeni- muljet, mis on nii vajalik argiasja- matusi. Liikluses tasuks ettevaatlidc korraldamisest. de korraldamisel. kurn olla. a~' OI &amp;-OLLA- NAD er MRMVAD selle 1 yf x/w #LMr/h&gt; t U- Wvl FI w y jM n ■■fl 7° - “Il H' lil /OA MINA ARVASIN ET XI1111 11 1 cüwce """" ( ÄÄc J i VJERAK5E 3AR3EKAIP-. / 3,3 r i / ; V S / CÖ' //| : / Pl\ zS- \ SKFS/Dmr BULLS f</p><p>Reede, 24. mai 1996</p><p>w Jj</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960524.1.24	<p>RAHVUSVAHELINE AUTORALLI eoimub ORU HALU ILA Ali eestvedamisel 7.-8. JUUNIL LÄÄNEMAAL N-GRUPP - SEERIAAUTOD A-GRUPP - TURISMIAUTOD EGRUPP - RAHVUSLIKU KLASSI AUTOD VD '96 ON ÜHTLASI EESTI MEISTRIVÕISTLUSTE 2. ETAPP JA LÄTI MEISTRIVÕISTLUSTE ETAPP N- A-, E-GRUPIS Osavõtjaid registreeritakse 30. maini kuni kl 16 aadressil: OHU RALLI TEAM EE 31 71 ORU TEL (247) 95 340, 95 440 LAANEMAA GSM (25) 045 187 eesti faks (247) 57 455 Korralduskomitee Meistrimehed ja väiketootjad! J V 'KimI AS Repo Kaubandus müüb soodsalt.jac ja hulgi: ; ' EBSSpflfSSl I Jr*' Jm* ■■■ r s i Aadressil: Püssi Maidla teo 7. Ui Tel. (233)53 051 B. Aval ud 9.-17. L. P. sulel ud. aiahawiia* Tallinn Telliskivi 51. 3 il Igf SISUSTUSLUKS 8* i» Õismäe tee 107a, TALLINN Kaunase pst. 21, TARTU Aa at ud S.30-17 L. P. suletud. See on sinu elu... Pühapäevaleht j j. ’T , '&gt; * S57 «sj*''* Sel nädalal: £/u /o inimesed ■ Vladimir Žirinovski kasvatab hanesid ja võtab eestlanna kolmandaks naiseks. _, .- ' JhI Ä 3 , hHl j """"' ■ &gt; ■/ii ■- &lt; ■ i w B Tellida v • ’ saab kõigist Massöörid näevad kätega. | , tellimispunkti- | j dest üle Eesti ja Vahetusöpilane Taanis saab pudeli õlut krae vahele. toimetusest Tallinn, Vana-Lõuna 37 Markvardt tõstab kohvitassi kahe käega. ■ või telefonil ® (2)640 8915, Viikend, ilunöuanded, lasteleht. ? | faks (2) 640 Sõnumileht i Pühapäevalehte saab tellida telefonil 6 46J 300 või postiasutusest 25 krooni eest kuus.</p><p>24</p><p>REKLAAM</p><p>Reede, 24. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960524.1.25	<p>Teisipäeval, 28. mail kell &lt; Ä g 22.20 Eesti TV ' '' ' | """"Konstantin Märska-100” Konstantin Min ska (28 5 1896—30.8.1951) on tuntu- """"'' K *jP S maid eesti kino pioneere .lohannes Pääsukese ja Theodor jS af JF I KjmmfI Lutsu kõrval, kelle 100 aasta • õ- . . juubelit on võimalus tähistada. ÄgL : WÄsl. llb Märska on jäädvustanud ligi """"*'• ' 200 kroomkapala j i dokumen- 1| V : ' . '' | taalfilmi ning osalenud pea ” Ä kümmekonna esimese Eesti Mk Vabariigi ajal vändatud män- WTž. 5 gufilmi loomisel. Igapäeva- f*,. ä II|F “ C 'Wlllir &lt; elus napi jutu ja vaikse olemi- |jf -.-* A ... sega Märska oli filmilooja ■£• Bk ■' &gt; I kogu südamest. See. mida ta MMKr ’ J tegi, pidi olema hästi tehtud. bb ž I Tänu temale on meil praegu ih 1|| sadu hindamatu väärtusega lii- UI kuvaid pille oma aja Eesti- f*r? ® maast. Saates näeme lõike Märska t p S filmidest 'Kalurid"""", """"Vaateid Osmussaarelt"""". """"Hülgekütid"""". wmMWI """"Nobedate näppude linn”, ”Eesti põlevkivi” """"Vigased Ema (Merritt Nelson), tütar (Adrianne Shelly) ja tütre austaja (Martin Donovan) heatasemepruudid"""", """"Jüri Rumm” jt. Kõ- lises ’ omapärase huumoriga filmis """"Usalda mind”. nelevad Märska tütar Lia — l —Matthew’1 ägeda selli ja mäs- Newmani film TV3 kanalil on Mägi, filmioperaator Jüri Sil- Teisipäeval, 28. mail kell saja kuulsus. Seepärast sünni- lõbus jäähokifarss, milles üks lart, filmiajaloolane Veste 22.45 Soome TV2 tabki Maria ja Matthew kohtu- faul järgneb teisele. Paas, monteerija Veera Parvel „.. . . iet” mine - mida S i ebatavalist -. Väikese Charlstowni linnakeja tema omaaegsed kolleegid USaiua mina / I rUSl , Nii käivitub film Ameerika ää- se meeskond on kaotanud nii Edmund J. Martin ja Taavet USA 1990. relinna elust ja argipäevast ning mänguoskusekuikapealtvaatap os ka. ReŽÜ: Hai Hartley. kahest inimesest, kes otsivad jad. Võistkond kaotab ühe matši Ameerika sõltumatu noore, usaldust ja tõelisi inimsuhteid teise järel ning juba liiguvad jukuid juba tunnustust leidnud ” a ” artle y tllm on vormilt tud võistkonna laialisaatmisest. «H * režissööri draamakomöödia yäike, kuid sügavate tunnetega Selles kriitilises olukorras teeb peategelaseks on teismeline laetud ™ ,d ? vu , rtsl l ab mängiv treener (Nevvman) vasMaria (Adrianne Shelly), kes asju ja olukordi pahupidi poo- tukäigu, võttes areenil kasujääb rasedaks. Paraku ci ole mv huumor, aforistlik dialoog, tusele kõik """"lubatud faulid. Ta tulevasel isal j a kooli vuti _ aga ka näitlejate hea mäng. kujundab võistkonnast rühma sa meeskonna tähel asjast sooja ■ kaklejaid. Aga samas hakkavad Lf, ega külma. Ka Maria kodus ei Rppripl mail kpll tulema ka võidud ja, mis eriti lõõmustata: isa saab uudist 99 ifiTVq tähtis, tribüünidele tulevad tagakuuldes südamerabanduse ja ’ si ka pealtvaatajad. 1 kibestunud ema ajab tütre ko- """"KaHstllSlÖÖk”/ """"Faul ’on räme komöödia ja dunt minema. ”Faul”/”Slap Shot” samas ka satiir profispordi ' 1 Sf Loo meespeategelane Matt- | ic a -1077 K ’ kommertslikkuse ' 1 shew (Martin Donovan) on .... söör George Roy Hill (""""Tüssaf igapäevaelus saamatu, suitsii- nGZIH Georg© Roy Hlll. mine”) on omamoodi garan- '' 4 - """" *** dikalduvustega arvutispet- Ingliskeelse slap shot võiks tiiks, et film on tasemel naljaKonstantin Märska mängu- sialist, kes veel kolmeküm- eesti keelde tõlkida kui fauli e. kas. Newmani karjääris on aga filmi """"Mineviku varjud” neseltki elab oma türanliku isa määrustevastase ebaausa võtte ”Faul”vaidüheks,kuigihu(1924) võtete ajal. juures. Omakandis on aga või vea. Nädala teine Paul moorikaks vahepalaks.</p><p>/ I I 1 mMI \ Xx \ 1 1 27.mai rff 1 kuni Bra1Ic a ;l -~* BH -~ JHLmJH 2. juuni r Xx7;ijg</p>
sonumilehtsl19960524.1.26	<p>l. jp ; Reedel, 31. mail kell rzx7X3~-^ : ' : 23.15 Soome TV2 (i ~ t L t b|t 4 i u ”Jalutuskäik päikese all”/ ljj JM ; l lj ; . """"A Walk in the Sun"""", UI ’ ¥ ,. Jžu j USA 1945 M- « 5: ' h- 4&gt; J6L Režii: Lewis Milestone. H y &lt; Kuulsa ameerika režissöön ( 1 Jt &lt;‘ Z --tW , - - Lewis Milestone’i (1895 *\ \\ ? .T,' x . 1980, """"Läänerindel muu- ■'! tuseta ) klassikasse kuuluva sõ- *■* jafilmi keskmes on ühe Amecri- , ■■ sW Wk ka jalaväeüksuse operatsi- n- J|Lt • M H '""""*M oonirctk läbi Itaalia maapiir- l konna 1943.a. kuumal suvcpäe- Mm *M‘ - * vai M ees te ü lesa ndeks o n väi | a ’ S lüüa sakslased nende hästi mas • keentud peidupaigast. ■•&lt;, w """" '"""""""" '"""" 5 """"'"""" r Film käsitleb sõda tavaliste •&gt; sõdurite vaatenurgast nähtuna. 1111111 kes tegutsevad igal hetkel elu ja « mHF W surma piiril. Kuigi film valmis i -- viimasel sõja aastal, puudub """" fr4 *&lt; * 1 * selles täiesti varasemate sõjafil ä|P . jast kui poisikeste seiklusest. Filmi peaosades on Dana Peruu pealinnas taksojuhi ametit pidavad eri elukutsete inimesed on tegelasteks hollandi Andrews, Richard Conte, dokumentaalses road-movie’s """"Metall ja melanhoolia”. Sterling Holloway ja Lloyd tand. Filmi sündmustik are- Hugo tragöödia ”Ruy Blas” Biidges. Head tegelaskarakte- Reedel, 31. mail kell neb 17. sajandil Hispaania ku- motiividel. Tolleaegse ühisnd ja realisthk nägemus so- 01.05 Soome TV2 ninga hoovkonnas. Kostüü- konna ühe """"suure”, õukonna jasundmustest on teinud filmist . midki on sarnased tolle ba- ahne võimukandja Don Salpusivaartusega teose. Stsenaa- ’ Metall ja melanhoolia”, rokkperioodi Velazqueze maa- luste’na näeme de Funesi, n T P™ 11 ™ Holland 1994. Iidel kujutatutega. Farssko- tema lakkekrantsist relvanjngXnvaiminudHarryBrZ- Režii: Heddy Honigmann. mõõdia »"""" valminud Victor a n s d Š 0 j n a ta v n^ õepoja Blaze,i ni romaani järgi. Cinema du Reeli festivalil ' ' ||f — 1994. a. auhinnatud hollandi ~ TiTlaii käif naisrcžissööri film on Peruu WB« Pühapäeval, 2. juunil kell nccuci, oi. iiiaii Kell pealinna Lima taksojuhtidest. 1Q 9R Itanal 9 00.05 Soome TV1 Limas töötavad taksojuhtide- ;V ”Garv Larsoni oaralood’7 namh - salateenistuse agendid. """"Regina”, Tallinnfilm 1989. uary Larson paraiOOO / gangsterid, koduperenaised ja . ® V - R .?. K .. K| . . Gary Larson s Taies majandusteadlased. Kõik nad """" 11 K6ZII. KaljO KIISK. from the Far Side”, teevad seda parema tuleviku W W Meie XX sajandi lõpu intelKanada 1995 lootuses. Ühe elukutsega pole Ä ügentsed ja kütkestavad naiRa^ii- Man/ Klatxfland sealmaal (nagu sageli meilgi) A , F sed jäävad sageli vallalisteks Rezil. Marv Newland. võimalik peret elatada. Takso- . I või siis ei sünnita lapsi. Regina See Uue kino-sarjas esitatav margid saab aga ülimalt prak- '. ' (Ülle Kaljuste) on teist tüüpi film võitis peaauhinna maailma tiliselt osta otse tänavakaup- B 5 naine Endalegi ootamatult koühelprestiižikamalanimafilmi- mehelt. j lib ta ühel päeval pealinnast festivali Annecy s 1995. a. Hollandi road-movie viib g, jj alevisse vanatädilt päranFllm põhineb Gary Larsoni vaataja eripärasesse maailma, k; jakesse omanäoliste!, paljude maade Inimesed raagivad endist oma l | igS$?' /Ä ja otsustab luua perekonna, ajalehtedes levinud joonistustel elust põhjustest miks nad too- t. ■ ' Ä Parema puudusel kõlbab abimilledes ümbritsevat reaalsust tavad takso uhtidena la veel Jt &gt;”TU ■fe« r , ju i i-• ••• i- • * Br- L wwwwf kaasaks ka kohalik tuntud napvaadeldaksekõigeenparasema- paljustki muust. F •• • te olevuste poolt Rea lühikeste fa.I 'Ml bT, CeS n y f episoodide kaudu tõuseb vaata- == A&lt;-1 ÄHfiV'- VIM kull, on kuldsed kaed ja lahke ja silme ette terve seeria salapä- Laupaeval, 1. jUltnil kell ,j„. * Sf 1 'j""""! 8 ' L T' f b Rcg ‘ na T raseid, lõbusaid ja äraspidiseid 19.00 Kanal 2 ih wl dale palju, kuid mitte joodini joonistusteski. Ekraani vallu- SuurUSöhllllUStUS / r tRI» 4 1||||| Kaljo Kiisa film on vältavad lehmad, putukad, hundid, ”La folie des grandeurs”, lill Ininud Aim ee ja Vladimir maod, lambad ja mõnesugused PrantSUSITiaa-ltaalia- L|W|® J|||||| Beekmani stsenaariumi järgi kosmilised olevused. Seda kord Uicnaariia &lt;5FV 1Q71 Prl J a se d a vee l a j a h rnil osale lõbusates, kord süngevõitu huu- J.. p, , ' JElii naistest (ja peredest) ühe ning moriga vürtsitatud sketšides. RSZIi: Gerard Oliry. 3£ ka enama la P se üUlpidämine Uue kino-programmi algul Tuntud prantsuse komöö- polnud probleemiks ning osa esitatav Heikki Ahola ”Soo- dialavastaja Gerard Oury tak- # ;W|M| naistest (ja peredest) polnud mc lühifilm” on aga seisuko- tikepi all naerutavad vaatajaid vee j tervenisti hõivatud bishavõtt rahvusliku lühifilmi ei- kaks prantsuse filmikuulsust - Louis de Funes komöödias nisega, mis lapsed ülepea ülelujäämise poolt. Louis de Funes ja YvesMon- """"Suurusehullustus”. liigseks on muutnud.</p>
sonumilehtsl19960524.1.27	<p>H Esmaspäev, 27. mai —■ Meestega. Viikingitel õnnes- gemisrõõm 22.50-23.40 Taani neoKANAJL 2 viimased minema ajada, narsism ( Ik) - ■ -' kuid nad pole meeste lüüasaa- —— 17.30 Saatekava. Austraalia noor- mises päris kindlad. •» tesari ”Pugwall” (199Q, 18.30 """"Armastuse džungel”, SWWlt 1T11V 3 11/16: """"Konservid ja sildid ’. 163/164. Lugu läheb õnneliku 06.00 Tere hommikust, Soome! Välk tahab saada puh- lõpupoole. 09.00-09.15 Kodukanal. 13.20 kusetuusikut ja tal on kin- 19.30 Meediapeegel. Saatejuht 14.0(1 AimiSSv P °ÜSA msidee võita purgisiltide kon- Jun Vendelin. .. komöödiasari. 15.00 Uudised. 15.05 kurss. Külla tuleb tädi Anna- 19.45 Jalgpallinädal. Ülevaade Täiel traavil. Uus-Meremaa sari, bei. Eesti jalgpalli MV-st ja põne- 15.30 Jyrki. Noortesaade. 16.55 ui— 18 - 00 Me^i kO m Ser H , 1 ’I?fi Uk vatest hetkedest maailma jalg- pJO — - """" nimega Üksildus , 21. Natalia pallis. Saate autorid Tarmo Le- lamäng Viktoriin 18.05 Vaprad ja ETV ja Mateo tahavad korraldada histe ja Allan Muuk. ilusad. ÜSA draamasari. 19.00 Uu- ... ÄT _ 7 , asjad nii, et Isadora Hemani 20.00 vaprad ja ilusad”. Thome s a e n d i l?- 20 Majandusuudised. ! d; f nt- •• pärandusest ilmajääks. ja Ridge tülitsevad, sest Ridge |o 00 Minu kohtuotsus 0 SoomTtele-E1V'arhiivistNipet-napet 19&gt;00 Jaapani, joonissari """"Ultra- ei ole lapsest vaimustatud. lavastus president Risto Rytist. (ETV 1991). Ideid perekonna- man”, 23: """"Sõjajalal”. Taevas- Stephanie ei ole nõus, et Lo- 21.00 Uudised. 21.15 Sport. .21.20 piltide ja sugupuu graafiliseks se ilmub tundmatu objekt. Pä- ganite vanemad Pariisist tagasi Rush (USA 1991).. R: Liii Fini Zakujundamiseks. Lisaks kingi- rast lennuki hävitamist ründab tuleksid. LeigfüiS tuskarpide valmistamine. Õpe- ta kaldal olevaid kütusemahu- 20.30 Uudised. Hignway Patrol. USA politseisari, tusi jagab Ingrid Mägi. teid. Kriisirühm asub asja uuri- 20.45 Kultuuriminutid. Hooaja 17.35 Diplomaadid”, 115/135 ma . viimane saade. — — (pealelugemisega). Carmen ja 19.25 naine” (kordus), 21.00 Keno loto. """"Alondra”, SOOME TV 4 Christoph metsas lõkke ääres. 45. Rosalinda vennad upuvad. 69/157. Alondra on haavatud 4 .... ., n , _ n Gina ütleb Marcelole, et lah- Venekeelne tõlge, eestikeelsed Carlose sõnadest ja Maria-Eli- Tänapäeva roots P kee° 17.M-1730 kub linnast ega soovi avaldada subtiitrid. sa teeb talle tõsise ettepaneku. Vaimulik muusika. 17.55 Kaasaeg: oma asukohta. Carlos kuuleb, 19.50 Prantsuse komöödiasari Carlos kutsub ema Euroopa- Muusikaline maitse. 18.40 Eino et Mendezile jagatakse telefoni ”Marc ja Sophie” (1989), reisile. 1 19 kohateel käske. Andrew põgeneb 16/20: Isevärki tutvumine . 21.30 Teet or alive. Teet Margna j= kke uu^ise j d 20.05 Ai Amour. arsti eest. Mehed ja maitsed on erinevad. teleshow: tähelepanu-, pildi-ja Jaapani tants. 20.30’ Uudised. 21.00 18.00 Lasteekraan. Ennäe imet! Järjekordne kallim jätab Cathy vihjemäng. Õigesti vastanute Loodusesaade. 22.00 Aktuaalset Saatesarja kokkuvõte. Vaata- maha. Noorpaar tutvustab talle vahel loositakse välja auhin- 22.15 Spordipeegel 23.15-23.45 me töid, mida lapsed on meie üht oma sõpra, kellega ta hoo- nad. Stuudios on tel 8 2 900 14 is? 8 d O ofõ5-Ol.O5 Punane tuba, õnetuse lärm teinud Saatejuht hiit ühise Keele leiab. 33. Päiast saadet saab helistada Kirjandussaade. Kadri Fäätma J 20.20 ”20.20”. TV-1 uudised. tel. 8 2 900 13 33. 18 20 Vene videokanal Kuum 20.30 ”Santa Barbara”, 1067. Ve- 22.15 """"Leekides”, 11: ”Hiil- = teema viaeoKanaL Kuum nekeelne tõlge, eestikeelsed geajad”. Repo sunnib Kaelkir- RTL PLUS 18.45 Aktuaalne kaamera (vene subtiitrid. jakut taas ragbit mängima, see Q6 10 ” Vanderge jj miljonite jahil” keeles). 21.25 Raepress. „ a 8 a lo P eb katastroofiliselt (USA acoobyDoo 19.00 Tervis 2000 (25. mai kor- 21 -35 Rosangelica , 57/125. Süütamiste uurimisrühm saab , a tõrges libahunt (USA, f988). Vaike panja jõuab kodukatuse jahmatavat teavet Spiti kohta 09.15 David Cppperheld (USA alla. Ceciha seisab silmitsi rän- ata tuuakse ülekuulamisele. J*»), 10,45 Disney tund. hsesse riiki minnes on va a ter- , , n c t..; Nibelungid I - Xanfem Siegfned visekindlustust 9 Milliseid ra- kade avastustega. Eestikeelne 23.05 Bestseller Saate autoi Inna (Saksa 1766). 13.25 Nibelungid II ■ Pooco? tõlge, venekeelsed subtiitrid. Stelmah. - Kriemhildi kättemaks (Saksa vimeid võtta leisile kaasa 22.30 Saatesari ”Notabene” (kor- 23.35 Uudised. 1966).,|5.00 Caprona-dinos3urus-Saatejuht Eha Laanepere. Neli d x Saade neile kes tahavad Teletnra te maa (Inglise 1975). 16.30 Kartnädalat ilma..., 3. Maikuu on oha ilusad ia armastavadS 8 ’ matu nlpm-ilmnp cnikPhmicetit olla ilusaa ja aimastavau leisi- suse,,1975). 18.15 Uute koletiste ülemaailmne suitsetamisest da. Ülevaade firma Tiia Kos- . saar (Itaalia 1978). 19.45 Uudised, loobumise kuu. meetika seminarilt, kus räägiti MIOVIF TV I 20.10 Kui umstused 19.30 AK uudised. Gerneticu saria uutest toode- &gt; said 21..15 ,Kaugel maal (USA 19.35 """"Kodus ja võõrsil”, 428 test eelkõige toidulisanditest 04.00-10.00 Teksti-TV uudised. 23 '^ 5 /tka B i°o^ P za 4 x a j u test, eeiKoige loiuunsanuiicsi. ... p. ]rone . v&lt; , i-inn Uudsed Evidence (USA/Saksa 1993). (Austraalia). Andrew puuab Turismifirma Toivotuur pakub 35 A-Bros 16 00 Pühanäe- 01-45 U Lastehoidj.a” (USA 1990). Micki aidata. Martin meelitab ]j sa k s bussireisidele suveks ka va Hommiku-TV 17.00 Uudised. 03.15 Bärbel Schäfer. 04.10 Ilona Micki piljardit mängima. Mo- soodsaid lennureise Itaaliasse, 17.05 Maa, 2 Ulmesari 17.55 Vii- Ü bl j s^ e """" e m^^Slknfo^lSEx 5 ran iõuab tõe iälile Kreekasse 1 ondnnisse Saate- pekeelsed uudised. 18.00 Uudised Kuum teema-inroaiaKin. uo.ianx™nn Ocnnn T non nnndect Miks Kieek ass e Londonisse. Saate 18 35 Kas kardad? Kummitus- clusiv - staaride ajakiri. 20.00 Osoon. Lugu puudest. Mms juht Tiina Paik. , jutud. Kanada noortesari. 19.00 The hakkab Eestimaa mees oma 23.05 Santa Barbara , 1068. Mc G.regor Saga. Austraalia draa- ~ koduaeda igast maailma nur- C.C. asub ise vägistajat otsima, masari. 19.45 Koola laplased, 2/2. PRO 7 gast puid kokku tassima, kogu Heather soovitab Cruzil ja VVnn C A Xhmdin^iSn 2 aa a 1 i at4a w 1 “ aega ja raha sinna alla mattes? Edenil ajutiselt oma majast ära p ° ed Seemnekartulid, 3/3.' Soome ® 7 05 °Mu?tmirniproMis saab pargist või dendro- kolida. Ingliskeelne, eestikeel- seriaal. 22.20 Jumalate koobas, gramm. 13.05 r ’Raudse maskiga aiast siis, kui peremehe jõud ■ sed subtiitrid. Doksaade Himaalaja mäestiku koo- mees , (seiklusfilm, Inglise 1976). enam üle ei käi? Autor Peeter 23.55 """"Fookus” (kordus). ÄÄäÄÄtl: Tooming. ■ ronews. 23.10-04.00 Teksti-TV uu- USA 1963). 17.05 Raisakullide 20.30 Kuulus või kummaline? dised. seas” (”Unter Geiem” vestern, SakSaatejuht Reet Linna. TV 3 sa/Prantsuse 1964). 18.55 , Teisme21.00 Aktuaalne kaamera. 160 5 Saatekava hsedninjaktliikonnadI ( TheSee-21-25 Sport... 610 TelSure SOOME TV 2 dised? 21.00 ’irfHSt 21.30 ’38 . Ülevaade nädala kui- Ä riihm Vnr&lt;iiw Pot ms WAman Shots!„, 1993). . •••j 4- 4. c * * i,*j 10.25 Ä-iüniTl. Koidus. 15.15 oat Ivlasteison (Lhe Woman cn ( Šhvpr trillcr tuunsundmustest. Saatejuhid i 7 .i 5 """"Valentina”41,42/160.Fer- oftheTownJJSA R: George UŠA 1993) OO.SO^KÜmmeminut t Kärmel Eikner ja Jun Aarina. d bt d t h is Fe _ Archambaud. O: Albert Dekker enne kes köod K (”Ten to MidnighÜ, 22.05 """"Hercule Poirot”, 25/37: i7on mees kellena Fstelanidi Barry Sulhvan 16.45 actionfihn, USA 1982). 02.4,0 """"Topeltvõti” (Inglise 1989) hx on mees, kellega Estela pidi Keskkonnauudised 17.05 Võnnu- ma ne ratsasõit Santa Cmzi (seiklopciivuu viofensc izo?;. saarelt põgenema. Maunce mäng. Viktoriin. 17.35 Muumioru insfilm Saksa/Austria 19641 04 15 Aiakontserdi ajal varastatakse teeb Valentinale abieluette- lood. Joonissari 18.00 Pikku Kak- Uud&amp; 04 25 Pro movie^’ 04.50 tuntud aristokraadi seifist hm- naneku konen lastele. 18.30 Uudised. 18.45 Arabella Kiesbauer. Talkshow, naline juveel. Asja uurides tut- j 8 .o O Multifilm """"Viiking Vicky”: d ™ 19.00 Lift' 5 ? 930 AafrikTlöök: 05 - 40 Uudised - vub paadunud poissmehest de- """"Päästjad viikingid”. Ühel Zimbabwe. Kulinaarne reis (rk). tektiiv kauni vene krahvinna- päeval leiavad Viki ja Viima 20.00 K-kataloog: Ekholmide 7 ka- — ga... rannalt imeliku mehe. See on SAT 1 23.00 AK uudised. Bulgaaria kuninga saadik, kes 21.30 Observerat: The deep south 08.20 Joonis filmiprogramm. 10.50 23.05-00.45 Infotund Riigikogus. palub abi võitluseks Hallide (rk). 22.00 Üudised (rk). 22.05 Lu- """"Valesti mõistetud’, ( MisundersEsmaspäev</p>
sonumilehtsl19960524.1.28	<p>X Esmaspäev, 27, mai tood”, melodraama, USA 1983). 21.30 Mõistatused, maagia ja imed. diokompanii Mir. 11.50 """"Kabaree”. 12.30 """"Mägipolitsei (""""Cool Chan- 22.00 Sündinud tapjad: superkisk- 14.00 Uudised. 14.20 Multifilmisari ■ ■■ /T\ ■ ge . seiklusfilm Austraalia 1985). jad. 23.00 Hitler: Diktaator. 24.00 Tähelaegas 4.35 Kapten Vrun- W ■ WF;7 a \H 13.00 Keskpäev koos Veraga. Kiired autod: Porsche lugu. 01.00 geli seiklused . 14.45 Maraton 15. BW Talkshow. 14.10 Slaagrirevüü Star Trek ja teadus. 15.00 Tähetund. 15.40. Prantsuse HH . 1962 (muusikafilm, Austria 1961). noorteseriaal Helen ja poisid . i aSA-AW 15.50 Golfiplatsi hirm II” (Cad- — 16.05 Džemm. 16.30 Seitse spordi- IBM D j .■ - ; li dyshack II”, Komöödia, USA 1988,). päeva. 17.00 Uudsed. 17.20 Iroo16.40 Bismarcki viimne retk , EUROSPORT piklanna saladus . 18.10 Tipptund. SHbmm (""""Sink the Bismarck”,sõjafilm, Ing- .... ... . : .... . .... , ■ 18.35 Arva ära viis. 19-00 V. Pozne- .»■ &gt; ise 1960). 19.30 Üudisteajakin. 09 30 Indycar:USA 500 (Michigan, r i autorisaade'Meie* 19.45 Head 19.35 Lõbus kolmik. 21.00 Gulli- USA). 1 1-00 Super Stock-CarJPa- ööd. mudilased! 19.55 Reklaam. veri reisid”, 2. (fantaasiafilm, USA riis-Bercy). 12.00 Tennis: Prantsus- 2 0.00 Uudised. 20.40 Saatekava. 1995). 23.00 Saatuslik kiindumus ' maa ahtisec[meistrivõistlused Ot- 2 0.45 Presidendivalimised 96. (triller, USA 1987). 01.15 ”The seulekanne 21.00 Golf: Volvo PGA 20.55 Seriaal Virtuaalne reaalsus • . raw Whoopee Boyg , komöödia, USA meistrivõistlused (Wentworth, Ing- 2L55 Hõbedane pa,I,l. 22.40 Uu- naUriihm T 1986/02.45 ’ ? ’Bismarcki viiipne ismaa. 23.00 Tennis: Prantsusmaa dise d. 22,$0-00.30 ' Kustutamatu ai ’v'lJ mHI nÄki retk”. 04.30 """"Golfiplatsi hirm 11 ’ lahtmed ™ kuu novell Mängufilm. zl/ev)™ (Toulon, Prantsusmaa). 00.40 Jalg- Magi-Cantus viiulile ja kitarrile (U. ■ pall: Hispaania meistrivõistlused. Knstian, H. Mätlik), B. Heiden - SAT 3 01.30-02.30 Poks: Angol(Sbr)- Ka- VIKERRAADIO Kvintett metsasarvele ja keelpillidezadi (Prantsusmaa), Galfi (Ungari)- W le (U. Uustalu, L. Erendy, M. Uffert, 08.05 Mesilane Maaja. 08.30 Zapn Cessiron (Prantsusmaa). 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuu- A. Toomingas, I.Juul) itaalia tantse Zarapp 09.00 Alpipanoraam. 10.00 dios on Tõnis Tirel. (Tööpäeviti: sa j and l st x L n a n^n a ? fl D ed l na 10.05 Tulekunstnik. —Uudised igal täis-ja pooltunnil; aja- (HprtusMusicus). 09.00 J. Brahms 10.50 Johannes . Brahms: — r,...*».;. lehtede ülevaade 05.45ja 07.05: saa- -Kymtettop. 115h-moll(H. Altrov, Symphonie No. 4en mi mineur op SUPER CIIANNEL tekavateade 06.20: 'hardushetk J - Gerretz F Kuus, A .-, Ja I r I vl .'., P '^ Pae ä 98. 11.35 Artur Rubinstein mängib 06 35- liiklusteated Ö6.50 ia 07 50' 18.30 Ameerika Haal. 19.00 Brahmsi muusikat. 11.40 Dane, Boe OJ.OO Euroopa 2000. 07.30 1774 uu- ellist’enesest 07.20' õnnesoovid OOPE,RjOHTU. ,(Jarl Maria vqn sei mir gegrüsst. 13.00 Paradiis Jaa- dised. 08.00 Tana:ITN uudiste jaFT 08 10' lastesaade Naksik 08.45 ) Weben Nõidkütt Esitavad Boris vai. 14.U(T Aeg pildis. 14.05 Seal- äriuudiste hommik. 11.00 Dateline 09 00’Uudised 09 15-11 30 MUU- Trajanov, Giorgio Surjan, Charlotte poolne elu. 1C30 Fred Feuersteini International. 12.00 Dateline Inter- sikaTUBA Stuudios'on Erich Margionp,BarŠaraKilduffEckerohtlik elu. 15,55 Looduse veidrused. y at ’o n g. L V ,O r- F I ost Krieger. 09.30 MAAILMAPILT. haid Wlaschiha Peter Seiffert, 16.40 Pühapäevalaps. 18.10 Make 15-00 pharlie Ghanlm’ 16 30 Fhi"""" Olulisematest teemadest maailma F ero riÄ rt eg na &gt;UmLove not War. 18.55 3 SAT börs. ood. Charhe Chaplin. 16.30 Elu- pressis. 10.00 Uudised. 10.30 bertoChiummoChnstianChns20.00 Täna. 20.15 Reis Amazonase pod:.Gabrie 17.0Q Date- MAAILMAPILT. Jätkub ülevaade hansen koorja Maggio Musicale indiaanlastejuurde. 21.00 Paevaule- hne Intel national 1.8.30. Toimekad 2 0. sajandi ajaloost. Tšehhoslovak- Fiorentino orkester Wolfgang. Savaade. 21.15. Giustino. 22.35 Koh- with kia saatus oli Euroopa saatus. Tee- wa llischi juhatusel. Salvestis Firenmelus ja.vaimustus. 00.35 Tosca 1TN uudised. 19.30 Falking with mat arendab Tartu Ülikooli dotsent ® Linnateatris 30.05.1995.a. toisuudlus J (Šveits 1984). 02.05-03.05 David Fjost: Jagques Cousteau. Eero Medi, ainen. 11.00 Uudised. munud kontsertettekandest. 21.20 Kesköine saade. 20,30 Selina Scotti show. 2130 Da- jj 30 Agatha Christie ASJA UU- Garl Mana von Weben kammerteline Intei-national 22 30 ITN uu- RIB PARKER PYNE J Abivalmis muusikat. 22.00 - 23.00 Vaba Eu23.00 Atlanta ed. 24.00 härra Pyne sõidab araabia maadesse roopa. I71T IWIlVirv 1 FFHcAhm tnnY puhkama, ent sealgi tuleb tal lahenfrIEMNET 1 Hilisõhtu koosConan O Bnenjga. dada kriminaalseid juhtumeid. 07 00 Honev Bee Hutch 45 Väike n? 12 -90 Uudised. Teated. Saatekava. Ala%S Vladdin J ®ÄesWayÄ.M:o8 l?' 3 ? AIAS &amp; RAADIO 2 Ä h Mike°w°efel.’. OoFodK esmaspäevast Edward H. Gnffith. O: Leslie Ho- v in Taylor and Larry Garner. 05.30 arcJp AFV 15 00 I Jud sed reedeni Klassika y - Kangekadne 3 naljamees fhow° Pa 2 °°°' ° 6 Selma SC ° U1 1^' 15 ESPERANZA. Ladinaamee- 06 0 0 ET R2 MAA. E: Jaan Elgula (The Impractical Joker). O: Jack V^nn 1 r'r U 5'^ 11 'at\/atte T;N: Urmas Leinfeld K: Riina.ReiLemmon Lühifilm (25). 11.00 Mõr- 16.00 Uudised. 16.05 PÄEVATEE. man R; Margit Kilumets 09.00 ARIvartomatite vastulöök (USA 1990). ================== Seenioride rahvaülikoolis oli lõpu- KANAL 10.00 ALLAN ROOSIO: John Astin, Rick Rockwell. Ko- VENEMAA pidu. Raagime tervis ikusUtoitumi- LEH T E: AJALOOTUND. Hillar möödia. 12.30 Lühifilm: Meie ar- . „ . Tp 1 ?. kuumustele vastab pro- Palamets T: Allan Roosilehe showmastus jääb kestma (Our Love Is 06,15 Multifilmisenaal Don.Quijo- ynsor Kaljo Mandre. Raadiomoista- 2 0 RAADIO 2K: HR. WESTEHereToStay). 13.00 Clifford. (USA te” (Hispaania). 06.45 Valimised tas Saa etoimetajaonLiinaKusma. MAN 12.00 UUDISED 12.15 - 1994). R: Paul Flaherty. O: Martin 1996. 07.00 Sõnumid. 07.20 Sel 17.00 Uudised. 17.15 MEIE MAA 15.00 KAHEGA LÕUNAL. Mihkel Short, Charles Grodin Komöödia. päeval... 07.30 Äritegevus. Vene- Saate koostab Marek Saal. 17.30 Raud ]2&gt;30 UUDISTAJA 13.30 E: 14.30 E-News. 15.00 Suvine lumi maal. 07.50 Valimisea 1996. 08.05 Läulab Eesti Poistekoor'Venno'Lau- LOBATOOMIA. Mihkel Raud. K: (Nurin Sishi/Summer Snow/Hong- Ajalooratas. 09.Q0 Multifilm. 09.10 18.00 Uudised. 18.05 pnLUR. Marko Reikop T:N: RAAkong 1995). R: AnnHui.O: Josephi- Santa Barbara . 10.00 Sõnumid. HEI, MIS SÜDAMEL. Ees on suvi KIVAD PEAD. Anvar Š.amost ja ne Siao Fong-fong, Roy Chiao. )0.20 Petruškaja nukujuhid. 10.35 ja koolivaheaeg. Mida ootate ja loo- Hannes Rumm R: NÄDALA Draama. 16.45 Filmneti viktoriin. Pugatšov . Teleetendus. 1.1.35 date, mida kindlasti ette võtate? Hai- NAGU 14.30 KUURHAUS. Eva 17.01 Babaloos, The - 12. Honev Karneval Kaliningradis. 12.15 Ärge di ja Jonatan ootavad teie konesid Toome 15.00 E: ..VÕRGUTAJA. Bee Hutch 45. Väike Dracula 19. unustage telerit sisse luhtamast. telefonil 6 410.150. 18.30 Tartu va- Avo Raup T: RAAGI.RAAGI... Aladdin (Aladdin - Shadow of a 12.55 Kinnisvaraturg. 13.00 Sõnu- namuusikafestivalilt. Keskaja muu- Reet K ; EESTI FILM1LADoubt). Joonissarjad 19.00 Robin mid. 13.20 Äritegevus Venemaal. sikat .esitavad Tõnu Sepa meistri- VASTAJAID. Jaan Ruus N: KAHood - sangarid sukkpükstes (USA 13.50 Multifilm. 14.00 Ivan. Petrov. y a Ä sl °?o^n d ' i? a j te J u i a &gt;jka HED KOLMED. Erik Morna R: 1993). R: Mel Brooks O: Cary El- Sidorov. 14.50 Valimised 96. 15.00 Petti; 19.00 Uudised. 19.05 MURUMÄNGUD MUNAMÄEL, wes, Richard Lewis. Komöödia. Desserdimuusika. 15.15 Võlukoh- TANA 19.50 Homne saatekava. Ti £ t Karuks 16.00 E-N: RANNA21.00 Armastas ja viha - Euroopa ver. 15.30 Lastelt lastele. 15.45 Uu- 20.00 PAEVAKAJA 20.30 Sport MAE SH0W R: MARDISALU, lood (Love And Hate: European dised lastele. 16.00 Sõnumid. 16.20 20.45 UNEJUTT 21.00 Festivali Mart Mardisalu 17.00 E-N: UMStories (Taani/Norra/Poola/Rootsi Tšernobõl. Kümme aastat hiljem. JAZZKAAR96salvest si. Esinevad B ER NURGA. M.K. Kivistik/Kaa1993). R: M.Racana/R.Rezazadeh. 16.35 Häire,.911, 17.30 L-KIubi Jordan Patterson ja U P Wilson. rel Kose 18.00 E-N: KOIT FM. Koit O: Hamet Andersson, Sven Lind- 18.15 Vali voi muidu kaotad. 18.30 22.00 Uudised, Sport. 22.10 Õhtuta- Raudsepp R: Dr.KOIT. Koit Raudbeig. Draama. 23.00 El Mariachi Võiduprognoos. 19.00 Sõrwmid. hed, 22.30 Asja uurib Parker Pyne, sepp 2(LÖ0 PAEVAKAJA 20.30 E: (USA 1993). R: Robert Rodriguez. 19.35 Valimised 96. 19.50 Santa I- Järjejutu kordus. (Lainel 290 m LÄULUTESTER. Avo Raun ia O: Carlos Gallardo, Consuelo Go- Barbara . 20.40 Doomino. M.Bo- saade soome keeles). 23.00 Sport Mihkel Raud T: KAE KANTRIT, mez. Actionfilm. 00.30 Entertain- iarski. 21.10 Valimised 96. 21.25 23.10 -01 00 KOP EESTLANE Jaan Elgula K: UH ...UUS JA HULment Now 136. 01.00 Night Fan- Ilmateade. 21.3Q, Esmaspäevane de- SIIN, EESTLANE SAAL Eestlasi L EM. Tiina Kimmel N: LINNAtasies with Julia Ann - June Show, tektiiv: """"Keskus 5 ’ (USA). (22.00 Sõ- erakordsetel kohtumistel ia haru- dZUNGEL. Kaarel Kose R: DOLErootikashow. 01.30 Superstar Sex numid). 23.10 Valimised 96. 23.20 kordsetes olukordades. Hehkilde CE VITA. Tamur Tohver ja Rednar Challenge 1 (USA 1994). R: Paul Sõnumid. 23.35 Kõikide põlv.kon- reastab Lembit Lauri. 00.00 Uu- Annus 2L00 K: VIBRATSIOON. Norman. O: Kaitlyn Asnley, Ann dade muusika. 23.50 NBA parimad dised. Rau ] Saaremets 22.00 E: K.O. Mart Tammi. Erootikafilmjf75). 03.00 mängud. Sander T: RAADIOSANITÄRID. Vonnie kadumine (The Disap- Aino ja Ants K: SESSIOON. Tõnis pearance of Vonnie/USÄ 1993). R: — iri ieeiir innnia Leemets N: METÄLLION. Enrico Greme Campbell. O: Ann Jillian, ™ KLASSIKARAADIO R: SINU SAADE. Sven 23.00 E: Joe Penny. Põnevusfilm. 05.00- OSTANKINO TV mnn mnn nriMMTKiik’ava AJALOOTUND. Hillar Palamets 06.48 Uus ajastu (USA 1994). R: nf - nn Tp1pbnmmiV . Mnlti vÄ;8 f£ Pill s (kordus) K: KOHT PAIKESE ALL. ?J^ a DlFs O fenö?di^ ter Wellei ’ Judy Davis. Komoodia. viseuuring. 06.50 Rahapada. 07.15 die Erde jubiliert!/ F. Mendels- pXfVA VAHFI F- Sven TNSeadusandja. 07.25 Viis miinus. sohn-Bartholdv - Esimene kevad- Re ; n Vader K-Janek Koeel oi 00 ' -== 07.35 Presidendivalimised 96. päev (Eesti Filharmoonia Kammer- 07 00 R- PAFvTvAHFI DISCOVFRV 07.50 felehommik. 08.00 Uudised. koor, T. Kaljuste), H. Rosenvald - Marko Sööminn/Monika Tamm """" ’ f 08.15 Troopiklanna saladus . Kontsert viiulile ja keelpilliorkestn- a , ;°J. 0 nn ii ta?' ia 19.00 Ajaloo legendid: Surm tuli 09.05 Mis? Kus? Millal? 10.10 Mul- le (L. Erendy, Tallinna K.Ö, N. Jär- dlsed -..®^J.S 3 * 1 als ' J a merelt. 20.00 Paästepaat: Sõbrali- tifilm. 10.30 Arva ära viis. 11.00 vi). Allegro con brio Sümfonietist pooltunnil; 09.00-24.00 igal taistunkud rivaalid. 20.30 XXI sajandil. Uudised. 11.10 Eetris on teleraa- nr.2 (ERSO, P. Lilje). 08.00 V. Tor- nii (v.a. 13, 21 ja 23). Esmaspäev</p>
sonumilehtsl19960524.1.29	<p>Teisipäev, 28. mai 'šÄ~V H muse osaliseks: tuusik tähen- ligimeelitamiseks hea idee. Dr. 19.30 Tarbija on kuningas. 20.00 Ml * M M» * / L \ MK dab ainult suvila järelhaagist! Donnclly plaan hakkab ilmet Kamraadid. Soome telefilm. 20.30 A. n/vIK 18.00 Mehhiko seriaal ”Tüdruk võtma. Ingliskeelne, eestikeel- Aiac 22°nn nimega Üksildus”, 22. Natalia sed subtiitrid. flPAAPIO Hl on kindel, et kogu Hernam va- Raepress. mitus. Lühifilm. 23.00 Uudised. I\Hb randus jääb talle ja Mateole. —— 23.10 Uudised (rk). 23.20 Eu- , jiiliM i', unnlr Ana Silvia teatab Isadorale — ■■ ■ === ronews. 23.30-04.00 Teksti-TV uuHernani surmast. TV 3 dised. ' 19.00 Kanal 2000/ Kuukroonika: 16 . 05 Saatekava — }™™’ Kordus SOOME TV 2 kure, ilma igasuguse tipphetke 17 ; 15Va lentina43,44/160. Victor Rosti , J e ' er i s,s8na ' ETV - orgasmita. Vaata kust otsast p or Vestlusring. 16.00 Pestalozzi kula 7 tahes. Meenub tundidepikkune nTndn Aleantara neahih nende on 50-aastane! Saade sõjaorbude 17.00 AK uudised. Õhtune kava. nõlvenõtkutamine reivisaalis. nando Alcantara peatub nende sOS-külast. 16.40 Kallid tüdrukud. 17.10 ETV arhiivist. Päevil, mil Kas ]jj Ha otsitud seosed 9 ” (K hotellis. Fernando üritab Va- USA komöödiasari. 17.05 Spirit sind ma näen... (1987). Laule Kivimaa Kultuurileht selgitada, mis tegeh- Bay. Kogu pere seriaa . 17.30 LooKare Kauksi esituses £ ultuurileni kult juhtus. made põgenemine (rk). 17.55 Bas17 30 Prillitoos Ilmarikas Juuni 17.05.1996). Viimane saade. 18.00 Multifilm """"Viiking Vicky”. ja Barbara (rk). 18.00 Pikku 17.30 1 nlhtoos. Ilmarikas. Juuni- Lõpuspurt. Saatejuhid Reet Päästeoneratsioon Bulgaarias Kakkonen lastele. 18.30 Uudised, kuu rahvakalendris. Ravim- Aus, Siim Nestor. HirZraUv Buldooser ia 18 45 Ilmateade - 18 - 50 Kodumaataim aitab, kui... Eve Musto 19 25 """"Keelatud naine” (kordus) Hirmuäratav Bulaoosei ja r j n g V aade. 19.15 Aumehed. USA toidutares 6 ?na me iKorausj. tema sõdalased tahavad vnkin- draamasari 20 00 Aianidaiaile toidutaies Yanma näeb jälle. Carlos ja kätte mak«t n Nad mõtle n a? n ™« ka- J u 18.00 Lasteekraan. Looduse lood. Alvardo on teel Houstonisse gitele katte maksta. Nad mõtle- Erisaade Eestist. 20.30 Manguvih1R30 Vene videokanal Fstiea U vai , 0 _ on Hous .J onisse - vad valja oma plaani, aga jed. 21.00 Aktuaalset II kanalil. Paide linnus (kordus) Venekeelne tõlge, eestikeelsed Vicky plaan on veel kavalam. 21.45 Poliitiku naine. Inglise draaio Vc ai 1 ! i i Ü / subtiitrid. 1830 Armastuse džunuel masari. 22.45 Usalda mind 18.45 Aktuaalne kaameia (vene 19.50 Saatesari """"Kuumad autod - ' 164/164 Üks selva legendi- (Trust/Inglise-USA 1990). Hai keeles). Hot Cars” 6. saate nõhiteema &lt; Li- i T Hartley. O: Adrienne Shelly, Martin 19.00 Raamatukoi. Tutvustame on 25 mail Tartus toimunud dest jõuab lõpule. Ja nagu hea- Donovan, Merritt Nelson, John UUS, raa™.uid. SrendusaitlS MacKay ' 00 ’ 3 °- 00 ’ 35 Vi """"« e lug “' 1935 “ja' võõrsil”. 429 ÄXÄ I9 ’ 30 ™ üs, , eeri ™' T °"""""""" T""""”” — (Austraalia). Alf on Cdta peale XeeWtZÄÄ ŽJÄSiS m“da SOOME MTV 3 pahane. Morag kutsub Fishen, vad Lõ osas kilde eelmistes kohaneal iSak uurime 06 - 00 Tere hommikust ’ Soome - Bobby ja Danny enda juurde saadetes nõhialikumat käsitle- kohapeal lähemalt uurime. 09.00.09j5 Kodukanal. 13.20 õhtusöögile. Celia teeb Lan- mist leidnud Tamnere selleke- Sääte äutor Ene Verksäar. Re- Noortekanal. 13.35 Droidid. Joonisce’il ja Martinil jalgealuse tu- &lt;• t u c t zissooi Velve Tuuhng. sari. 14.00 Armulaev. USA komööliseks vadiselt autonäituselt. Saate- 2 0.00 Vaprad ja ilusad. Angelal diasari. 15.00 Uudised. 15.05 Täiel 70 nn Teateid tegelikkusest Km juht Lauri Tõnspoeg. on mõte, kuidas olukorda la- traavil. Uus-Meremaakomöö-20.00 teateid tegelikkusest. Kut- 2 0.20 ”20.20”. TV-1 uudised. hendada Stenhanie räägib diasari. 15.30 Jyrki. Noortesaade. 2030 ” Santa Barbara ”’ 1068 ‘ Ve - Ridge’le‘ oma SXteT J6.55. Toimetuseminutid 17.00 on mada . Vaid 30/o pohikooh ne keelne tõlge, eestikeelsed 20 30 Uudised ia ilm Meediamäng 17.30 Uudised 17.35 lõpetanutest jatkab kutsekoo- cnhHitrid x ■ j- j Kellamäng. 18.05 Vaprad ja ilusad, lis. Praegune kutseharidussüs- p, pnr ‘ C(! Z?««d nU i 1Se *. 3 19.00Uudised.l9.20Majandusuuteem ei rahulda ei õpetajaid ega QnArdifilmid yyvi nlüm 21.00 Keno loto. Alondra 70/157. dised. 19.30 Uuno Turhapuro. Sooõnilasi Autor Priit Põiklik 21.35 Spordiiilmid XXVI olum- Tnni julgustab Loretot ja too me komöödiasari. 20.00 Pesapalli ?n 25 Teadusmidised (Saksa) piamängude eel: Olüm- otsustab lõpuks oma tütrele SM-liiga. 21.00 Austatud härrad. Genfi uurimiskeskuses ehitati piamängude kuldsed hetked pealinna külla minna. Maria- 2 l 3 ?-.Yn'i a Gent uurimiskeskuses ehitati (i ng ii se 1996), 3/10. Olüm- Elisa võib veenduda et ta ema 000! 22 - 00 Uudised. 22.20 Sport, esmakordselt antimateena aa- ia ‘ait võib tulla heitluses teis- on Si Xtünud Cartas Sõbrad. USA komõödiasari : """" Xon/urentidega, vahe, ka aU separandavad materjalide oma- iseendast võitusaamise ja renaadi. seiklussari. 00.45-01.00 Teleturg, dud Ülesanne tulevastele in eneseületuse tulemusena. 21.30 Mängufilm Mitte sammuseneridele ■ konstrueerida ten- Spordikuulsuste portreed: Carl gi tagas?’ (”Sometime A Great , nispallide korjamise masin. Lewis untab se suvel Atlantas Nobon”, USA draama 1971). SOOME TV 4 21.00 Aktuaalne kaamera. TXll AmSZ'utata Režissöõr Paul Newman. Osa- Hommikukava. 1545 21.25 Sport. taiendada Ameerika ujuja des Paul Newman, Henry Fon- Fridolfl ohtlik vanus (Rootsi j 959) 21.30 oeverly Mills 90210” Mark Spitz, kes 1972. a. olum- da, Lee Remickjt. Vanamoeh- 17.0047.05 Uudised. 17.45 Töö26/28 Mida teha vihmase il- piamängudel võitis 7 kuldme- ne lugu perekonna väärtustest, börs. 18.45 Börsiuudised. 18.50 maga?(USA1991).Kunatüd- KTO^ abt 1+ J Üks Oregoni puidukokkuostja Soomekeelsed uudised 19.00-19.15 ruktd lähevad kontserdile, on NB ’ Keela ud „ na L n t 116 ‘ osa on on P^ 0 ? aarel J a . too Jl sed Unltd ÄtIkT noistel vaha õhtu ia nad otsus 2. juunil kell 12.30. kuulutavad välja streigi. Kuid dised. 20.30 Uudised. 21.00 Taistatavad kutsuda külla ühe tavatu 2230 Seekord on Stamperi perekond jätkab raskülalise. saa ! es Eesti noorema polvkon- kustest hoolimata tood. 22-40 Sport . 22-55 Aktuaalset. 23.00 22.20 Konstantin Märska - 100. n ? hintumaid heliloojaid Eik- 23.25 Uudised. Kohalikud uudised. 23.10 AvameelFilmioperaator Konstantin ki-Sven Tüür, kes kunagi alus- 23.30 Teleturg. ne õhtu. Meelelahutussaade. 24.00 Märska 100. sünniaastapäeval tas rockmuusikuna. Viimastel — Uudised. 00.10-00.40 Surnud meistmeenutame seda andekat ini- aasta , tel on tema loomingut , nte seltskond. Muusikasaade. mest plaadistanud mitmed tuntud SOOME TV 1 ■——— 23.00 AK uudised. Laane plaadifirmad ja ta loo- Q4.00-10.00 Teksti-TV uudised. RTI P11JS 23.05-23.50 Valitsuse pressikon- mingu ettekanded väljaspool 12.50 Euronews. 13.00 Uudised. verents. Eestit on praegu sagedasemad 13.05 A-stuudio. 13.30 Prisma. 06.30 Uudised. 06.35 Rikas ja ilus, kui kodumaal. Saates tuleb jut- 14.30 Päevakajalist. 15.00 Kallis 07.00 Uudised. 07.05 Sledge Ham——tu kevadest, Tartu Muusika- tütar. Dokumentaaldraama. 16.00 mer. 07.30 Uudised. 07.35 Head . -.t . w « näevadest ia kõipest kaunist Soome tatarlaste juured. 16.45 ajad, halvad ajad. 08.00 Täpselt 7. """" SX Ä™ Hüvasti, sigaret! 1U Uudised. oU Uudised 08 35 Omavahel s-t-sac * i a a r i,"""" uuiz i 17.05 Teisipäevatund. 17.55 Vnpe- 09.00 Uudised. 09.05 Spnngfieldi 17.30 Saatekava. Austiaalia noor- küsitleb Kalev Vapper. keelsed uudised. 18.00 Uudised lugu. 10.00 Uudised. 10.05 Califortesan Pugwall (1991) 12/16: 23.05 Santa Barbara , 1069. ( r k). 18.30 Liberty Street. Kanada nia klann. 11.00 Rikas ja ilus. 11.30 """"Puhkus”. Välk võidabki puh- Cain otsustab Andreaga ära noortesari. 18.50 Soome floora. Ma ei unusta Soledadi. 12.00 Kuum kusetuusiku, saab aga pettu- leppida. C.C-1 tekib vägistaja 19.00 Venelaste Soome. Dokfilm, (au)hind. 12.30 Pereduell. 13.00 Teisipäev</p>
sonumilehtsl19960524.1.30	<p>Teisipäev, 28. mai ‘ r— q || Täpselt 12.13.30 Kuldsed tüdrukud. õhtune sho\v koos Jay Lenoga. K' {Ztl _ FILMNET 1 O’Brienjga'. S 0X00 ■ ■ VzÄl ten. 17.00 Hans Meiser. 18.00 Risk! 07.00 The Shelley T. Turtle Show. diSTÄoTänS M Ä: -v 18.30 Omavahel. 19.00 Tere õhtust. Honey Bee Hutch ? 46.. Väike Dracula 04.00 SelinJ sSti ■ ■&gt;jfZki ÄZI 19.30 Exclusiv - staaride ajakiri. 20. Aladdin (Aladdin - Tne Love s how. 05.00 Talkin’ Jazz: Gerry HKAAD|Qr\&lt;fl 19.45 Uudised. 20.10 Kuum teema- Bug). Joonissarjad. 09.00 Hiroshi- Mulligan-Grover and Washington ,1 -* .&gt;v infoaiakiri 20 40 Head aiad halvad ma, mu arm (Prantsusmaa 1959). R. j r 0S.30 Elulood: Coco Chanel. inioajaKin. neauajau naivau Alam Resnais. O: Emmanuelle 06 00 Selina Scotti show ajad. 21.15 SK-beebid. 22.15 Sea- Riva Bernard Fresson. Draama. äeHna äC0U1 sn0W ’ duse nimel. 23.15 Quincy. 00.10 10.30 Sneak Previews - Hollywood ; Miami Vice. 01.00 RTL ööajakiri. Kids. 11.00 Vanematelõks: me- 1 01.30 Cheers. 02.00 Sledge Ham- sinädalad. Havail (USA 1989). R: VENEMAA ™. er ; 0 ! 2 õ 3 ? JS uld n, d JJ ; ° 3 -?° ™ Bostwick r 'ŽrSdm ey i^30 S Lähi- 06 ? 15 Multifilmiseriaal ”Don Quijo- Euroopa ajaloo ja kultuuripärandiga Barbel Schafer. 03.55 RTL ooajaki- JX «osiwick. i erenim iz.jv S p aania j 0 6.45 Valimised Budapestis ja Prahas. Kõnelevad ri. 04.20 Ilona Christen. 05.10 Hans .. 1 &gt; Jackson) 13 00 Reedene 1996. 07.00 Sõnumid. 07.20 Sel noorte infomessi Teeviit 96 korMeiser. 06.05 Kuum teema - info- oüstolrenorter t Hiš Girl Fri- päeval... 07.30 Äritegevus Vene- raldajad, kelle jaoks oli reis preeajakiri dav/USA 1940) R-Howard Hawks maal. Ö7.50 Valimised 1996. 08.05 miaks töö eest. Saate autor on Silvia J ’ O- Carv Grant Rosalind RusselL Multifilm. 08.25 L-klubi. 09.10 Karro. 11.00 Uudised. 11.30 ASJA Komöödia 14 3’5 Tutvustame Nico- """"Santa Barbara . 10.00 Sõnumid. UURIB PARKER PYNE, II. 12.00 ta°Kidman, 10.20 Rida, laulust. 10.35 Mängu- Uudised. Teated. Saatekava. 12.30 PRO 7 15.00 Seal on mu lansuke (USA film. Vise ,11.50 Ärgeunustage UUDISTAJA. 13.00 Uudised. 06 2S Toonkfilrninropramm 09 15 1994 )- R: Floyd Mutrux. O: Dermot teleni sisse luhtamast. 12,55 Kin- 13.05 RAADIOARST. 13.30 Oma PerekonnaaŽd Ke?on siin Mulroney, Rick Schroder. Draama. nisvaraturg 13.00 Sõnumid. 13.20 j a e htne. 14.00 Uudised. 14.05 ARbossk&lt;1 1 Cošbv show° 1 Q S 50 16.35 Filmnet US tippkümme 219. Äritegevus Venemaal 13.50 Multi- G i PA EV. 15.00 Uudised. 15.15 ”Kol™.™?i ma Ssei P a”’AjŠA 17.01 The Shelley f. Turtle Show. film. 14.00 lyanoy Petrov • Sidorov. KUI LAULUD VÕISTLESID, seik Tfilm Ä 12 40 J Süd ( amliT HoneyBeeHutch ? 46. VäikeDracula 14.50 Valimised 1996 15.00 Nefte- Laule j a me enutusi konkursilt sa SS 13 30 Hotell 14 30 SAM 20. Aladdin (Aladdin - The Love gorski paastjad. 15.15 Kl pp-ant- ” Le mm klaul 75”. 16.00 Uudised. KäSaÄ 3 kVi°i e Bug). Joonissarjad 19.00 Ma ar- mk 15Ž0 Kompass 1535 Uudsed 160s TÄIDAN . TÄIDAN LAEKiesbauer. Talkshow. 16,00 Väike ÄfeLföJt? (T Sõnumid M ..20 Venemaa.Sond” VA...KUNDA TSEMENDIGA. Julia Roberte, Nick Nolte. Põnevus- 16.50 """"Tütarlaps homsest” feriaai Jj^su uron E f^^Va°ch^Ä m iW R ! ÄttÄÄ Cosby show 20.00 Aktuaalset, fhp meachers/u bA 1 yyP) K. „ Te^is „ 17 30 Lihtsamast lihtsam. 1630 Viisid enne viit 17.00 Uu20.30 Uudised 21.00 Kahtluse s O’Connor Draama 18.00 Midagi peale. 18.15 Vali või dised 17.15 MEIE MAA. Saate vari (kriminaalfilm, USA 1995). no 3 0 MnGe cu n T.° The’ nrofiles - muidu kaotad 18.30 Erakorraline koostab Anne Jundas. 17.30 Laulge 2.2.55 Reporterid. 00.00 """"Raev” (ac- Mowe Show, 1he P Roberts kanal. 19.00 Sõnumid. 19.35 Vali- kaasa. Vanu häid laule. 18.00.ULtionfilm, USA 1993). 01.40 Uu- qj qq Tunnete impeerium (Prant- mised 96. 19.50 """"Santa Barbara”. dised. 18.05 LAVAPIŠIK. Missuke^k d öö ? d 1 ” 5 03 35 m s^da r^eS t sTla e sušmaa/Jaapan 19%). R: Nagisa 20.40 Meelelahutusprogramm Li n- guste soovidega lähevad teatri-ja Sent 04 20 Arabella Kiesbluer' Oshima. O: Eiko Matsuda, Tatsuya nake. 21.10 Valimised 96 21.25 II- muusikahuvilised lapsed vastu suÜlkshow 05 10I Uudised 05 20 Fu J L Draama. 03.00 Omal käel mateade. 21.30 Mängufilm Kes- vevaheajale? \astuseid kais lindisHnteH ü5 ’ lü LJudlsed ’ U5,2U õigusemõistmine (DesperateJus- hus , lipsa (22.00 Sõnumid). 23,10 tarnas saatesarja autor Virko Annus. Hotell. tice/USA 1993) R- Armand Valimised 96. 23.20 Sõnumid. 18.30 Rutmiroom. 19.00 Uudised. Mastroianni. O: Leslie Änn Warren, 23.35 Kõikide põlvkondade muusi- 19.05 TANA... .19.50 Homne saate- -—— — Bruce Davison. Põnevusfilm. 04.30 k?- Erakogu. 00.35 Vinuul- kava. 20.00 PÄEVAKAJA. 20.30 «ATT 1 Orjakaupleja (Bänd of Angels/USA dzunghd. Sport. 20.45 UNEJUTT. 21.00 1957). R: Raoul Walsh. t): Clark NYYD-MUUSIKA. Klassikaraa06.30 Tere hommikust, Saksamaa. Gable, Yvonne De Carlo. Draama. dio saade. 22.00 Uudised. Sport. Spordiuudised. 10.00 L.A. seadus. 06.35-07.00 Hollywood One On OSTAlVKITVft TV 22.10 Õhtutähed. 22.30 Asja uurib 11.00 On sul sõna!?.11.3Õ Soldat, One 235. &lt; Parker Pyne, IL Järjejutu kordus, emand ja Elmar Hörig. 12.00 Ker- 05.00 Telehommik. 05.40 Šanss. (Lainel 290 m soomekeelne saade), ner. 13.00 Keskpäev koos Veraga. 06.10 Multifilm. 06.15 Uudiseid 23.00 Sport. 23.10- 1.00 KESKÖÖTalkshpw. 14.00 Fantaasiate saar noortele. 06.20 Pressi maitse. 06.50 MOSAIIK. Toomas Kelti autorika15.00 Karm, aga südamlik. 16.00 UISLII¥M Rahapada. 07.15 Seadusandja. va 00 00 Uudised Star Trek - järgmine põlvkond. 10nn Aioinn loendid- Olennatra 07.25 Tuluke. 07.40 Presidendivali17.00 Baywatch - Malibu vetel- nn sügavik m?nd ei mised 96. 07.50 Telehommik. 08.00 — päästjad. 18.00 XXO - Fritz &amp; Co. JO.OOPaastepaat Et sügavik mind Uudised. 08.15 """"Troopiklanna sala- wyw .ZLZ 18.30 SAT 1 kohalikud uudised. ctanJPdmSa ilÄd 2? 00 dus”. 09.05 Mängufilm """"Surmaka- KLASSIKARAADIO 19.00 Mingite järeleandmisteta. p® ’23 00 ravan”. 10.30 Arva ära viis. 11.00 TTTT tt^wtvtivÄva 19.30 Uuditte ajakiri. 20.00 Onne- PSüvälÄ Uudised. 11.10 Eetris on teleraa- 07.00 - 10.00 HOMMIKUKAVA ratas. 21.00 Anna Mana - naine lä- {±74 MK dr? KtndP Ferrari diokompanii Mir. 11.50 Mängufilm muusika valib Margit Peil. L. van heb oma teed. 22.00 Schwarz astub 2§ a A,/Ä’OO ”12 tooli”, I osa. 13.00 SeriaaF’Giu- Beethoven - Allegro ma non troppp vahele. 23.00 Chicago Hope., ,00.00 ÄnohoH 31S 01 30 Rännak tute- se RP e Verdi”. 14.00 Uudised. Viiulikontserdist B-duur op 61 (N. Harald Schmidti show. 01.00 Pesa- """"PO o13 uyu. U1.311 K.annaktule Multifilmiseriaal Tähelaegas . Kennedy, Madalmaade SO, K. palluri naine ( The Slugger’s vikku. tervitus. 14.35 Multifilmiseriaal """"Kapten Tennstedt), W. A. Mozart-Sümfoo-Wife”, komöödia, USA 1985). Vrungeli seiklused”. 14.45 Lõbus nia G-duur K 45a (Berliini Filhar02.50 Star Trek - järgmine põlv- - seltskond. 14.55 Multitrollimaa. moonikud, K. Böhm), W. de Fesch kõnd. 03.40 Baywatch - Malibu ve- EUROSPORT 15.10 Võlumaailm ehk cin$,ma. - Concerto nr.4 D-duur (Musica ad telpäästjad. 04.50 Keskpäev koos ■ 15.40 Prantsuse noorteseriaal He- Rhenum). 08.00 J. Massenet - SceVeraga. Talkshow. 05.40 Kemer. 09.30 Mägijalgrattasõit (Metabief, len ja poisid”. 16.05 Alates 16. elu- nes pittoresques (Uus Meremaa SO, Prantsusmaa). 10.30 Mootorrat- aastast. 16.30 Seitse spordipäeva. j Ossonce), F. Chopin - Nokturn tasõit: Itaalia Grand Pnx (Mugello) 17.00 Uudised 17.20 Troopiklan- op ,72 nr. 1 e-moll (E. Saar), G. Puc«.rr Q 12.00 Tennis: Prantsusmaa lahtised na saladus 18.10 Tipptund. 18.35 c f ni duett oop. ’ S Madame ButterSAI ö meistrivõistlused. Otseülekanne. Arva ara viis. 19.00 Teema. 19.45 fi v ” (r Tebaldi C Rernonzi AkanstKMAcilpnpiVHaia ns 30 Saaõp 20.00 Jalgpall: Alla 21-aastaste ka- Head ööd, mudilased! 19.55 Rek- deemia Santa Cecilia ork I’’SeraAeg pildis. 10.05 Cannes’i filmifes- taPte kaHkas J Brasiilia Relnia Menufilm """" Toccata, Mängutoos (P. Lasstival*. 10.40 Filmiuudised. 10.45 Süste mlailm 23 00Ten- ?a°U nsa 2&lt; 40 Uudised 2350 Hiti mann )- 09 - 00 H - Bosmans - Poeem Austria pildid 11.30 Päteelaut *?•» laffised meSri- ÄI MDM? Wrovski” 5 JoS võistlused. 24.00 Jalgpall: 1996 01.45-Õ2.1Ö Seitse spordipäeva. Hollandi Raadio KO, E.Spanjaard), mSed iVa EM. Teel Inglismaale. 01.0Ö Euro- V.Tormis-Nelikildu(A.Langston-rn 3 rP V kp t rd ’"""" Ain g° lfi ajakiri. 02.00-02.30 Olüm- — Reissar C Rae-Gerrard) E. Tubin6/7 G scheiten. 14,30 Advokaat, niamäneud- Kangelased Ballaad M. Saare laulu Seitse sam14.55 Kõrvalpilgud. 15.00 Alpi Piamangud. Kangelased. meldunud sängi"""" teemal (R. Mets), muusikapidu. 15.45 Sa oled võrratu 1 ÄrntinAAKATV ' 18.30 Ameerika Hääl. 19.00 Astor (Saksa 1959). 17.15 Raudteeroman- 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuu- P ; azo lla muusikat esitab ansambel tika. 17.30 Lqomarenortaaž, 18.00 SUPER CHANNEL SMtMä""""i MfillSIKATU M“sica Camerata Montreal. 19.20 Saksamaa pildid. 18.45 Nautige kor- ■■ .... .i.. dised. 09,15-11.30 MUUS1KA1U- c pr „ p ; Prnkoftevi kaks orkestrisüiti ralikku saksa keelt! 19.15 Üudis- 07.00 NBC uudised. 07.30. ITN uu- BA. Stuudios on Vello Mikk 09.30 ’ Brokotpev orkestnsuiti tesaade lastele. 19.25 Ülepeakaela, dised. 08.00 Täna: ITN uudistejaFT MAAILMAPILT. Eesti keskkonna- slt I ad j 1 20 05 Alf 19.53 Une-Mati. 20.00 Täna. 20.20 äriuudiste hommik. 11.00 Euroopa strateegia töörühma juht, keskkon- '-j Kultuurisaade. 21.00 Päevaülevaa- raharatas. 16.00 Plärakast. 17.00 namimsteenumi asekantsler Eva v,,1h»Ritv de. 21.15 Igavikku kolm sekundit. USA raharatas. 18.30 FT äripäev. Kraav ja Eesti Rohelise Liikumise NSVL Kultuuriministeeriumi Riik; 22.40 Surnuaia lood. 23.00 Aeg pii- 19.00 ITN uudised. 19.30 Ushuaia. aseesimees ValdurLahtveejätkavad hk Sümfooniaorkester Gennadi dis. 23.30 Naine, kes jalutas, meres 20.30 Selina Scotti show. 21.30 Da- keskkonnastrateegia üldpõhimõtete Rozdestvenski juhatusel. 21.00 (Prantsusmaa 1991). 01.00 Šveitsi- teline International. 22.30 ITN uu- tutvustamist. Saate teeb Toomas NYYD-MUUSIKA. Jun Reinyere TV uudised. 01.25 Tulipunkt. dised. 23.00 Gillette World SS. Jüriado. 10.00 Uudised. 10.30 saade ameerika muusikast. 22.00 - 01.35-02.15 Kultuurisaade. 23.30 Maailm pöörleb. 24.00 Täna- MAAILMAPILT. Kokkupuuted 23.00 Vaba Euroopa. Teisipäev</p>
sonumilehtsl19960524.1.31	<p>B Kolmapäev, 29, mai dorale, et on nende tütre üles 23.40 Uudised. uudised. 18.00 Uudised. 18.05 Koleidnud 23.45 Teleturg. halikud uudised. 18.10 Leiutiste aja19.00 """"Raudmees” (kordus). ’ ?2~ aa^ at in f°\ ehnol ° o g iat 19.25 """"Keelatud naine” (kordus). = 19.10-19.55 Peter Carlsson &amp; SiVenekeelne tõige, eestikeelsed SOOME TV1 ineArLt-nz J - 04.00-10.00 Teksti-TV uudised. 21.00 St. Görani lastekliinik. 22.00 19.50 Ehhee IV anekdoodnnang. 12.50 Euronews. 13.00 Uudised. Aktuaalset. 22.30 MajandusuuKevadhooaja viimane saade 13.05 Härjavõitleja Victor Mandesi dised. 22.40 Sport. 22.55 Aktuaalon salvestatud Tartu uues õlle- ohtlik elu. 13.15 Teisipäevatund, set. 23.00-23.30 Synk. Kultuuriajarestoranis Aleksandri Kõrts. 14.05 Tarbija on kuningas. 14.35 kiri. Õllest ja õllekõrvasest räägi- Kas kardad? Kummitusejutud. Kavad anekdoote Erkki Kõlu, Ja- nada noortesari. 15.05 Noorus udus — ETV nek Luts ja Valdo Jahilo. (Soome 1946). R: Toivo Särkkä. O: RTL PEES —?n ”in ?n” TV 1 Leif Wager, Topi Ruuth, Kirsti Hur17.00 AK uudised, õhtune kava. 2030 """"Santa 1069.' 17.00 Uudised; 17.05 õnne- 06.30 Uudised. 06.35 Rikasja 17.10 Anna, Schmidt&amp; Oskar, 12 21 25 Raepress paevad. USA komoodiasan. 17.30 07.00 Uudised 07.05 Hirmus kena (75 mai kordus) a P j 11 ri Frasier. USA komöödiasari. 17.55 perekond. 07.30 Uudised. 07.35 17 L Ü™ k0 ’ J: 116/n r 21 A1 K^ er ii k ? ”Vino^ fl o m Viipekeelsed uudised. 18.00 Uu- Head ajad, halvad ajad. 08.00 Täp17.35 Diplomaadid, 116/135 Šanghai ullatus (1986). Re- dised (rk). 18.30 N.Y.T. Noortesaa- selt 7. 08.30 Uudised. 08.35 Omava(pealelugemisega). žissöör Jim Goddard. Osades de 19 00 Prisma Erisaade Helsingi hei. 09.00 Uudised. 09.05 Spring18.00 Lasteekraan. Nukufilm Madonna, Sean Penn jt. Filmi ülikoolist. 19.25 Prisma: Tules! fleldi lugu. 10.00 Uudised. 10.05 Tuul pajuokstes : Tulekahju tegevus toimub 1937. aastal 20.25 Viikingloto. 20.30 Uudised ja California klann. 11.00 Rikasja ilus. Konna palees (Inglise). Mutt Hiinas, kus naismisjonär pai- ilmateade. 20.55 Sport. 21.05 A- H-30 Ma ei unusta Soledadi. 12.00 ja Rott avastavad jalutuskäiku kab endale appi seikleja, et lei- stuudio. 21.35 Black Jack (Rootsi Kuum (au)hind. 12.30 Pereduell. tehes, et Konna palee põleb. da kadumaläinud ooniumilast. 1990). R: Colin Nutley. O: Helena 13-00 Täpselt 12. 13.30 Kuldsed Kõik ruttavad appi, välja arva- Otsinguil leitakse hauaröövlite Bergström, Jan Mybrand. 23.25 Uu- tt d ™ kl l d ; 14 -°0 Mõrv on tema hobi, tud härra Konn ise - tema ole- saak himustavad nii kur- dised 23.35 Uudised (rk). 23.40 Eu- 15-00 Barbel Schafer 16.00 Ilona vat käinud Jõekalda tuletõrjet jate gij ad kui ka Jaapam ülem . ronew, 23 . 5 0-04.00 Teksti-TV uu- Chnsten. i Q an Pl w kUtSUm T‘ v 1 nt valitsejad. Filmi muusika autor ’ õhtust. 19.30 Exclusiv-staaride aja18.30 Vene videokanal. Noolte ja esitaja on üks kuulsatest biit- l — k j r i 1945 Uudised 20.10 Kuum muusikaprogramm. i itest George Harrison. TV2 teema-infoajakiri. 20.40 Head ajad, 18.45 Aktuaalne kaamera (vene 23.20 ”Santa Barbara”, 1070. Vä- halvad ajad. 21.15 ”Surm pärast tunkeeles). gistaja on jätnud jälje Edeni- 15.45 Rosti. Teleristsõna. 15.50 Ak- de - õpetajanna süüpingis”, I osa 19.00 Soundcheck. Saatejuht Tii- Cruzi majja. Andrea esitab tuaalset IIkanalil. 16.35 Lucy show. (USA 1995). 22.15 ”Surm pärast na Kimmel. Cainile oma tingimusi. Major USA komöödiasari. 17.00 Päevatee- tunde - õpetajanna süüpingis”, II 19.30 AK uudised. Hamilton ei ole iätnud kätte- madel. 17.30 Lastele (rk). 17.55 osa. 23.10 Stem TV. 01.00 RTL öö19.35 ”Kodus ja võõrsil”, 430 maksnnlaane Tark kuningas Saalomon (rk). 18.00 ajakiri. 01.30 Cheers. 02.00 Sledge (Austraalia). Emma kutsub P Pikku Kakkonen lastele. 18.30 Uu- Hammer. 02.30 Kuldsed tüdrukud. Steveni enda juurde videot dised. 18.45 Ilmateade. 18.50 Kodu- 03.00 Bärbel Schäfer. 03.55 RTL vaatama. Stacey võtab vastu TV 3 maaringvaade. 19.15 Leegitsevad ööajakiri. 04 20 Ilona Christen. südamed. Prantsuse draamasari. 05.10 Hans Meiser. 06.05 Kuum n ‘Ä öhta öökT« 16.05 Saatekava. 20-00 Akuutne. Tervisesaade. 20 30 teema - infoajakiri. P a ,, D P aiast omusooKi oma Tpbhiro Lihased ja kuulid. Soome poilt- _____ külalisi üht kummalist mängu Jö.iu seisari 21 00 Heade inimeste küla -= mangima. J 6-25 A-ruhm (koidus). Soome draamasarL 2 1.30 Arvo PRO 7 20.00 Avatud toimik. 17 -15 Valentina 45,46/160 R UO naniemi tegelik elu. 22.00 Sur20.30 ”Jääda ellu”, 38/52: ”Mäg- Renato palgatud detektiiv leiab n ud kõnelevad (The Dead are alive). 06.25 SAM. Keskpäevaajakin. rarnammi” (Inglise 1993). Fernando. Valentina püüab Dokumentaalprojekt Ruanda vere- 06.50 Aktuaalset. 07.15 Väike maja Zooloog Eunice Overend teada saada, kes tappis ta õe. tööst aastal 1994. 22.35-23.25 Col- preerias. 08.00 Multifilmiprokeda hellitavalt Mägramam- 18.00 Otto-Triin Kordus. ditzi vangilaager. Inglise draa- gramm. 09.15 Perekonnaasjad miks kutsutakse on niihen- 18.30 Airwolf’. Airwolft autor masari. 09.45 Kes on siin boss? 10.15 Bill d m an k ud“õÄmIg- loonud süsteemi, mille abi! XžÄTsüdSaU rapoegade kasvatamisele. Pai- masinal kujuneb välja oma Igent. 13.35 Hotell. 14.30 SAM. ju aastaid on ta uurinud mäkra- mõistus ja ta ei allu enam juh- SOOJUE JvllVJ Keskpäevaajakiri. 15.00 Arabella de ja kariloomade suhteid. timisele. Airwolf hakkab hävi- Tere hommikust, Soome! Kiesbauer. Talkshow. 16.00 Väike 21.00 Aktuaalne kaamera. tarna kõiki lennumasinaid, ka 09.00-09.15 Kodukanal. 13.20 maja preerias. 17.00 Multifilmipro21.25 Sport. sõbralikke. Noortekanal. 13.35 Karukesed. Joo- gramm. 18.25 Perekonnaasjad. 21.30 Otseliin. 19.30 Poliitikastuudio. Stuudios nissari. 14.00 Armulaev. Inglise 18.55 Kes on siin boss? 19.25 Bill 22.30 Tänavakorvpall. Tänava- on Hannes Rumm. draamasari. 15.00 Uudised. 15.05 Cosby show. 20.00 Aktuaalset. korvpallisuvi algab Pirital 20.00 """"Vaprad ja ilusad”. Katie on Täiel traavil. Uus-Meremaa sari. 20.30 Uudised. 21.00 """"Mississippi TOP-i juures. Sealt alustab ka otsustanud kodust lahkuda. 15.30 Jyrki. Noortesaade. 16.55 põleb - viha jumed” (draama, USA FTV iäriekordset tänavakorv- Brooke saab teada arstliku lä- Toimetuseminutid. 17.00 Mee- 1988). 23.2Ö Armas patt. 00.10 ' ir k J c . • A bivaatuse tulemuse diamäng. 17.30 Uudised. 17.35 Õn- Kaitsja ( Private Wars , aetionpalh hooaega. Saatejuht Anu bivaatuse 18 Q5 Vaprad ja ilusad film; Q1 5() »tz j- j vintnr Fvtra USA seriaal. 19.00 Uudised. 19.20 02.00 """"Viimane ratsasõit Santa Cru-22.50-22.55 AK uudised. cr t- ' """" h Majandusuudised. 19.30 Imetegi- zi”. 03.35 Uudised. 03.45 Arabella 20.55 Eesti-Turgi maavõistlus jad J Soome seriaa] 20 Q0 Tei &gt; ga Kiesbauer Talkshow . 04 . 35 Uu . jalgpallis. Otseülekanne Kad- köögis 20 30 Kogu südames t. Soo- dised. 04.45 ”MÕrv vihmasel pühaKANAL 2 f’ oru staadionilt. I poolaeg. me ko möödiasari. 21.00 Melrose päeval” (kriminaalfilm, PrantsusKommentaatorid Villu Ester ja Place. USA draamasari. 21.55 Vii- maa/Šveits, 1964). 17.30 Saatekava. Austraalia te- Tarmo Lehiste. kingloto. 22.00 Uudised. 22.20 lesari noortele """"Pugwall” 21.25 Äriuudised. Keno loto. Sport. 22.30-00.20 Warlock (USA 13/16. ”Mannaloidi marssimi- 22.00 Eesti-Türgi maavõistlus 1991). R: Steve Miner. O: Julian SAT 1 ne”. Marmaloid sai marsitüd- jalgpallis. II poolaeg. Sands, Lori Singer, Richard E. , rukute gruppi. Pugwallil õn- 22.50 Raidkuju. Poksiringis koh- Grant. 00 L A nestub tema tähelepanu hajuta- tuvad kaks vastandlike vaade- — — || qq Q n su ] sdna i? j] 3 q Soldat da ja niiviisi kogu rivi segami- tega inimest. Konflikti õhutab cnnim? rVzf emand ja Elmar Hörig. 12.00 Kerm ajada. , Andres Raid, kohtunik on Tar- awmgi &gt; ner. 13.00 Keskpäev koos Veraga. 18.00 """"Tüdruk nimega Üksildus”, mo Leinatamm. Raundide va- 07.30-10.15 Hommikukava. 16.00 Talkshow. 14.00 Fantaasiate saar. 23. Antonia pressib Piedadilt hei teeb muusikat Silver Brass. Loodusesaade. 17.00 Punane tuba. 15.00 Karm, aga südamlik. 16.00 raha välja. Gerardo ütleb Isa- Režissöör Jaanus Nõgisto. Kirjandussaade. 17.55 Viipekeelsed Star Trek - järgmine põlvkond. Kolmapäev</p>
sonumilehtsl19960524.1.32	<p>j &lt; Kolmapäev, 29. mai jjMWMMWWWWBJ 17.00 Baywatch - Malibu vetel- vastu (USA 1994). R: Charles T. Pime. 18.15 Vali või muidu kaotad. |jjf VA» päästjad. 18.00 XXO - Fritz &amp; Co. Kanganis. 0: Victor Wong, Max El- 18.25 Kodanike kaitse. 18.40 Re- MB M-4 yM 18.3Ö SAT 1 kohalikud uudised. liott Slade. Perefilm. 06.30-07.00 porter. 19.00 Sõnumid. 19.35 Vali- M| """" rfrvM 19.00 Mingite järeleandmisteta. EntertainmentNow 136. mised 96. 19.50 """"Santa Barbara”. • &lt;&amp;\V, ||S 19.30 Uudisteajakiri. 20.00 Õnnera- 20.40 Iseenda režissöör. 21.10 Vali- ggj 1 tas. 21.00 Kuningas. 22.00 Kolme- — ■— mised 96. 21.25 Ilmateade. 21.30 M| ■**•*&lt;** I WfpjM kesi. 23.00 Marssal. 00.00 Harald DISCOVERY Sõpruskohtumine jalgpallis. Vene- _■ Schmidti show. 01.00 """"Salakood —“ """"""""” maa-AÜE. (22.00 sõnumid) 23.25 ■ |SnH||| Charly” (""""Thunder Run”, action- 19.00 Ajaloo legendid: Rooma ter- Sõnumid. 23.40 Valimised 96. «M film. Austraalia 1985). 02.40 Star ror. 20.00 Tuli. 20.30 XXI sajandil. 23.50 Kõikide põlvkondade muusiTrek - järgmine põlvkond. 03.30 21.30 Mõistatuslikud jõud, saladus- ka. Baywatch - Malibu vetelpäästjad, lik geograafia. 22.00 Arthur C Clar04 25 Soldat emand ja Elmar Hörig ke i mõistatuslik maailm: kivide sa- 1 ———— 1 toimetab Kersti Inno. 18.00 Uu04’50 Keskpäev koos Veraga.’ ladus. 22.30 Tondikütid: aja värelus. OSTANKINO TV dised - 18 ‘? 5 TÄHTEDE P ?? LE - Talkshow. 05.40 Kemer. 23.00 Seletamatud lood: sfinks ja Maailma algus või häving ehk lapse püramiidide saladus. 24.00 Kiired 05.00 Telehommik. 06.10 Multi- sünd Eesti Vabariigis. Noortesaates ———autod: Corvette. 01.00 Kosmosesüs- film. 06.15 Telehoidja. 06.20 Pressi räägime imikutoetuse projektist. SAT 4 ! dk - maitse. 06.50 Rahapada. 07.15 Sea- 18.30 Rütmirõõm. 19.00 Uudised. duseandja. 07.25 Stiil. 07.40 Presi- 19.05 TÄNA... 19.50 Homne saate08.05 Mesilane Maaja. 08.30 Kas- dendivalimised. 07.50 Telehommik. kava. 20.00 PÄEVAKAJA. 20.30 perl. 09.00 Alpipanoraam. 10.00 EUROSPORT 08.00 Uudised. 08.15 """"Troopiklan- Sport. 20.45 UNEJUTT. 21.00 Aeg pildis. 10.05 Kultuurisaade. no ™ v-j- t maailm mn taln na saladus ”• ° 9 - 05 Teema - ° 9 - 45 KOLM PÄEVA ELAVAT AJA10.45 Saksamaa pildid. 11.30 Fi- 1 qqa pm Loomariigis. 10.30 Arva ära viis. LUGU. Klassikaraadio saade. 22.00 losoofia tähetund. 12.30 Jumal teab. ?i-in p,,rnfnn i? no Tennis- Prant 11.00 Uudised. 11.10 Eetris on tele- Uudised. Sport. 22.10 Õhtutähed. 12.45 ML Mona Lisa. 13.25 Ter- J]’, ° a iltised meistrivõistlused. raad *okompanii Mir. 11.50 Mängu- 2 2.30 Asja uurib Parker Pyne, III. visenõuanded. 13.30 Oli kord... Otseülekanne 20.00 Kerceiõustik: Edrn Järjejutu kordus (lainel 290 m sooAmeerika. 14.00 Kasperl. 14.30 Ad- iaaF Grand Prix II (Slovakkia) Ot- § U^j n S*™ 6^ pe: .^ erdl .• J, 4- .^ P u * mekeelnesaade). 23.00 Sport. 23.10 vokaat. 14.55 Kõrvalpilgud. 15.00 dlsed&gt; I4 35 Animtsari ’ 01 -00 KÖP. """"Isaga laadal” ja teisi Hitiparaad. 15.45 Weiss der Geyer. p r i x ’ ajakiri 23.00 Tennis- Prant- ?, as ‘ -n """"TVLc vbh” Jüri Parijõejutte Juhan Viidingu esi16.35 Dr. Mag. 17.00 Unelmatepuh- susmaa Ja £ h r t ised meistrivõistlused, 1. se£ lused 14.45 Katas Uudised kus viimasel minutil? 17.30 Kus nn uianall-alla 71 aastaste kari- J a K. 14.55 Do-mi-sol. 15.10 DzungRooma keiserkümbles. 18.00 Šveit- ka °° 0 J | 30 Laskmine- MM H k » tse ‘ 15,40 Prant , s , use noortesen- —— si pildid. 18.45 Autod ja mobiilid. , w zcj ln ritv I AVI aa ' Helen J a P 01sld • 16.05 Tete-a- Kl ASSIKARAADIO 19.15 Uudistesaade lastele. 19.25 1996 (Sun City, LAV). tete. 16.30 Seitse spordipäeva. 17.00 Tähelepanu: rangelt salajane! 19.53 Uudised. 17.20 Troopiklanna sala- 07.00 - 10.00 HOMMIKUKAVA Une-Mati. 20.00 Täna. 20.20 Kui- dus”. 18.10 Tipptund. 18.35 Arva muusika valib Kersti Inno. M. Ravel tuurisaade. 21.00 Päevaülevaade. SUr hii VMAlAlAlSilu ära viis. 19.00 Põhjalikult ja kiirus- güä nr 2 balletist """"Daphnis ja 21.15 Reis Amazonase indiaanlaste 07.00 NBC uudised. 07.30 ITN uu- tarnata... . 19.45 Head ööd, mudi- Chloe” (Leningradi RFA SO, J. Tejuurde. 21.55 Relvitu kangelane. dised. 08.00 Täna: ITN uudiste ja FT lased! 19.55 Reklaam. 20.00 Uu- mirkanov), R. Schumann - Unistus, 23.00 Aeg pildis. 23.30 Intercity. äriuudiste hommik. 11.00 Euroopa dised. 20.40 Saatekava. 20.45 Presi- E. Grieg - Pulmapäev Troldhagenis 24.00 Kaks sõbratari. 01.50 Šveitsi- raharatas. 16.00 Plärakast. 17.00 dendivalimised. 20.55 Mängufilm ( R Pöntinen), G. de Machaut - TV uudised: 10 enne 10. 02.15- USA raharatas. 18.30 FT äripäev. K° e r a POJ ad - 2 ?•, Mened 4L. n£ P' """"Roos, liilia, kevad, rohelus” (Gotic 02.55 Kultuurisaade. 19.00 ITN uudised. 19.30 Elulood: sed - 23.30 Uudised 23.45 Dub- Voices) , G F Händel . ” K ägu ja Mao. 20.00 Euroopa 2000. 20.30 [ovski ,II osa. 00.50 MTV muusi- „ öbik „ Orelikontsert F . duur 7 ■ - - ' Selina Scotti show. 21.30 Dateline kaprogramm. 01.20-01.45 Seitse nr 7(J Bücher , Varssavi K0&gt; FILMNET I International. 22.30 ITN uudised. spordipaeva. Teutsc). 08.00 T. Kuula - Kolm Lõu-n-r m l 1 tl tt 23.00 Golf: Euroopa PGA turniir. na-Pohjanmaa tantsu (Soome Raa07.01 Babaloos, The -13. Honey 24.00 Tänaõhtune show koos Jay dio SO. K. Tikka), T. Kverno - Ave ™ v ra 7 ro Leno R a ; 0I - 00 K'?? 8 -? 0 ’ vikerbaadio maris stel , a (Ar ” is , A Mae)&gt; G . Aladdin (Aladdin - The Vapor Cha- nan q Bneniga. 02.00 Hilisõhtu nrnuoMMTv Frescobaldi - Toccata D-duur IK se). Joonissarjad. 09.00 Väike õu- GregKinneariga. 02.30 NBC hilised 05.30 RAADIOHOMMIK Stuu- i Poc cata . u (K. dustepood (USA 1961). R: Roger uudised 03.00 Tänaõhtuste showde dios on Riho Västrik. 09.00 Uu- » • J Corman. O: Jack Nicholson, Jonat- va i ikosad . 04 .00 Selina Scotti show. d^ d - 09.15 -11.30 MUUSIKATU- Albinom - Adagic&gt; han Haze. Õuduskomöödia. 10.30 05.00 Talkin’Blues: Monster Mike BA - Stuudl “? ° n . I aak °J akaar ; A.Uibo), J. Haydn-motett Insanae Movie Show, The profiiles - Dennis Welch, Melvin Taylor and Larry 09.30 MAAILMAPILT . EESTI et vanae eurae (Tolzi Poistekoor, Quaid. O: Dennis Quaid. 11.00 Pu- Garner . 05.30 Esimeses klassis üm- TEEL EUROOPASSE. Stuudios on Jafe Imusik On Penod Insfruments, hasväärtus (Net Worth/USA 1995). ber maailma- Aruba 06.00 Selina Endel Lippmaa ja Jun Raudsepp. B. Weil), R. Schumann - Kolm roR: Jeny Ciccoritti. O: Aidan Devi- ScottTshow 10 -00 Uudised. 10.30 MAAILMA- manssi oboele ja klaverile (B. Hoff, ne, Kevin Conway. Draama. 12.30 PILT. OLE TERVITATUD, IMPE- K. Ornung). 09.00 N. Rimski-Kor-Sneak Previews - Jfk Films. 13.00 RAATOR! 69.a. hakkas Rooma rii- sakov - Hispaania eaprieeio op.34 Liivakast (USA 1993). R: David VENEMAA ki vaEtsema keiser Vespasianus, (Göteborgi SO. N. Järvi), L. BusMickey Evans. O: Torn Guiry, Scot- — „ keda ajalugu mäletab ennekõike kui betzki - Laudate Dominum (Katarity Smalls. Perefilm. 14.35 Lähivõt- 06.15 Animasari """"Don Quijote"""" Colosseumi ehituse alustajat. Te- na Pilotti, Hortus Musicus), P. HintesNicole Kidman. 15.00 Suur ratas (Hispaania). 06.45 Valimised 96. mast ja tema kahest pojast -Titusest demith-Sonaat vioolale ja klaverile (USA 1949). R: Edward Ludwig. O: 07.00 Sõnumid. 07.20 Sel päeval... ja Dominitianusest - kõneleb kuns- op j i nr 4 (k. Kashkashian, R. LeMickey Rooney, Spring Byington. 07.30 Äritegevus Venemaal. 07.50 tiülikooli õppejõud David Vseviov. vin j 18 30 Ameerika Hääl. 19.00 Draama. 16.30 Hollywood One On Valimised 96. 08.05 Mängude im- Saadet toimetab Terje Soots. 11.00 Max Regeri variatsioonid ja fuuga One 236. 17.01 Babaloos, The - 13. peerium. 08.35 Meepott. A. Ar- Uudised. 11.30 ASJA UURIB PAR- Beethoveni teemale op.86 mängiHoney BeeHutch 47. Väike Dracula kanov. 09.00 Klippantrakt. 09.10 KgR PYNE, IIL 12.00 Uudised. V ad Londoni Filharmoonikud Nee- ' 21. Aladdin (Aladdin - the Vapor """"Santa Barbara”. 10.00 Sõnumid. Teated. Saatekava. 12.30 UUDIS- Järvi juhatusel 19 25HenrvPurChase). Joonissarjad 19.00 Süda 10.20 Küla piiril 10.35 Mängufilm TALV 13.00 Uudised. 13.05 KEE- ce]]i ]au] J e esjtab Jacob kaas _ kui ratas (USA 1983). R: Jonathan Koerte pidu . 12.25 Ärge unustage LEKORV. Seekord kuulame kau- tp „. vad wieland Kuiiken viola da Kaplan. O: Bonnie Bedelia, Beau telerit sisse lülitada. 12.55 Kinnisva- nist murdekeelt: näiteid võrukeel- &amp; Si Vuiiken kla Bridges. Draama. 21.00 Hunt (USA raturg. 13.00 Sõnumid. 13.20 Ärite- sest kirjandusest. 13.20 Oma ja eht- ga ‘™ a J a 9 iV pX Menikissohn' 1994). R: Mike Nichols. O: Kevin gevus Venemaal. 13.50 Multifilm, ne. 14.00 Uudised. 14.05 ARGI- Y es JJ nlE 19 ! 45 Fell&gt;c MendelssohnCostner, Michelle Pfeiffer. Õudus- 14.00 Ivanov. Petrov. Sidorov. PÄEV. 15.00 Uudised. 15.15 Siller- Bartholdy sumfooma-kantaatLob-film. 23.00 Poksisaade (Boxing Ma- 14.50 Valimised 96. 15.00 Känguru, davad klahvid. Akordionimuusikat gesangop.oz. tsitavaatKsu testi gazine). 01.00 Venus Descending 15.15 Võlukohver. 15.30 Imed. Henn Rebase valikul. 16.00 Uu- Raadio segakoor Kaie Konrad, Lai(USA 1995. R: Andrew Blake. O: 15.45 Uudised lastele. 16.00 Sõnu- dised. 16.05 HARIDUS JA ELU. ne Mustasaar ja Ivo Kuusk, dirigent Dalia Grey, Jenna Behr. Erootika- mid. 16.20 Venemaa nägudes. 16.50 Värskemaid hariduselu uudiseid va- on Peeter Lilje. 21.00 KOLM 1 AEfilm. 03.00 Selleks hetkeks (Kana- Klippantrakt. 16.55 Tütarlaps hendab Tiia Palmaru. 16.30 Viisid VA ELAVAT AJALUGU. Esida). R: Aaron Kim Johnston. O: homsest”. Seriaal teismelistele enne viit. 17.00 Uudised. 17.15 mesest Tartu vanamuusika festivaRussell Crowe, Christianne Hirt. (Austraalia) 17.20 Teid kutsub fir- MEIE MAA. Saate koostab Toomas list teeb saate Margit Peil. 22.00 - Draama. 05.00 Kolm ninjatannavad ma Lend. 17.30 Oma mäng. 18.00 Kelt. 17.30 Promenaadikontsert! 23.00 Vaba Euroopa. Kolmapäev</p>
sonumilehtsl19960524.1.33	<p>B Neljapäev, 30. mai 19.00 """"Mootorratturhiired Mar- ma. Noored otsustavad oma möödiasari. 15.00 Uudised. 15.05 silt”. pulma kutsuda kõik aastavahe- Jäiel traav iJ-. Uus-Meremaa sari. 19.25 """"Keelatud naine” (kordus). tuspeol El Cotillonis viibinud, 15.30 Jyiki. 16.55 ToimeT . , , ,, • v ~. , ’ ...&lt; .jn tuseminutid. 17.00 Meediamäng. Irene tabab Yanma noidumas valja arvatud Bruno. 17 30 Uudised 17&gt;35 õnneratas ja ajab ta majast välja. Diego 21.30 Bingo loto. Kui sul on Bin- 18.05 Vaprad ja ilusad. 19.00 Uukaebuse peale Yarima arretee- go loto pilet, saad juba saate dised. 19.20 Majandusuudised, ritakse ja pannakse vangi. Ve- ajal teada, kas oled võitnud. Li- 19.30 Uuno Turhapuro. Soome kõnekeelne tõlge, eestikeelsed saks põnev pildimäng. möödiasari. 20.00 Nädalalõpu ilm. subtiitrid. 22.00 Politseinädal. TV 3 polit- 20 - ( ? 5 . . s ,P e T d e mängud. 20 - 55 . 19.50 Prantsuse komöödiasari seinädala kaamerad on nagu ?. e j ■ j U ä4 detektiivsari. 22.00 ——————— j »n S ° P i hi f 0 , 89) Amasoonia Ajaviitesaade. 2330 - 1 17/20: Pagulaslapsuke . le Mihkels. Rezissoor Maare Miami Vice. USA politseisari. ETV Noorpaari jõuluõhtu kujuneb Keimann. , 00.25-00.40 Teleturg. """" ' j- ,Ai põnevaks. Külaliste seas on 22.25 Mängufilm """"Ärimees 17.00 AK uudised. Õhtune kava. vietnami poiss, aafrika elevant Foma” (Venemaa 1993, ko- ■ — 17.10 ETV arhiivist. Kunstilin- ja lugematu hulk jõuluvanasid. möödia). Režissöör V. Savkin. SOOME TV 4 nad. Ateena (1992). Kunstiaja- 20.20 ”20.20”. TV-1 uudised. Osades Mihhail Jevdokimov, 07 30 m t-tommikntava 15 00 loolane Juhan Maiste räägib 20.30 """"Santa Barbara”, 1070. Nina Ruslanova, Vladimir Parlamendi 21.25 Raepress. Kašpur jt. Film sellest, kuidas sesaade Riksdagist. 17.00 Uudised. 17.30 Diplomaadid , 117/135 21.35 NBA nädala mäng (play- mehhanisaator Foma, kes tihti- 17.05 Göteborgi tantsufestival. (pealelugemisega). Rainer oo- 3 ring). Kommenteerib peale armastab pudelipõhja 17.50 Teateid. 17.55 Avameelne tab Odille’i õhtusöögile, aga Hanno Tomberg. vaadata, otsustab elatist teeni- õhtu. Börsiuudised. 18.50 pansioni tuleb ootamatult hoo- 22.45 Bushido, 4. reportaaž. Selle da ebatavalisel viisil - avada a 1 n i'v j pis Larissa. Henk kutsub õde ala parimad on kogunenud To- külas tasulise WC. disecTVoŠO Uudised 2100 Kaenda juurde elama ja baaridaa- kyo Karakuen halli. Reportaaž 23.50 Uudised. dunud poeg. Dokfilm. 21.55 Postini tööst loobuma. Jean-Pierre toetub karate maailmameistri kaardimaailm. Lühifilm. 22.00 Akhoiatab Audreyt Miranda taga- Jeoff Thompson! ja ekspert . tuaalset. 22.30 Majandusuudised, kiusamise eest. Ted Pelci kommentaaridele. SOOME TV 1 22.40 Sport. 22.55 Aktuaalset. 23.00 18.00 Lasteekraan. Mudila Bushido jälgimine on õpetlik 0 4.00-10.00 Teksti-TV uudised. Sm24 oouulsSoVoÄTlO 18.30 Vene videokanal. Nahtav ja avab vaatajale Euroopa ja 12 .50 Euronews. 13.00 Uudised. Ühiskonnareoortaaž ' või nähtamatu. Jaapani maadlustraditsioonide 13.05-13.30 A-stuudio. 14.10 Kam- P 18.45 Aktuaalne kaamera (vene ja filosoofiate erinevuse. raadid. Telefilm. 14.40 Kolm sõdu- ■ keeles). 23.10 """"Santa Barbara”, 1071. rit (Three Warriors/USA 1977). R: RTI PIUS 19.00 Piirkonnasaated. """"Linna- C.C. maskeraadi vastu valitseb Keith Merrill. O: Charles White ——JL-J—L- -7—— niit” fnähtav Pnhia Eestist suur huvi Eden ia Cruz esine- Lagle, Lois Red Elk, Christopher 06.30 Uudised. 06.35 Rikas ja ilus, pilt (nahtav Poh a-Eestis). suui nuvn taenja uiuz esme Lloyd parlamendi küsimus . 07 00 Uudised 07 05 S]edge Ham . Lõunakanal (nahtav Lõuna- xad Romeo ja Juliana. Lydiaja tetund Otsesaade Eduskunnast. m er. 07.30 Uudised. 07.35 Head Eestis). Viru regi ’ (nähtav Boswell loodavad tabada kaht- 17.30 Uudised. 17.35 Lotatüdruk. ajad, halvad ajad. 08.00 Täpselt 7. Ida-Eestis). ”Meite maa” (näh- lusaluse. Ingliskeelne, eesti- Soome lühifilm (1944). 17.55 Vii- 08.30 Uudised. 08.35 Omavahel, tav saartel ia osaliselt I ääne- keelsed subtiitrid. pekeelsed uudised. 18.00 Uudised 09.00 Uudised. 09.05 Springfieldi pistist Raepress. (rk). 18.15 Trixter. Erisaade Män- lugu. 10.00 Uudised. 10.05 Califor1o m a tymemi kunstiaaretest. 18.30 Aller- nia klann. 11.00 Rikas ja ilus. 11.30 • ~~ -1” gikutele. 18.30 Soome muusika ede- Ma ei unusta Soledadi. 12.00 Kuum 19.35 Kodus ja võõrsil , 431 TV *1 tabel. 19.30 Varjatud kaameraga. (au)hind. 12.30 Pereduell. 13.00 (Austraalia). Bobby on Danny ■ -2 19.40 Õde Gabriel (Body and Soul). Täpselt 12. 13.30 Kuldsed tüdrukud, pärast mures. Steven läheb Vi- 16.05 Saatekava. Inglise draamasari, 4/6. 20.30 Uu- 14.00 Mõrv on tema hobi. 15.00 vile külla. Celia otsustab, et ei 16.10 Teleturg. d ’ s^ d j lma^ ad £\ z 2 0.55 Sport. Bärbel Schäfer. 16.00 Ilona Chrissaa pahele töötajale palka 16.25' A maksta. Ste\e ei mõista Emma 17.15 Valentina , 47,48/160. Sofonisba Anguissola. Saade renes- 19.30 Exclusiv - staaride ajakiri, kavatsusi. Fernando saabub koju Mehhi- sansi esimesest naiskunstnikust. 19.45 Uudised. 20.10 Kuum teema20.00 ”Reis ümber maailma. kosse. Rafaela ütleb Valen- 22.00 Kirjanik Sven Delblanc. 23.00 infoajakiri. 20.40 Head ajad, halvad Mehhiko - külla päikesele” tinale, kes lõikas läbi Estela Uudised. 23.10 Uudised (rk). 23.15 ajad. 21.15 Dr. Stefan Frank. 22.15 (USA). auto pidurivooliku. Kirjapommitaja. Dokfilm terrorist Linnakliinik. 23.15 Magnum. 01.00 21.00 Aktuaalne kaamera. 18.00 Multifilm """"Viiking Vicky”. Jed Kaczynskist 00.05: Euronews. RTL ööajakiri. 01.30 Cheers. 02.00 21.25 Sport. Jälle pannakse kaalukausile 00.15-04.00 Teksti-TV uudised. Sledge 21.30 Talviku tund. toores jõud ja viikingite nuti- = RTL ööajakiri MK20 fionaChristen 22.30 Kus mänd on kõrvu apel- kus. SOOME TV 2 ° 5 - 10 Hans Meiser. 06.05 Kuum sinipuuga. Rein Raud. Port- 18.30 Kardishow. TV 3ja la- — teema - infoajakiri. reesaade Rein Rauast - kir- basalu autoklubi organiseeri- 15.25 Rosti. Teleristsõna. 15.30 janikust, tõlkijast, EHI rekto- misel sai teoks Eesti reklaami- =================—=— ristjaHelsingiiilikoolijaapani firmade kardivõistlus. Repor- [? a , ik lar bi?a?6.30 Kallid lüdrukudi PKO7 õppetooli professorist. L,„’ u j C1 ‘ . USA komöödiasari. 16.55 Rintamäe 06.40 SAM. Keskpäevaajakiri. 23.00-23.05 AK uudised. 19.00 lahesadu. I ärtus toimus rahvas. Soome seriaal. 17.30 Lastele 07.05 Aktuaalset. 07.30 Väike maja huvitav muusikaüritus. Valiti ( r k). 18.00 Pikku Kakkonen lastele. preerias. 08.15 Multifilmipro- :— . -- - - ■ parimad tantsumuusikaansamb- 18.30 Uudised. 18.45 Ilmateade. gramm. 09.30 Perekonnaasjad. KANAL 2 üd. Nähtu-kuuldu toob teieni 18.50 Kodumaaringvaade. 19.05 10.00 Kes on siin boss? 10.30 Bill — — ———— Andres Raid. The Commitments (USA 1991). R: Cosby show. ,11.00 ”Zorro, kahe 17.30 Saatekava. Austraalia te- 19 40 FKJ96 Uus saatesari vai Alan Parker. O: Robert Arkins, And- näoga mees” (Itaalia/Prantsuslesari noortele """"Pugwall” Aih kmüeminKteerinmi ia TV rew Strong. 21.00 Tuttav lugu. Te- maa/Hispaania 1962). 12.45 14/16 - """"Koolilaager” Kooli- 3 koostöös Mis on Eesti sõla- A T •? L5 - 5 J^K S A ei j T Y- 2 ? 2 V 5 a 13 35 H ? e •’ i ■rv uu- j- i rj- j koosioos. ivns on cesu soja Arvutuniljonand. USA-Inghsedok- 14.30 SAM. Keskpaevaajakiri. läägus liitub bandiga kooli di- vägl ? Kes on Eesti sõjaväes? sari. 23.15-00.00 Hill Street Blues. 15.00 Arabella Kiesbauer. rektori vennapoeg. Ja nagu Saate autorid on Andrus USA politseisari. Talkshow.lö.OOVäikemajapreeikka laagris - lõbu on laialt. Rootsmäe ia Heidit Kain rias. 17.00 Multifilmiprogramm. 18.00 """"Tüdruk nimega Üksildus”, 20 00 ”Vaprad ja ilusad” 18.25 Perekonnaasjad. 18.55 Kes on 24. Isadora pääseb haiglast 2030 Uudised. SOOME MTV 3 koju, kuid Natalia nõuab, et ta 20.45 Äriuudised oa nn t i vt c i ?inn J ,1 ,, 1 J J TZ 1 „A 1 , „ 06.00 lere hommikust, Soome! 21.00 Kuulid ja snd. 22.00 Renenende majast lahkuks. Piedad 21.00 Keno loto. Alondra , 09.00-09.15 Kodukanal. 13.20 gaat. 23.00 ”Surmav õigusemõistüritab taas võita Isadora poole- 71/157. Carlos tuleb don Al- Noortekanal. 13.35 Smurfid. Joo- mine” (”Keeper of the City”, actionhoidu. fredo juurde Alondra kätt palu- nissari. 14.00 Armulaev. USA ko- film, USA 1992). 00.45 Pro movie. Neljapäev</p>
sonumilehtsl19960524.1.34	<p>’ Neljapäev, 30, mai y ■ Ei žp, i| 01.10 Uudised. 01.20 Reporterid. me: Nicole Kidman, Calvin Klein Seriaal teismelistele (Austraalia). Hk WBy ho-w 02.15 Renegaat. 03.00 Uudised. Fashion. 03.00 Kirgede impeerium 17.10 Kuldne visiitkaart. 17.20 la 03.10 Arabella Kiesbauer. (UEmpire de la Passion/Ai No Bo- Lihtsamast lihtsam. 17.50 Miskit fc | 7 Talkshow. 04.00 Südamlik sala- rei/Prantsusmaa/Jaapan 1978). R: peale. 18.05 Vali, või muidu kaotad. agent. 04.45 Uudised. 04.55 Hotell. Nagisa Oshima. O: Kazuko Yoshiyu- 18.20 Anonüümsed kaasvestlejad. ki, Tatsuya Fuji. Draama. 05.00 18.50 Klippantrakt. 19.00 Sõnumid. KAAKfIO.H MBjj — Loomariik (USA 1932). R: Edward 19.35 Valimised 96. 19.50 """"Santa 7* -~vW A &gt; Ifi SAT 1 H. Griffith. O: Leslie Howard, Myr- Barbara"""". 20.40 Oh, need teed! ‘ IMBI ——; na Loy. Draama. 06.30-06.54 Movie 21.10 Valimised 96. 21.25 Ilma- '~f~ 5 L"""" 06.30 Tere hommikust, Saksamaa! Show, The (profiles) - Kevin Cost- teade. 21.30 Mängufilm """"Vaikne Lqp ' Spordiuudised. 10.00 L.A. seadus. ner. maja”. Cannes 96.22.30 Valimised —L 11.00 On sul sõna!? 11.30 Soldat, 96. 22.40 Sõnumid. 22.55 Kõikide emand ja Elmar Hörig. 12.00 Ker- ■ põlvkondade muusika. 23.10 Aada- . , raad ; nrn ä nfTn nimi on FSVA DISCOVERY maoun - LIIN. Nädal asündmusi liiklusest, saar. 15.00 Karm, aga südamlik. 19.00 Ajaloo legendid: torm idast. —18.30 Rutmiroom. 19. 0 udised. 16.00 Star Trek - järgmine põlv- 20.00 Tuli. 20.30 XXI sajandil. TV 1ANA... 17.3U Homne saatekond. 17.00 Baywatch - Malibu ve- 21.30 Mõistatuslikud jõud: psühho- ■—— , ava : PÄE AKAJA. 20.30 telpäästjad. 18.00 XXO-Fritz&amp;Co. detektiivid. 22.00 Professionaalid: 05.00 Telehommik. 05.40 Šanss. ÄdA tXi t r ciim vi -1° 18.30 SAT 1 kohalikud uudised. kuulipüüdjad. 23.00 Tippmargid: 06.10 Multifilm. 06.15 Uudised yA KO -JÄLEESIIIN.Klassikaraa19.00 Mingite järeleandmisteta. Saab. 23.30 Katastroof: lekkiv koš- noortele. 06.20 Pressi maitse. 06.50 19.30 Uudisteajakiri. 20.00 Õnnera- maar. 24.00 Kiired autod: Firebird. Rahapada. 07.15 Seadusandja. r 1 1 ma ■ ii tas. 21.00 Wolffi jaoskond. 22.00 01.00 Kosmosesüstik. 07.25 Aed läbi aasta. 07.40 Presi- Inglise keele tund. 22.30 Asja uurib Schreinemakers Iive. 01.00 Harald dendivalimised 96. 07.50 Telehom- Parl&lt;er Pyne, IV- Järjejutu kordus. Schmidti show. 02.00 Star Trek - : mik. 08.00 Uudised. 08.15 ”Troopik- a ’” e 1 c 29O . rn J 5^&lt; ?J? eke n e .nn S vAd järgmine põlvkond. 02.50 Baywatch lanna saladus’. 09.05 Põhjalikult ja ?&lt;;UUS P°J?- “""""J/ &lt;&lt;• -Malibu vetelpäästjad. 03.40 Karm, htKWM Illil kiirustamata... 09.45 Matkaklubi. ÖÖSEL LOEN LAMBAID Marje aga südamlik. 04.50 Keskpäev koos 09.30 Kergejõustik: IAAF Grand 10.35 Tuum. 11.00 LJudised. 11.10 Eengi saade unetusest. 00.00 UuVeraga. Vestlussaade. 05.40 Ker- Prix II (Slovakkia). 11.00 Vormel- Eetris on teleraadiokompanii Mir. dised - ner. 1: Grand Prix’ajakiri. 11.30 Moo- 11.50 Mängufilm ”12 tooli”, III osa. torrattasõit: Grand Prix’ ajakiri. 13.15 Mängufilm ”Giuseppe Ver- ■—- 12.00 Tennis: Prantsusmaa lahtised di . 14.00 Uudised. 14.20 Ani- KLASSIKARAADIO ÜATS meistrivõistlused. Otseülekanne. masari Tähelaegas”. 14.35 Ani- nrnvfivnvrTVava 19.30 Olümnia-aiakiri. 20.00 Jalg- masari """"Kapten Vrungeli seik- 2 7 - 00 ‘ 10 - 00 HOMMIKUKAVA. 08.05 Mesilane Maaja. 08.30 Sie- pail: Alla 21-aastaste karikas. Ot- lused”. 14.45 Lego-go! 15.10 Teen Stuudios on ja muusika valib Aarne benstein. 09.00 Alpipanoraam. seülekanne. 21.45 Mootorid. 23.00 Torne. 15.40Prantsusenoortesenaal Y ahara *1- Purce11 ’ Mu H ” a1 ' 10.00 Aegpildis. 10.05 Kultuurisaa- Tennis: Prantsusmaa lahtised meist- Helen ja poisid . 16.05 Rockitund. Diocletianus (Tafelde. 10.45 Šveitsi pildid. 11.30 Öö- rivõistlused. 24.00 Golf: Deutsche 16.30 Seitse spordipäeva. 17.00 Uu- musik J . ,9 ■ p “1 - klubi. 12.45 Sõnavahetus. 13.30 Oli Bank Open, TPC of Europe (Ham- d &gt;sed. 17 - 20 Troopiklanna sala- Aaria orat Simson (K Battle, W. kord... Ameerika. 14.00 HITEC. burg). 01.00 Purjetamisajakiri. dus ■ 18 - 10 Tipptund. 18.35 Mil- Marsalis Orchestra of St. Lüke, J. 14.30 Advokaat. 14.55 Heinz Con- 01.30 Vormel-1: Grand Prix’ajaki- J™ 11 . 0 *?:.} 9 - 00 Uks ühe vastu 19.45 Ndson) W van Wassenaer - radsja tema sõbrad. 16.10 Elukunst- ri. 02.00-02.30 Mootorrattasõit: Heäd ood mudilased. 19.55 Rek- s s ( ° Connikud. 17.15 Lossid - linnad - aiad. Grand Prix’ ajakiri. aam - 2 M°n Uu^ sed .; 2 V°- S^ m ? terda ™’ J ’- W ’ de Vriend )&gt; J - 18.00 Liidumaades. 18.45 Börs. J va -20.45 Presidendivalimised96. Ch. Bach - Smfoma concertante A19.15 Uudistesaade lastele. 19.25 ' 20.55 E. Rjazanovi fi m Kallis Je- duur (P Zuckerman, Yo-Yo Ma, Vaheaeg Soolavaresel. 19.53 Une- CIIATVTVFI lena Sergejevna . 22.45 Ivan Demi- St.PauliKO), A. Glazunov-Hispaa-Mati. 20.00 Täna. 20.20 Kultuu- dovi muusikaulevaade 23.35 Uu- ma serenaad op. 20 nr. 2(B Pergarisaade. 21.00 Päevaülevaade. 21.15 07.00 NBC uudised. 07.30 1TN uu- d &gt; s ed- 23.50 Dubrovski III osa. mensikov Baieri RSO D- Shalton) Omada ja mitte omada (USA 1945) dised. 08.00 Täna: ITN uudiste ja FT -^ anna P 1 . ts .? vs^&lt;a J a - 08.00 T. Albmon 1 - Floocfrkontsert 22.50 Filmiuudised. 23.00 Aeg pii- äriuudiste hommik. 11.00 Euroopa 01.40-02.05 Seitse spordipaeva. B-duur op. 7 nr. 3 (M. Petn, I Solisti dis. 23.30 Käekirjatüübid. 00.15 Ja- raharatas. 16.00 Plärakast. 17.00 C- Scimone) A. E. Grellgatud maa. 01.45 Šveitsi-TV uu- USA raharatas. 18.30 FT äripäeva Herr, deine Reich ist so weit (Täidised. 02.10-02.50 Kultuurisaade. uudised. 19.00 ITN uudised. 19.30 VIKERRAADIO linna Poistekoor, L. Rahula), O. di S ■*•*&gt; RAADIOHOMMIK. Stuu- Ä'-(S ,e äa„^e a a""""Ä FILMNET 1 f™ uuTed n M.007esa°;all. k“"""" ™vo Aare = i k a valih Turaer) WA. Mozart ■ I osa Se : 1 liiga. 24.00 Tänaõhtune show koos Vf 1 ’ P * k j T ?9 g0 Uudis&lt; d - 09 15 - renaadist D-duur KV 320 (Berliini 07.01 Mr. Bogus. Honey Bee Hutch Jay Lenoga. 01.00 Hilisõhtu koos JJ 09 30 MAA I pllharmooaikud -. C .- Abbado), J. 48. Väike Dracula22. Aladdin. Joo- Conan O’Brieniga. 02.00 Hilisõhtu MAPH.T Ku ktitse ? ? K R m P laU11 } (Th^e S nissarjad. 09.00 Kõrged puud (The Greg Kinneariga. 02.30 NBC uu- XXSe eb kTnstiJ a &amp; v h g ff v’ V Big Trees/USA 1952). R: Felix dised. 03.00 Tänaõhtune show. 2° P i ?evÄni Kafiund? tX no nn ( r K - Hu fe r) - Feis‘,0. Kirt Douglas,Eve MiHer 04.00SelinaScolrishow.05.00Tal- 0900 c. Nrehen -Avamäng HeQn j J InS1 i d i e ,J C r tOIS kmg Jazz: Gerry Mulligan-Grover dised ]0 30 MAAILMAPILT. destvenski) P Tšaikovski - AaHa Studm 05 - Neil Simon 11 30 Cops and Washington Jr. 05 30 Hohday Mõte , t muutumine ... n.QO Uu- ood ”Mazepa” G Verdi -Aa a M n l R ? b pu r m nS Ä U rn """"Ä R: P estl . natlons: Tur 8 k 06 - 00 Selina dised. 11 05MUUSIKATOAvikto- X'”TnSuur’(D Hvorostovski Michael Ritchie. O: Chevy Chase, Scotti show. rjin M aris I ehtmets ia Tõnu KÕr- S I -W- k 1 MV orostovsKi, Jack Palance Komöödia 17 01 Mr rnn. Maiis Lemmers ja lonu Kor Rotterdami Filharmoonikud, V. jacK i aiance. Komooaia. 1/.ui ivii. vits. Telefon stuudios on 6 410 150. Germevl F T iszl Ungari ransnn Bogus Honey Bee Hutch 48. Vmke 11.30 ASJA UURIB PARKER d ianr 3 (IisraeliFilhannoonikSd Z ?on C n un’ v M ,SS /n VENEMAA PYNE, IV. 12.00 Uudised. Teated. Mehta) Alben z ’Tad""""ž” Hif ? nlg n S D (U a n Saatekava. 12.30 UUDISTAJA. a süidž too 47 (J W fiiamsl 1980). R: Floyd Mutrux. O: Robert 06.15 Animasari Don Quijote nnn I ludiseH 13 05 RAHA ?„,2 a smaisr op. a/t-i. wniiamsj. Wuhl, Tony Danza. Komöödia. (Hispaania). 06.45 Valimised 96. VARA Kas õigusjärgse omaniku r Ameerika Hääl. 19.00 He20.30 E-News. 21.00 Surmahirm 07.00 Sõnumid. 07.20 Sel päeval... in aiaüürnikul on S õigus teada kuidas &gt; lsalve . stl si Estonia kontserdisaalist (Robin Cook’s Mortal Fear/USA 07.30 Äritegevus Venemaal. 07.50 om J anik te J üürira g ha kasat J? Kas AntO ? 1 ln D Ä T ’ T Su ™ foo ™ a nr ; 9 1994). R: Larry Shaw. O: Joanna Valimised 96. 08.05 Oma mäng, üüriteatisel neavad olema maia ülal- n’ 1 ? 0 , \? p ’ (,9 U n St maad mast ) Kems, Gregory Harrison. Põnevus- 08.35 Mõttekaaslane V. Pilnjak. pidamise kulud liikide kaupa? Jaana u a f film. 22.30 Sneak Previews - Inva- 09.05 Klippantrakt. 09.10 Santa Padriku saade. 13.30 Oma ia ehtne. hst laulu OttormoRespighi-Rooma sion Of The Horror Remakes. 23.00 Barbara”. 10.00 Sõnumid. 10.20 14.00 Uudised. 14.05 ARGIPÄEV. Pidustused. Estonia teatri sümLaibakotid (Body Bags/USA 1993). Hea kodu. .10.35 Mängufilm 15*00 Uudised. 15.15 Saja maa foomaorkestrit juhatab Paul Magi, R: John Carpenter. O: Robert Carra- """"Müts”. 12.00 Ärge unustage telerit muusika. Kreeka muusikat Anne solist Sauli Tnlikainen (Soome Rahdine, Stacy Keach. Õudusfilm, sisse lülitada. 12.55 Kinnisvaraturg. Ermi valikul. 16.00 Uudised. 16.05 vusooper). Kaastegev Estonia teatri 00.35 Hauakambri lood (Taies From 13.00 Sõnumid. 13.20 Äritegevus LOODUSHOID. Heliajakiria tee- ooperikoor. Hehsalvestis suurelt kethe Crypt Part 17: This’ll Kill Venemaal. 13.50 Multifilm. 14.00 mad valib Toomas Jüriado. 16.30 x d T d |c 1 ; 21 : 00F IYa/USÄ 1994). Rj Robert Longo. Ivanov. Petrov. Sidorov. 14.50 Va- Viisid enne viit. 17.00 Uudised. GARO - JÄLLE SIIN. Estonia teatO: Sonia Braga. Õudussari. 01.00 limised 96.15.00 ”Psalm-23”. Dok- 17.15 MEIE MAA. Saate koostab ns tu ,, T^ aas l ava j e W-A. Mozärti Liimile läinud (Stuck on You!/USA film. 15.30 Klippantrakt. 15.35 Uu- Kaljo Jaagura. 17.30 Kaks südant. ooper Figaro pulm . Ene Pilliroog 1982). R: Michael &amp; Weil, Samue. dised lastele. 15.50 Vana kalender. Armastuslaule Eesti esitajatelt. uun p, kuidas publik uue ooper! VäsO: Professor Irwin Corey, Virginia 16.00 Sõnumid. 16.20 Venemaa nä- 18.00 Uudised. 18.05 KIIKERKA- lu vota o- 22.00 - 23.00 Vaba EurooPenta. Komöödia. 02.30 Tutvusta- gudes. 16.45 'Tütarlaps homsest”. VA. Alustame taas liinimängu, see- P a - ä 1</p>
sonumilehtsl19960524.1.35	<p>Reede, 31, mai j fM 23.20-23.30 Datevik Hovanesjan 19.30 Kalle Mälbergi 19+6 minu- Joonissari. 14.00 Armulaev. USA j ■i\ 1® (USA). Esineb jazzilauljatar tit. komöödiasari. 15.00 Uudised. 15.05 H Datevik Hovanesjan, kes oli 20.00 Vaprad jaj 1 üsad . Margo 1530 Jvrki Noortesaade 16 55 ||||| aastaid jazzi esimene leedi ütleb, et ei paljasta ClarkeT, kui Toimetuseminutid. 17.00 Mee- ' ü’RAAO ■ O W Nõukogudemaal, nüüd aga see hakkab lapsega tegelema. diamäng. 17.30 Uudised. 17.35 Õn--l/A \H elabjatöötabjuba aastaid väga 20.30 Uudised ja ilm. neratas. 18.05 Vaprad ja ilusad. I edukalt USA-s. 20.45 Äriuudised. USA seriaal. 19.00 Uudised. 19.20 21 00 Keno loto Majandusuudised. 19.30 ImedetegiWMWW3l8g 2L05 """"Alondra"""", 72/157. Bruno J ad S °™' s “ iaa l- ?°- 0 ? lc K . uidas ' „ loodab, et Alondra altari ees palun? 21.00 Dr. QumnJS A vesKANAL 2 »■„ ...’, &gt; • j • • ur. ternisan. 22.00 Uudised. 22.20 el utleb - Kui seda ei juhtu&gt; Sport. 22.30 NYPD Nude. USA 17.30 Saatekava. Austraalia noor- lahkub ta pulmast. dokfilm NYPD-politsei Carol ETV tesari """"Pugwall”, 15/16: ”Ta- 21.30 M-klubi. , „ Shaya fotost ”Playboys”. 23.00- - lpntMp PnnPiircc’” Tänu Ten 22.10 Mängufilm ”Karistuslöök” 00.45 Mees ja kaks naist (USA 17.00 AK uudised. Õhtune kava. , , . . (""""Slapshot”, USA 1977). Re- 1993). R: Anthony Christopher. O: 17.10 ETV arhiivist. Kutse žissöör: George RoyHill. Osa- Damel Poynter, Lee Anne Beaman. (1981). Laule merest Kalmer 18 . 00 ” Tü druk nimega Üksildus”, des: Paul Newman Strother — n eS1 Y S J”’ iis/io&lt; 25. Kätte on jõudnud Hernani Martin, Michael Ontkean, Jen- SOOME TV4 17.30 Diplomaadid , 118/135 testamendi lugemise aeg. Na- mfer Warren jt. Lustlik lugu (pealelugemisega). Andrew’ . pf caab Radora jäähokimeeskonnast, kellel ei 07.30-10.15 Hommikukava. 10.30 saladuslikud äriplaanid. Mar- • . ä] - ’ • . Eduardo lähe J ust kõige paremini. Edu Maakera geograafia. 11.30 Rootsi celo tegeleb rakettide sala- noksimatš saavutamiseks võetakse appi džäss. 12.00-13.15 Interneti hirm, kaubaveoga. Chnstoph tahab 19 ,KfTa ntaS tiline nelik -_ 18: riukalikud võtted. /rToS^I) 5 ' luurest lahkuda ja Carmemga """"Maailmad maailmade sees”, giakursus. 17.25 Avameelne õhtu, abielluda. Henk ja Jean-Pierre Tundmatust mikromaailmast rn/i 18.15-18.35 Kröösusest Wibbleni. lähevad kaklema. tuleb psühhomees kes püüab äCMfItIE ■ VI. Raha ja medalid Rootsi ajaloos. 1800 Lasteekraan. Jaapani joo- nelikut alistada emotsioone 04.00-10.00 Teksti-TV uudised, SEd S 19 msfilm Bosco seiklused , kontrolliva aparaadi abil. 12.50 Euronews. 13.00 Uudised. H?ed Vestlussaade’ 20 mTKohaH 7/26: """"Apricot on hädaohus”. 19.25 """"Keelatud naine” (kordus). 13.05-13.25 A-plus. 15.35 Hardyd u d£d 20 00 Uudised’ Apricot on jäänud üksi koo- Amalia saab vabaks. German Metsikus Läänes (USA 1938). R: 22.00 Keskus. Ajaviitesaade. 23.00 passe ja püüab seal Surma eest ja Anabel on tagasi Caracases. George „ Seitz. Oi Lewis Stone, Kohalikud uudised. 23.10 Uudised, põgeneda. Tutty ja Konn pääs- Venekeelne tõlge, eestikeelsed o/õnneptvad »«-««•»« Keskus jätkub. tavad ta. Reis jätkub ja bosco- subtiitrid. „ USA komöödiasari. 17.30 Frasier. 'i ■■■n. —— lased rändavad Allikamaa 19.50 Mare ja Sophie 18/20: USA komöödiasari. 17.55 Viipe- mirc poole. ”Veis tuleb õhtust sööma”, keelsed uudised. 18.00 Uudised Kilu 1 LUfr 18.25 Vene videokanal. R-klubi. Marci uus patsient on depres- (rk). 18.30 Muutus. Doksari mur- 06.30 Uudised. 06.35 Rikas ja ilus. 18.45 Aktuaalne kaamera (vene siooni all kannatav lehm, kes deealiste tundemaailmast. 18.45 07.00 Uudised. 07.05 Sledge Hamkeeles) jääb terveks päevaks noorpaari ??HP u , d ’ Prantsuse joonissari. 19.00 mer 07.30 Uudised. 07.35 Head 19.00 Tervis 2000 - eri. Neli nä- fõhus ravivahend &amp; dalat ilma... Maikuu on kuulu- leitakse pilapoe kaupade hui- USA komö ödiasari. 19.55 Bingo 09.00 uXed 09 05 SpringfiS tatud rahvusvaheliseks suitse- gast- loto. 20.30 Uudised ja ilmateade. ] U gu. 10.00 Uudised. 10.05 Califortamisest loobumise kuuks. 20.20 20.20 . TV-1 uudised. 20.55 Sport. 21.00 A-rühm. 21.30 nia klann. 11.00 Rikas ja ilus. 11.30 Kuidas on läinud Eesti ”mit- 20 - 30 Santa Barbara , 1071. Cyrano de Bergerac (Prantsuse Ma ei unusta Soledadi. 12.00 Kuum tesuitsetaiatel”? Kes võidab 21.25 Raepress. 1990) R: Jean-Paul Rappeneau O: ( au )hind. 12.30 Pereduell. 13.00 tesuitsetajatel Kes voidaö ” Rosangelica ” 58/125. Os- Gera rd Depardieu Anne Brochet. Täpselt 12 . 13 . 30 Kuldsed tüdrukud, suure võistluse. car saab teada tädi Olea tõelise 23.50 Uudised. 24.00 Uudised (rk). 14.00 Mõrv on tema hobi. 15.00 19.30 AK uudised. cai teacla taül toel 00.05 Uus kino: Gary Larsom am- Bärbel Schäfer. 16.00 Ilona Chris19.35 """"Kodus ja võõrsil”, 432 nime. Rosangehca jaab silmit- mam aailm. 00.40 Euronews. 00.50- ten. 17.00 Hans Meiser. 18.00 Risk! (Austraalia). Ailsa hoiatab S1 O1 ? a vaenlaste g*- Eestikeel- 0 4.00 Teksti-TV uudised. 18&gt;30 Omavahel. 19.00 Tere õhtust. Emmat.Lanceja Martin võist- ne tõlge, venekeelsed subtut- . . 19&gt;30 Exclusiv - staaride ajakiri, levad töökoha närast Ailsa nd ’ ' ' 19.45 Uudised. 20.10 Kuum teemalevad tooKona parast. Ausa 2 2.30 Erootilised portreed: Dalla- SOOME TV2 infoajakiri. 20.40 Head ajad, halvad soovitab Moragil Summer se tüdrukud II ajad. 21.15 Aprill, aprill erisaade. Bay’st lahkuda. 23 05 """"SantaBarbara” 1072 Kel- 14.55 Rosti. Telenstsona. 15.00 22.15 Sylti lood. 23.15. Life! Elu20.00 Elust, peast ja paberilt. Nä- \ P t n ä&lt;ri väwištaiat Mäestikutohter. Saksa draamasari, rõõm.. 00.10 Troopikakuumus. dala sisepoliitiliste sündmuste L y ..1 • j 8 n g n 1 ’ 15 ' 45 Akuutne - Tervisesaade. 16.15 oi.OO RTL ööajakiri. 01.30 Hirmus kokkuvõte Saateiuht Madli Ott valll J ,s 1 tab dr Donn f llyle Meie kamp. 16.35 Lucy show USA kena perekond, 2. osa. 02.30 Kuldne Kokkuvõte, öaatejunt iviaan üllatuse. Juha on armukade, komöödiasari. 17.00 Manu. Prant- i oss . 03.00 Troopikakuumus. 03.50 , rt ir^ lk ° p ' . zttoa Kas on toimunud mõrv? Ing- susejoonissari. 17.15 Mänguvihjed. RTL - ööajakiri. 04.25 Stem TV. 20.30 Tavatu reis , 3/6 (USA liskeelne, eestikeelsed subtiit- 17.30 Sky Trackers (rk). 17.55 06.05 Joonissari. 1989). Sir Harold Blandford r j d Vampiir Einest (rk). 18.00 Laste tejätkab oma ebatavalist teekon- Raepress. levõistlus. 18.30 Uudised. 18.45 IIda mööda Ameerikat koos 1^-5 P,^°^ 11 ? aailn ? vaa 1 de ' PRO 7 kuulsatejapõnevate kaaslaste- ren t s js autotööstuses. 19.55 Ökoist- 06.20 SAM. Keskpäevaajakiri. ga. Peaosas David Rappaport. TV keskkonnasõbralik tarbija. 21.00 06.45 Aktuaalset. 07.10 Väike maja 21.00 Aktuaalne kaamera. — * Naerukoht. 21.25 TV2 ajaviidet, preerias. 07.55 Multifilmipro21.25 Sport. ia 05 22.05 Karm seadus. USA kriminaal- gramm. 09.05 Perekonnaasjad. 21.30 """"Kohtuniku sui-ma mõista- iZin TpUtin-a sari. 22.50 Koomikud Hale ja Pace. 09.35 Kes on siin boss? 10.05 Bill tus”, 4/4 (Rootsi). Jätkub koh- 25 A rühm Kordus Kl a ld pä fe e t käeS F 0 ?/ S Ä° W V 10 { 35 VH i o™ &lt;. iz \ 10,25 ö iunm. Koious. (USA 1945). R: Lewis Milestone. (seiklusfilm,Inglismaa 1967). 12.40 tumk Kvintuse ja kojaine 17.15 Valentina 49,50/160. O: Dana Andrews, Richard Conte, Südamlik salaagent. 13.30 Hotell. Blomi surma uurimine. Uht j ose Manuel teeb Angelesele Sterling Holloway. 01.05-02.05 14.30 SAM. Keskpäevaajakiri. kahtlusalust jälitatakse Islandi- abiellumisettepaneku. Victor Metall ja melanhoolia. Hollandi 15.00 Arabella Kiesbauer. ni välja, aga lõpuks selgub, et võetakse vahi alla Deborahas- road-movie Peruu taksojuhtidest. Talkshow. 16.00 Väike maja preemõrvar on nn. korralik inime- tub meeleheitliku sammu. Mu,Üfl ?i i s pr^ a T , J 1 - ne, keda keegi ei osanud kaht- 18.00 Multifilm """"Viiking Vicky”. SOOME MTV3 siin lustadagi. suutva ivn 20 00 Aktuaalset 2 0.30 Uudised. 22.35 Lähme külla! Teksakaup- 18.30 Karate. 06.00 Tere hommikust, Soome! 21.00 """"Valepsühhiaater” (komöömees Kalev Kodu. Saatejuht 19.00 Zonta klubi tuluõhtu resto- 09.00-09.15 Kodukanal. 13.20 dia, USA 1987). 23.00 """"Ahvatlus” Kati Murutar. ränis Gloria. Noortekanal. 13.35 Tiny Toons. (""""Temptation”, triller, USA 1993). Reede</p>
sonumilehtsl19960524.1.36	<p>' Reede, 31. mai 00.45 """"Pimesi kohtamine"""" (""""Blind rot). Joonissarjad. 19.00 Isale käkki 96. 07.00 Sõnumid. 07.20 Sel päeDate”, kriminaalfilm, USA 1984). keeramas (Gelting Even with vai... 07.30 Äritegevus Venemaal. Ml B « 02.30 Uudised. 02.40 Armas patt. Dad/USA 1994). R: Howard 07.50 Valimised 96. 08.05 """"Vaikne lljl """" 03.25 Uudised. 03.35 Kuulid ja siid. Deutch. O: Culkin Macaulay, Ted maja”. Cannes 96. 09.00 Multifilm. KE VVZB 04.20 Arabella Kiesbauer. Danson. Komöödia. 21.00 Valge 09.10 """"Santa Barbara"""". 10.00 Sõnu- tü Talkshow. 05.10 Uudised. 05.20 kääbus (White Dwarf/USA 1995). mid. 10.20 Kaubamaja”LeMonty”. fl Hotell. R: Peter Markle. O: Paul Winfield, 10.35 Kuidas muru läks jumalale IIL.. * W __ Neal McDonough. Ulmefilm. 22.35 kaebama. 10.50 """"Komissar”. Män- cWWri..Jr jH_ E ntertai nment N°w J- 7 ?- 23.00 siufilm. 12.40 Ärge unustage telerit SAT 1 n n P n (M sisse lülitada. 12.55 Kinnisvaraturg. ; 1994). R: Paul Williams. O: Edward nnn Sõnumid 13 ?n Äritpnpvnic — 06.30 Tere hommikust, Saksamaa. James Olmos, Sean Young. Põne- Venemaal 13 50 Multifilm 14 00 Spordiuudised. 10.00 L.A. seadus. vusfilm. 00.30 Hollywood One on . D \ """" 14 cn v 11 nc inimene ta deeaduz tt 11.00 On sul sõnal? 11.30 Soldat, One 236. 01.00 L’Aventure Erotic ? iTnn is 13 - 05INIMENE , JAREF ORM. Uus emand ja Elmar Hörig. 12.00 Ker- (Italia 1994). O: Barbarella. Erooti- ™ 8 f d^ 6 - 15 '? d Multifilmid. 15.15 saatesari omandi- ja maareformi ner. 13.00 Keskpäev koos Veraga. kafilm. Night Fantasies with Julia y°’ u A° hv , er - /P?, Ar A praeg , us L e sei8 “ J a tulevikuvaljavaaTalkshow. 14.00 Fantaasiate saar. Ann-June Show. 03.00 Armastus ja 15 (? 5 U“ dl8ed lastele „ 16 - 00 Sõnu- dete kohta. Allan Sombn Huvitus15.00 Karm, aga südamlik. 16.00 viha: Euroopa lood. (Love and mid 16.20 Venemaa nägudes. 16.50 fondist nõustab kuulajaid EVP-de Star Trek - järgmine põlvkond. Hate/Taani/Norra/Poola/Rootsi Walt Disney mängufilm Zorro . kasutamisvõimaluste asjus. Saate 17.00 Baywatch - Malibu vetel- 1993). R:M.Racaba/R.Rezazeh. O: 17.45 Nägu esikaanelt. N. Koroljo- autor on Kaja Kärner. 13.30 Oma ja päästjad. 18.00 XXO - Fritz &amp; Co. Harriet Andersson, Sven Lindberg. va - 18.00 Pime. 18.15 Vali või mui- ehtne. 14.00 Uudised. 14.05 ARGI18.30 SAT 1 kohalikud uudised. Draama. 04.45 FilmNet Movie du kaotad. 18.30 Vertikaal. 19.00 PÄEV. 15.00 Uudised. 15.15 MUL19.00 Mingite järeleandmisteta. Quiz. 05.00 Mõrvartomatite vastu- Sõnumid. 19.35 Valimised 96. LE MEELDIB SEE MUUSIKA. 19.30 Uudisteajakiri. 20.00 Onnera- löök (USA 1990). R: John DeBello. 19.50 Santa Barbara . 20.40 Mas- Stuudiokülaline on Urmas Ortas. 21.00 """"Täitsa normaalne ’ (ko- O: John Astin, Rick Rockwell. Ko- kishow. 21.10 Valimised 96. 21.25 gusaa r teda küsitleb Vello Mikk möödia, Saksamaa 1994). 23.00 möödia. Ilmateade 21.30 Mängufilm """"Ela- 16.00 Uudised. 16.05 PÄEVATEE. Nuud on teie kord! Talkshow. 00.00 nusluba (USA). (22.00 Sõnumid) Avati Pärnumaa puue tega inimeste Harald Schmidti show 01.00 Noid ... -_= 23.25 Sõnumid. 23.40 Valimised päevakeskus. Miks on vaja nõustada Sabba (draama, Itaalia/Prantsuse DISCOVERY 96. 23.50 Märkmeid teatrist. 00.15 £, 11]ptp „ a la9tP vanemaid? Toimetu 1987). 02.40 Star Trek - järgmine «ISVVVMil Kõikide põlvkondade muusika puuetegaMaste vanema Tounetupõlvkond. 03.30 Baywatch - Malibu 19.00 Ajaloo legendid: Tsaarilt va- postist. Saate toimetaja on Liina vetelpäästjad. rastatud aarded. 20.00 Tuli. 20.30 Kusma. 17.00 Uudised. 17.15 MEIE XXI sajandil. 21.30 Mõistatuslikud nCTAlVUrvn TV MAA - Saate koostab Juhan Virkus. ■ . 1 jõud: Kummitused. 22.00 Jurassica IV 17.30 Kantnpooltund. 18.00 UuSAT 3 2: Permi ajastu ja rotid. 23.00 Koh- 05.00 Telehommik 06.10 Multifilm. dised. 18.05 SINU ÕIGUS, SINU ; : tutoimikud: Inimrööv. 24.00 Por- 06.20 Pressi maitse. 06.40 Kuuluju- KOHUS. Vastukaja eelmisele saate08.05 Mesilane Maaja. 08.30 Voo- sche’i lugu. 01.00 Katastroof: Ta- tud. 06.50 Rahapada. 07.15 Sea- le. Tänavaküsitlus - kui hästi tunned diveerejutud. 09.00 Alpipanoraam. gasiteed ei ole. 01.30 Arthur C Clar- dusandja. 07.25 Detailid. 07.40 Pre- Eesti Vabariigi põhiseadust? Veel 10.00 Aeg pildis. 10.05 Kultuurisaa- ke’i mõistatuslik universum: kutse sidendivalimised 96. 07.50 Tele- kord relvadest. 18.30 LAPSE MEEde .10.45 Liidumaades 11.30 kosmosest. hommik. 08.00 Uudised. 08.15. LE MUUSIKA. Maris Lehtmetsal Raudteeromantika. 11 .45 Mees sin- — ”Troopiklanna saladus”. 09.05 Üks on külas VAT Teatri laulumeister ja giga karjamaal. 12.15 Bioliha - uus =======^======= ühe y^ tu 09 45 Mängi , ]õõtspill! ] aulvad näitlejad. 19.00 Uudised, lS l^OlPkord 1 """" EUROSPORT 10.25 Kuni kõik on kodus. 11.00 19.05 TÄNA... 19.50 Homne saateAmeerikaUOoÄ 09.30 Purjetamisajakiri. 10.00 liotsija koopalapsed. 14.30 Advo- Olümpiaajakiri. 10.30 Eurofun. in ”A°° -PPd wita^^frF^JrTT^A 0 kaat. 14.55 Kõrvalpilgud. 15.00 Bil- 11.00 Mootorid. 12.00 Tennis: 1 ’ TERVITAME, KULDAly Cobham. 15.45 Sport luubi all. Prantsusmaa lahtised meistrivõist- »&lt; p P e . Y, erdl ’ • , 18 , '* &gt;P PAIKE. Klassikaraadio saade. 16.30 Terviseajakiri. 17.15 August lused. Otseülekanne. 14.00 Vormel U/Ll 1 y!,, 18^? 3 • Jahelaegas . 22.00 Uudised. Sport. 22.10 ÕhtutäMacke viimane reis. 18.00 Kunsti- 1: Hispaania Grand Prix. Otseüle- 14.35 Multifilmisenaal Kapten hed. 22.30 Asja uurib Parker Pyne, reis: Itaalia. 18.45 Kokajutud. 19.15 kanne. 15.00 Tennis: Prantsusmaa Vrungeh seiklused . 14.45 Süda- V. Järjejutu kordus. (Lainel 290 m Uudistesaade lastele. 19.25 Kuum lahtised meistrivõistlused. Otseüle- mest südamesse. Laste muusikafes- soomekeelne saade). 23.00 Sport, jälg. 19.53 Une-Mati. 20.00 Täna. kanne. 20.00 Vormel 1: Hispaania tival. 15.10 Meie vahel, tüdrukud. 23.10 - 01.00 KÖP. PEEGELDUS. 20.20 Kultuurisaade. 21.00 Päeva- Grand Prix. 21.00 Veoautoralli: Eu- 15.40 Prantsuse noorteseriaal ”He- NORRA. Heidi Sarapuu sarisaade ülevaade. 21.15 Soine Ödland. roopa karikasarja osavõistlus len ja poisid”. 16.05 Alates 16. elu- Eesti ja Põhjamaade kultuuriside22.00 Lõvikoobas. 22.55 Märkmed. (Prantsusmaa). 21.30 Veoautoralli: aastast. Eriväljaanne. 16.30 Seitse metest. 00.00 Uudised. 23.05 Aeg pildis. 23.30 3 SAT börs. Monster-Truck (Norra). 22.00 Ten- spordipäeva. 17.00 Uudised. 17.20 24.00 Full Wax. 00.30 Aclas lasku- nis: Prantsusmaa lahtised meistri- """"Troopiklanna saladus"""". 18.10 Inimine Floristellasse. 01.50 Šveitsi- võistlused. 23.00 Vormel 1: Hispaa- mene ja seadus. 18.45 Imede põld. KIVKSIKlRVAInn TV uudised. 02.15 Kultuurisaade. nia Grand Prix. 24.00 Golf: Deut- 19.45 Head ööd, mudilased! 19.55 02.55-04.55 Musica America. sche Bank Open. 01.00 Olümpiaaja- Reklaam. 20.00 Uudised. 20.40 Saa- 07.00 - 10.00 HOMMIKUKAVA H m MHM ■■■mmmkiri. 01.30-02.30 Rahvusvaheline tekava. 20.45 Presidendivalimised muusika valib Mati Märtin. A. 1 motosport. 96. 20.55 Seriaal """"Kuuvalgus”. Arenski - avamäng oop. """"Unenägu FILMNET 1 22.05 Pilk. 22.50 Uudised. 23.00 Volgal” (NSVL RA SO, J. Svetmm Thp «tkpiipv t Turtip tk™ Veronika Fossi igatsus”. 01.00 lanov), M. Balakirev - Islamei (E. SJvBreHuÄs SUPER « IIAXM I """"Dubrovski"""", IV osa. 02.00 Laul, Kelder), A. Dargomõžski - Bolero 23. Aladdin (Aladdin - Power to the 07.00 NBC uudised. 07.30 1TN uu- see m,na w - 00 ‘ 03 - 25 Seilse (NSVL RA SO, A. Ziuraitis), A. Parrat). Joonissarjad. 09.00 Kätte- dised. 08.00 Täna: ITN uudiste ja FT s P ordl P aev a. Aljabjev - Süit balletist VÕlumaksja Zorro. Perefilm. 10.30 Mo- äriuudiste hommik. 11.00 Euroopa — trumm (Concertino, A. Korsakov). vie Show, The profiles - Eddie raharatas. 16.00 Plärakast. 17.00 08.00 D.Bortnjanski-Süitoop.""""Al-Murphy. O: Eddie Murphy. 11.00 USA raharatas. 18.30 FT äripäeva VlKtiKKAADlO kibiades”(Amadeus),K.DavõdovRi rib rh Ün c n^rwo d A ( D Pa M- T U ?v Sed - p UdiS t ed r 1930 05 .30 RAADIOHOMMIK. Stuu- Y alss ( V - Feigin, V. Poltoratski) A. Bleachers/USA 1995). R: Michael Talking with David Frost: Jacques d - „ Toivo I in&lt;;tok no nn Tln. Glazunov - muusikat balletist RaiSwitzer. O: Richard Dean Ander- Cousteau. 20.30 Selina Scotti show. &lt;• . n01l - n in mõnda” (Šoti Rahvusorkester, N. son Glynnis O’Connor. Draama. 21.30 Toimekad eluviisid. 22.00 RA St ’ dios ’ on Riina RÄVmn/ Järvi).09.00M.Glinka:ÖöMadri1230 show, The profiles - Talking Jazz: Herbie Hancock. MAAILMAPILT Kes oli di§, Aragonia Jota, Idamaa tantsud Juha Roberts. 13.00 Hemingwayga 22.30 ITN uudised. 23.00 US PGA u A o uu- ui °-- ood ”Ruslan ia I udmilla” Valssmaadeldes (USA 1993). R: Rauda Golf. 24.00 Täuaõhtuueshow, 01.00 An™ femaas^“nSVL “ i SvetHames O: Robert Duvall, Richard Hihsohfo koos Conan O Bneniga. stlas^ Ha? ri 10 00 Urn lanov). 18.30 Ameerika Hääl. 19.00 Harris. Draama. 15.00 Elevandi po- 02.00 Hilisõhtu Greg Kinneanga. H f 4; „ u emu viimast aactaizüm genemine (The Great Elephant Es- 02.30 Pesapalli kõrgliiga. Otseüle- dised. 10.30 MAAILMAPILT. Hei- PP c T i mttttqivaq v t"""" cape/USA 1994). R: George Miller. kanne. 06.00 Selina Scotti show. dame pilgu mänguasjade maailma. ME 1 EES 11 MUUSIKAS. KontO: StephanieZimbalist, JosephGor- Lillepaviljonis algab täna näitus serti kommenteerib Peeter Perens. don-Levitt. Seiklusfilm. 16.35 ”Lelu 96”. Saate toimetaja on Reet 20.10 Esinevad eesti ooperilauljad. Sneak Previews - Jfk Films. 17.01 VFiVFMAA Made. 11.00 Uudised. 11.30 ASJA 21.00 SIND TERVITAME, KÜLThe Shelley T. Turtle Show. Honey — UURIB PARKER PYNE, V. 12.00 DAPAIKE. 95 aastat Alfred Karindi Bee Hutch 49. Väike Dracula 23. 06.15 Multifilmiseriaal """"Don Quijo- Uudised. Teated. Saatekava. 12.30 sünnist.MatiMärtinisaade.22.00-Aladdin(Aladdin-PowertothePar- te” (Hispaania). 06.45 Valimised UUDISTAJA. 13.00 Uudised. 23.00 Vaba Euroopa. Reede</p>
sonumilehtsl19960524.1.37	<p>S Laupäev, 1. juuniA '"""""""" """" -‘dJU kohta muusikamaailmas, kui väljuvad rongis vales peatuses lasari. 20.30 Otse kümnesse. Teleon praegu Beatlesil. ja jõuavad mahajäetud võõras- mäng vallalistele. 21.00 Loto ja Maria-Elisakohtabtä-naval Rauli. 22.25-00.05 Vikerkaaresõdurid KANAL 2 21.45 Eesti Ekspressi loterii larel- ( The Sinking of the Rainbow War- , „ loosimine. rior/USA 1992). R: Michael Tuch17.00 Saatekava. Raudmees . 21.50 Keskus. ner. O: JonVoight, SamNeill,Kerry """"Fantastiline nelik”. 22.00 Käsi kullas. Fox. 17.30 Valena Andersom tõsielu- 2 2.30 ”Need võimatud mehed...”, film Ees on järgmine eten- 12/13: ”Dorothyga voodis”. dus (Tallinnfilm 1987). Film Dorothyl on pimesool välja SOOME TV4 Helyi Raamatust küla- lõigatud ja Gary hakkab medõe 10.30 Aiandusajakiri. 11.00 LooETV hsesinemistel Dresdenis. rolli sisse elama. Tonyl on vaja dusesaade: Kärbes. 12.00-12.45 18.00 Kanal 6+ 2. Ohtu Reklaa- prille, mis Garyt väga üllatab. Viipekeelsed saated. 16.00 Mälu 09.35 Saatekavateade. miklubis. 23 00 Eesti Ekspressi loterii järel- tähtsus. 17.00 Sõda. Noortesaade. 09.40 Lasteekraan. Mudila (kor- 19.00 Prantsuse-Itaalia-Hispaa- loosimine 17.45 Mosaiik - 18 - 45 Loto. 18.55 duS ,l .. nia-Saksa komöödiafilm 2 3.30 Playboy esitleb: Eeden. w 1 t š P 1 9« S p ä 1 e ’/- 0 k 10.10 Beverly Mills 90210” 15: Suurusehullustus (1971). .15-19.45 P aevik. 1 .astesari. """"Eufooria” (USA, kordus). Režissöör Gerard Oury. Osa- üdisid 2L00 Muus?kapeegel. Beverly noored satuvad under- des Louis de Funes, Yves SOOME TV1 21.30 Pildialbum. Kunstisaade. ground-klubisse ja teevad tut- Montand jt. Lõbus farss His- , ftO 22.00 Shijima. Jaapani tants. 22.45 vust uimastitemaailmaga. P aania kuninga õukonnast, kus 04.00 Teksti-TV uudised 08.00 Ve- Sound of Glass Muusika klaasite11.00 Tervis 2000-eri (31. mai möllavad kired ja intriigid. Ve- du £- “ s n a^ e ’ 08 - 45R ° n S as ’ hases. 23.15 Kaasaeg. Vestlus arhiknrdusl nekeelne tõlge, eestikeelsed saba lood 09.10 Muumitrollid. Joo- tektuurist ja kalapüügist. 00.05 UuiiSiÄnCf n- a p. subtiitrid. mssan. 09.20 Krokodilli maa- dised. 00.10-01.10 Täistabamus. 11.30 12.00 Stuudio 4. Piofes- 2 0 30 """"Santa Barbara” 1072 Ve- a j used seiklused. Joonisfilm. 09.30 Rootsi kriminull. sionaalsuse teemal kõnelevad , iu/z. ve Valgusesahvatus. 10.00 Kes ta on: psühholoogid Jane Alop ja nekeelne tõlge, eestikeelsed Sofpnisba Anguissola. 10.05-11.00 '■ Ants Parktal. Intervjuu annab subtiitrid. Kujanik Sven Delblanc. 15.30 Eu- RTL PLLS n . • m • ta 21.25 Rosangehca , 59/125. Ros- ronews. 15.40 Tsirkusemaailm: rircj tänavune testi miss Maie Jo- angelica otsib taga oma ka- Prantsuse Pinder-tsirkus. 17.00 Uu- 06.30 Lemmikloomad. 06.55 Võitgar, laulab Tiiu.ning esineb dunud tütart. Eestikeelne tõlge, dised. 17.05 Shakespeare’! lood: matu Ironman. 07.15 Sharky ja Rakvere aeroobikagrupp An- venekeelsed subtiitrid Romeo ja Julia (rk). 17.30 Noorte George. 07.45 Printsess Liia ja želika. Saatejuht Tiina Park. „ spordisaade. 17.55 Viipekeelsed uu- Smoggies 0 16.30 Õhtune kava. 22 40 NBA tipphetked NBAnel- dised. 18.00 Uudised (rk). 18.15 UI- JimHensoniloomashow. 09.30 E)is16.35 Olümpiaelu. Rahvusvaheli- ” st t u?eX ast meeskonnast J p Spe l ~ °ti d kkssikat, 09.40 Karutükid. MUaioVir J asl tu g evamast meeskonnast Euroopa karikavõistlused Madridis. 09.45 Merineitsi Arielle. 10.10 Imese Olümpiakomitee teleajakn- sõelutakse välja kaks finalisti. 20.30 Uudised ja ilmateade. 20.45 torbik. 10.15 Goofy ja Max. 10.45 ja 8. osa. Kommenteerivad Kommenteerib Hanno Torn- Loto. 20.50 Sport. 21.15 50-ndate AJaddin nlp Disney viktoriin Toomas Uba ja Tiit Rääk. berg. tantsuõhtu Vadelmakalliol. 22.05 17.05 Anna, Schmidt&amp;Oskar, 13. 23.15 Barbara”, 1073. Bugs. Politseisari 22.55 Sinu täht: i£oo Päästjad 12 25 Võitmatu 17.30 Prillitoosi tantsuklubi. Selle Gina ia Sonnv neavad plaani Viva 1 Italia. 00.20 Euronews. Ironman. 12.45 Karate Kid &amp; Co. hooaja viimases tantsuklubis “fS SYÄ 00-30-04.00 Teksti-TV uudtsed. saate ülevaate tantsusaalides Cruz ja Eden üritavad Caini 15.50 Hirmus kena perekond, 2. esinenud ansamblitest ja solis- lohutada. Eden hakkab aima- t» » jagu. 16.45 Viiekesi 17.45 Beverly tidest PtvütnduiavAihAlhtppm 1 V-ä Hills, 90210. 18.45 Melrose Place. »onAT S- 4 i d • • ma et vagistaja võib olla keegi, 18.00 Lasteekraan. Onu Raivo ju- keda ta tunneb. 15.05 Jumalasõna nadalavahe- nädalavahetus. 21.1$ Ohtlik reis tupliiats. Onu Raivol aitab 00.05 """"Kõrvalekalle 231/2 kraa- tuseks. 15.10 Arvo Ruonaniemi te- maakera keskpunkti’ (USA 1993). muinasjuttu jutastada ja joo- di”. """"Ebalooduslik käitumi- gehkriu. Wrike- M gj'Mem- 23.10, Kmdas palun. nistada pikkade kõrvadega ne ,I. Koaalade võõrasema J 101 - iterronst n lu gu- uoKumen pomm tiksub (USA 1984). 02.45 Kõrbehiir. Multifilmid ”Kalle Aushaalias. Madu, kes armas- “S^jad.- 16.55 Heikki Klelonimispuu , 8/12. Loomapi- tab bussisõitu. Peruu õpetatud mo ] a&gt; kehakultuuri propageerija. 05.15 Täismaja. 05.40 Karate Kid &amp; damine” (Rootsi); Rohepüks lehmad. Vihmaussimuuseum 17.30 Kergejõustiku Euroopa kari- Co. 06.05 Joonisssari. ning ”Kaelkiijak ja prillid”. Austraalias. kavõistlused Madridis. 18.30 Uu18.45 Aktuaalne kaamera (vene dised. 18.40 Kodumaaringvaade. -- k ee l es ) 19.00 Vestlusring. 20.00 Visiit. Aja- PRO 7 19 ‘?T°T&lt;eX ä r ke 5 i 06.35 Südamlik salaagent 07.20 nutukaid h'hbhkaMnüüdma Saatepäeva juhib Kiur Aarma. 1 986 )- R - Alan 0: T J? 1C p ey gramiml’3.00 8de, õde. 1325Ä£&gt;ntputukaid ja liblikaid puudm . 15 40 Saatekava Rourke, Robert De Nno, Lisa B0- rollimatu Max Monroe. 14.15 Earth Ka väike Carry voetakse kaa- 1 T „ lehir „ net. 23.50-00.40 Krokodilhkingad. Force - eliitüksus. 16.00 Suur tõus, sa. Suure õhinaga unustatakse (.E.R.L Kordus. Inglise draamasari. aga temajarele valvata ja vaike 17.30 Otto-Triin. Saate autorid - kuninga aarete jahil (KingSploode kukub kaevu. Tõnu Paavn ia Vennn I nnsanr mon’s Mines , seiklusfilm .USA 2°.°0 Laupäevamängud. Saate- 18 .J 0 •■ E . ' ' SOOME MTV3 An“lmpVrUnÄ juht Reet Oja. 18.50 Keskus. Stuudiosse kutsub 07.45 Kodukanal. 08.00 Tere hom- vie .komöödia, USA 199 (). 22.5Q II % ert a “ meia ' 19 .Ä^ite A oks” a - Si»o n : S). 21.45 'Emihe”, 17/20 (Kanada 20 , 00 õhtu õlleklubis Premium. """"!| sa """"- n05 in» 6 Kodukmtäl' 1982) E 02.4°0 e Uud a ise'd On 02.5Ö Zlu°m V ÄU P amtu n maj e an- °S"""" ? ' NHL wVeMy.nÄi isatalu, mida ta paraku majan ( R aivo e. Tamm. Uus olletoidu Spotlight. 14.00 Vormel-1 Barcelo- Uudised. 05.40 Hotell dada ei oska. Vanem põlvkond retsept. Heino Gustavson esi- na osavõistluse eelsõidud. 15.05 aga armastab lahkudes jätta tab suure ringi küsimuse. Saa- Mootorratturhiired. Joonissari. maha testamente, mille sisu on tejuht Ulla Länts. Režissöör 15.30 Simpsonid. Joonissari. 16.00 SATl äraarvamatu. Ene Leks Skandaaliprintsess (A Breath of 22.35-23.30 ”Smiths” (RM Arts, 20.30 Uudised. Scandal/USA 1960). R: Michael 04.45 Wolffijaoskond. 04.35 Karm T ,ino-7\ tn,- a- v- •,i Curtiz. Oi Sophia Loren, John Ga- aga südamlik. 06.25 Emand, soldat London 1987). Vaimukad, tar- 20.45 Victoi-Extia. Head isu. v j n Maurice Chevalier. 17.50 Toi- ja Elmar Hörig. 06.50 Keskpäev gadja kirglikud laulud elust ja Saatejuht Maire Suitsu. Rezis- me tuseminutid. 18.00 Infobörs. koos Veraga. 07.40 Kemer. 08.30 armastusest on andnud põhjust söör Maare Keimann. „ Viktoriin. 19.00 Uudised. 19.10 Multifilmiprogramm. 09.45 ”Tere ennustada Smithsile kümne 21.00 Keno loto. """"Alondra”, Sport. 19.15 Meediauudised. 19.30 ja hüvasti” (armastusfilm, Inglismaa aasta pärast niisama väärikat 73,74/157. Carlos ja Alondra Reanimatsiooniosakond. USAhaig- 1967). 11.35 Fantaasiate saar. 13.00 Laupäev</p>
sonumilehtsl19960524.1.38	<p>(V Laupäev, 1. juuni fiSSSSSiKHi Heailbreak High. 14.00 Star Trek. O: Bess Armstrong, Christopher 11.00 Tere hommikust. 11.55 Poee15.00 Star Trek - järgmine põlv- Reeve. Õudussari. 01.25 Intime te on Venemaal rohkem kui poeete. 'K-- ■■ f'rt| kõnd. 16.00 Time Trax. 17.00 Kammer Spiele. Erootikafilm. 12.25 Vene põld. 12.55 KhppantBaywatch - Malibu vetelpäästjad. 03.00 Ainus väljapääs (USA 1993). rakt. 13.00 Sõnumid., 13.20 De fak- ~ 18.00 Mingite järeleandmisteta. R: Rod Hardy. O: John Ritter, Henry to. 13.45 ”Cassidy” (Austraalia). Jh-A /MM 18.50 Miljonimäng. 18.55 Uudis- Winkler. Põnevusfilm. 04.35 Tut- 14.40 Palverändur. 15.20 Klippantteajakiri. 19.00 Ettevaatust, pildis- vustame: Denzel Washington, Star rakt. 15.25 Korvpall. NBA meistri- A VIU tan! 19.30 Lõbus kolmik. 20.30 Nä- Trek Voyager. 1995. 05.00 Läbi- võistlused. 16.55 Keda uskuda? dalaringvaade. 21.00 """"Valevanduja murre. R: Piers Haggard. O: Donald 17.35 Laupäevaõhtu Venemaa ka- M talumees” (perefilm, Saksamaa Sutherland, Mimi Kuzyk. Põnevus- nalil. Lastekaitsepäevaks. 19.00 Sõ1956). 23.00 Thomas Gottschalki film. 06.30-06.53 Hollywoodi lood numid. 19.35 """"Küünikud”. Mängu- ' pidu. 00.00 ”Öö silmad” (erootika- 14 - Eyewitness To Disaster. film. 21.25 Ilmateade. 21.30 Täiesti triller, USA 1990). 01.45 ”Roma salajane ,22.35 M ängufilm ”Inimes- MÄNG. Armasta lapsi, loomi ja linbene - armastus ja seks Roomas = te loodud kurjus (USA). 00.10 So- j a t (erootikafilm, Saksamaa/Prantsus- DISCOVERV ™™ d p 00 - 25 Kõik,sõltub sinust, Saate teeb Reet Valing. 23.00 maa/Itaalia 1971). 03.40 Thomas - 00.35 Programm A . c nnrt m. 1 nn rtöp mk tiim. Pidu-04.35 Heartbreak 19.00 Laupäevaplokk:Vaba lend. NE OLI OLLA MARILYN MONHtgh 05.25 Time Trax. 06.15 19.30 Vosapdoodic20.00 Laug- -l. ===== ROE? Legendaarse filmitähe 70. Baywatch - Malibu vetelpäästjad. knd, 21 00 OSTANKINO TV sünniaastapäeval kuulame tema V, nn rt Vn mõtteid kuulsusest ja laule, räägime -■ - ?pkv?vvämS’?i 2 nn°i » 7 - 00 Surlmun - 07 - 20 Mängufilm """"monroe-maaniast. Saate autor on SAT 3 SlJ,™rplšh 2 ;n’&lt;?°i L ™T 8 ?dnn Kui ma saan hu S laseks • ° 8 - 45 Piret Pääsuke. 00.00 Uudised. ———— Midway merelahing, 1. osa. 24.00 Metropoliit Kirilli jutlus. 09.00 Uu08.05 Venekeel. 08.35 KingCotton k ahinguvah. Mj dwa X I )J er^ a * 11 . n S&gt; dised. 09.15 Ära haiguta! 09.45 """"* and Alligators. 09.00 Alpi- 2. osa. 01.00 Kohtutoimikud. Inim- Hommikupost. 10.20 Tuum. 10.40 KLASSIKARAADIO panoraam. 10.00 Aeg pildis. 10.05 roov - Ermitaaž. 11.10 Mängufilm ”Pat- , 10.45 Tunnusmärk ————mi— —i saanid”. 12.45 Teater+TV. 13.35 07.00 - 9.00 HOMMIKUKAVA D. 11.30 Sloveenia ajakiri. 12.05 Auto ja mina. 14.00 Uudised. 14.20 muusika valib Märt Treier. G. F. Aeg pildis. 12.10 Reportaaž. 13.00 EUROSPORT ”Öösel jutustatud muinasjutt”. Män- Händel,,- Aaria süidist ”VeeIn concert: Sheryl Crow. 13.20 In no ™ i. tJ,- c . r , Qori ,- o gufilm. 15.30 Aken Euroopasse, muusika” (Adelaide’i SO, J. Serebconcert: R&amp;B. 13.45 Alabama spe- p ■ in m Vpnoiitnralli- Furnnna 16.00 Beau Monde. 16.20 Looma- rier), J. S. Bach - Kontsert klavescial. 15.00Uus...Arvutisaade. 15.30 v ar ;L ! , t J r ; rprantcncniaV.x nnn riigis. 17.00 Uudised. 17.20 ”Kuld- siinile ja kammerorkestrile A-duur TerraX. 16.15 Die dal. 16.40 Tege- fi? iqqZJpm ne seeria”. Aasta 1987. """"Unustatud (L. Orgse, ER KO, P. Mägi), E. T. likelu. 17.10 Pee Weeajaviitesaade. i? nn Tannis- Prantsusmaa lahtised meloodia flöödile”, Ija II osa. 19.45 A. Hoffmann - Kolm itaalia kant18.35 Mood ja trendid. 19.00 Unus- maictriwÄistiiiced otseülekanne Head ööd, mudilased ! 19.55 Rek- sonetti (E. Breul, E. Wagner, G. tatud lõikuspidu. 19.30 Välismaa. unn \/ nrmo i i. ij; C r&gt;aania Crand laam. 20.00 Uudised. 20.40 Saate- Weinkauf, D. Dressen, J. Wehner), 20.00 Täna. 20.20 50 aastat Ruhri p • ntce.iieVanne nn Tennis- kava. 20.45 Mis? Kus? Millal? J. B. Lully - Jutustus muusikalisest festivali. 21.00 Päevaüleyaade. p rantsusmaa lahtised meistrivõist- 22.05 """"Klient”. Triller. 00.15 Päe- tragöödiast """"Armide” (M. Ferre, M. 21.15 Sabiinitaride röövimine. i„__j otseülekanne tn nn vormel vad. 01.05 Estraaditähtedejalgpalli- Charbonet, J. Chriec), P. Locatelli23.20 Sissepääs vaba. 23.55 Tos- , uicnaania Orand Priv Si nn tai&lt;r klubi esitab.... 02.05-03.15 """"Daami Sonaat g-moll (L. Beznosiuk, N. kaana muusika. 00.25 Boulevard LS- visiit”, I osa. North), A. Vivaidi - kontsert """"Suvi” Bio. 01.00 Phettbergi show. 02.30 ) Sm™ °P' 8 """" r 2 S""""™ 11 &lt; Itaa,ia K0 &gt;' 08 -°“ Snordistuudio. 03.50-06.50 Video- JÄlfc — fe ™ 6 ms: Prantsusmaa lahtised meistri- VIKJERRAAB1O R aa d?o KO N Järvi) i/al?(E.Zah """" n“a Grand PriTSoiifVK- 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuu- harov M Mõik) Ingel, Ole tasa! I1 07.00 Pourquoi Maman Est Dans p r i x . 07.05; saatekava 06.45 ja 08.05; ER l a . A-J a, vy,E. Gneg Mon Lit (Prantsusmaa). R: Patrick 70. Vanad raadiolehed 07.20; õn- """" ’ . ,yad , yeelnMalakian. O: Gerard Klein, Marie- nesoovid 08.10; vahelugemine ka 8 a , &gt; „, a ,.. kurnl ? e Pärg’ T. France Pisier. Komöödia. 08.30 c T Tl&gt;l?n F llATVTVI?» ° 8 - 40 -) °9.00 Uudised. 09.05 PE- £easke) Vnmne keväd (Tallinna Aladdin(Aladdin-Smolderand Wi- RESAADE. 10.00 Uudised. Sport. ™KK keelpilfiorL, T. Peaske). ser/USA 1994). R: Alan Zaslove. 07.00 Võitjad. 07.30 NBC uudised. 10.15 Soovikontsert. 11.00 - 12.00 09.00 KEVAD JA ARMASTUS Joonisfilm. 09.00 Huckleberry Fin- 08.00 The McLaughlin Group. LASTETUND. lvi Küla kuuldepilt M UP SI^ S -Kordame Helju Taugi ni seiklused (USA 1993). R: 08.30 Tere, Austria, tere, Viin! lastele VANAEMA ROHI. 11.20 sa ?det 1984 a 10.00Uudised. 10.10 Stephen Sommers. O: Elijah Wood, 09.00 ITN uudised. 09.30 Euroopa Väike kontsert. 11.30 TRIANGEL. jÄ 2 """"®® MUUSIKAMANG. StuuCourtney B. Vance. Perefilm. 11.00 ajakiri. 10.00 Users Group. 10.30 Vanalinnapäevade erinumber. *n Concierge(1993).R:BarrySonnen- Users Group. 11.00 Arvutisaade. 12.00 Uudised. Teated. Saatekava. }° n4 ~ 28 r feld. O: Michael J. Fox, Gabrielle 11.30 Arvutiga kodus. 13.00 Toime- 12.15 KAUNITE KUNSTIDE KIRJUTAVAD LASTELE LeqAnwar. Komöödia. 12.35 Fookuses: kad eluviisid 13.30 Veiniekspress: KOLMVEERANDTUND. 13.00 poid Mozarti, Camille Saint-Saensi, Lõng Live Las Vegas Prt. 1.13.00 Duras, Prantsusmaa. 14.00 Usnuaia. 22. NÄDAL. 13.40 Lapse laul. Robert Schumanm, Chick Corea jt. Gung Ho (USA 1943). R: Ray En- 15.00 NFL Documentary. 16.00 14.00 KÖP-i VALIKKAVA. PER- helitöid, mis loodud lastele kuularight. O: Randolph Scott, Grace Golf: Euroopa PGA turniir. 17.00 SÕNA. RAIVO PALMARU. Saa- miseks yoi mängimiseks. XX McDonald. Draama. 14.30 Foo- NHL nädal. 18.00 Atlanta eel. 19.00 det juhib Marje Lenk. 15.00 Uukuses: Lõng Live Las Vegas Prt. 2. ITN uudised. 19.30 Merelahing, dised. 15.05 EESTI RAADIO 70. REET-SEEONDIR.IGENT.Stuu-15.00 Hingelt noor (USA). R: Allan 20.30 SelinaScotti show. 21.30 Toi- HubeiJ Veidermann meenutab am- mos on ERSO peadirigent Arvo Arkush. O: Olympia Dukakis, Joe mekad eluviisid. 22.00 Talking museid saatesarju. 15.30 Laulavad Virve NorPenny. Draama (90). 16.30 Filmnet Blues: Blues in Louisiana with Lar- Tarmo Pihlap ja Heidy Tamme, met. 22.00 - 23.00 Vaba Euroopa. US tippkümme. 17.00 Unistuste ry Gamer. 22.30 ITN uudised. 23.00 16.00 KIRJUTAMATÄ MEMUnaine (Bom Yesterday/USA 1993). Euroopa naiste golfiturniir. 24.00 AARE. Edgar Lamp - mälestusi jä- = R: Luis Mandoki. O: Melanie Grif- Tänaõhtune show. 01.00 Hilisõhtu litatu päevilt. 16.40 ALLA 60 KEE- RAADIO 2 fith, John Goodman. Komöödia, koos Conan O’Brieniga. 02.00 Tal- LATUD! Vanu viise Valter Ojakää- n7 00 TFRF T4OMMTkTKTf Olpv 19.00 Sostiene Pereira (Sostiene Pe- kin’Blues. 02.30 Tänaõhtune show, ru valikul. 17.00 Uudised. 17.05 Ehrlich 09.30 VAT MUINASJUTT reira). R: Roberto Faenza. O: Mar- 03.30 Selina Scotti show. 04.30 Tal- TERVISESAADE. 18.00 Uudised. Muinasjutt kogu perele 10.00 CAFE cello Mastroianni, Stefano Dionisi. kin’Blues. 05.00 Rivera Live. 06.00 18.05 HETK HELIS koos Juhan DUO. Margit Kilumets 12.00 TIPP Draama. 20.45 FilmNet viktoriin. Selina Scotti show. Viidingu luule ja lauludega tema 40. Margus-Koit Kivistik 14.00 21.00 The Crush (USA 1993). R: sünniaastapäeval. Saate koostab R^TE,ISTiSyen&amp;HeidylS.OOAUAlan Shapiro. O: Cary Elwes, Alicia = Kadri Hunt. 19.00 LASTETUBA, WPFFCF^ 3^;^ Silverstone. Põnevusfilm 22.30 VENEMAA Kordame saadet, kus oma lapsepol- R ene Vilbre 17.00 KULLAPAlÄSneak Previews - Kind Of A Drag. ■■■ vest jutustab Ellen Nnt. 19.30 Muu- VIK. Äivar Sirelpuu 19.00 KUNS23.00 Kõrbekuninganna Priscilla 07.00 Sõnumid. 07.20 Sel päeval... sikat laupäevaõhtuks. 19.50 Homne TLKÄNAL. Lea Veelma 20.00 seiklused (Austraalia 1994). R: 07.30 Kõike vähehaaval. 08.20 saatekava. 20.00 PÄEVÄKAJA. PÄEVÄKÄJA20.15TANTSyKAStephan Elliott. O: Terence Stamp, Doktor Nikodimi saladus. 08.35 Et- 20.30 Sport. 20.45 UNEJUTT. KUSSELL. Arno Kukk 22.00 ULEHugo Weaving. Draama. 01.00 tevaatust, lapsed! 08.50 Pikapäeva- 21.00 XX SAJANDI ESIMENE IN- (v/nn izapif pafvavahpt' Hauakambri lood (Taies From the rühm. 09.05 Klippantrakt. 09.15 TERPREET - SEE ON DIRIGENT. Rein Vader Crypt Part 18: What’s Coo- Lapsesuu. 09.45 Reis. 10.00 Sõnu- Klassikaraadio saade. 22.00 Uu- Uudised igal täistunnil (va 21 ja kin?/USA 1994). R: Gilbert Adler, mid. 10.15 Nädal parlamendis, dised. Sport. 22.10 KARIKAKRA- 23). Laupäev</p>
sonumilehtsl19960524.1.39	<p>B Pühapäev, 2. juuni portree” (RM Arts, 1989. A. 21.00 """"Rosangelica”, 60/125. Ro- 16-30 UNICEF-i memmed DokGiacometti on tunnustatud berto ja Gisela on võimetud gf^/vIheeLYnglfsl' komöödiasari portretist, kuid tema teosed kaitsma oma last ja lapselast. / rk ) 17.55 Viipekeelsed uudised, erinevad tavapärastest. J. Ge- Rosangelicaga on juhtunud 18.00 Uudised (rk). 18.15 Trixter. net’ puhul huvitas kunstnikku õnnetus. Eestikeelne tõlge, ve- Kultuurisaade 18.30 Kergejõustiku rohkem hing kui välimus. nekeelsed subtiitrid. 30’ UudisedXa 21.50 Jose Carrcras. Minu Bai- 2 Ä - celona ,2. Maailmakuulus te- marka nädalas teeb 30 000 töökohta KANAJL 2 nor tu t vus t a b oma kodulinna aastas. 21.30 22.30 ————— 1 ————— Barcelonat ja räägib oma elu Jalgpalli Soome-Türgi maavõistlus. 09.00 Saatekava. KANAL 6+ 2. kõige raskemast ajast, kui tal ?tw Euronews. 00.10-04.00 TeksÕhtu Reklaamiklubis (kor- avastati leukeemia. ti-IV uudised. — dus) ; 22.20 ”Lancõme’i uudised Ees- ——————— 10.00 'Liiklus! Liiklus!” Räägi- tis”. Maineka firma edu sala- finniwi? r r&lt;/ ** g""""* » me jalakäijaist, kes on sel aas- duši ning uudistooteid tutvus- SOOME IV 2 09.05 Saatekavateade. tal olnud liikluskeerises kõige tab Lancome’i konsultant Pa- 09.00 Mida mu töö minult nõuab? 09.10 Ajalik ja ajatu. Vaimulik suuremad kannatajad. Saates riisist Valerie Spender. 09.55 Mere saladused. Prantsuse mõtisklus. esinevad Liikluspolitsei Büroo 22.40 Inglise kriminaalsari ”Wy- doksari. 10.40 Meie kamp. 11.00 09.25 Lasteekraan. Marumüra- direktor Märt Mikkov ja Liik- cliffe 6/8: """"Õnnelikud peremiks, 9. Saatejuhid on Diana ja luskindlustuse Fondi asedirek- konnad”. Pärast diskot leitakse 12.OO Ortodoksi jumalateenistus Margus. tor Mati Pais. koolimajast tütarlapse laip. Ateena Mitropolise katedraalis. 10.00 Hommiku TV. 10.30 """"Mootorratturhiired Mar- Muusika. 12.55 TV 2 vaatajateenistus. 13.00 11.30 Kooli TV finaal. Võistlevad silt”. _____ R j Pelgulinna Keskkool, Laupa 11.00 """"Fantastiline nelik”: """"Raud- Katajakoski 14.25 Filmiviktoriini Põhikool, Tallinna Reaalkool, mees”. „ TV3 vaatajaküsimus.'14.30 VõimumänKärla Põhikool, Kuressaare 11.30 Prantsuse peresari """"Taltsu- gu võitjad. 14.50 Take Thati viimaPõhikool ja Tartu Descartes’i tamatu Aafrika” (1995), 5/12: Saatepäeva juhib Andres Raid. ne intervjuu 15.40 Lärmisepa tanaLütseum """"Pärandus” 13-25 Saatekva. va Lotta. Rootsi lastesari. 16.10 12.40-13.10 Lasteekraan. Spor- 12.30 """"Keelatud naine”, 116/127. 13.30 Reis loomariiki Teadlased distuudio. Hooaja viimases Yarima annab nüüd lõpliku uurivad Costa Rica loodust. 17.20 Kergejõustiku Euroopa karisaates teeme juttu jõutõst- hoobi. Irene ja Carlos pannak- 14.00 EVP võimalused, 6/6. Kor- kavõistlused Madridis. 18.30 Uumisest. Stuudiokülaliseks on se lapseröövi eest vangi. &lt;Jus. lubanud tulla judoneiu Virge 13.25 TaHinnfilmi mängufilm 14 - UtX VonSfo MM Garfield. Joonissari. 19.45 Korraks Tähemae. Saatejuhid Raivo Regina (1989). Režissöör K. ne 1996. a.rlA Võimel 1 MM- va idi Seenioride kontsert. 20.40 Rauts ja Mihkel Soe. Kiisk. Osades Ü. Kaljuste, T. võistlustelt. Hispaania Grand Reederid. Rootsi draamasari 21.20 15 50 Õhtune kava Kark F Kalincaar T Ulfcak Pnx. Kommentaator Are Eller. Uhe pere lood. Soome seriaal. 21.45 llss TekteÄom Sawyeri MKahnŽ j KappelTgü J™» Kella viie stuudio. seiklused . Tallinna Pedagoo- emantsipeerunud naisest, kes }?■™ j”- Limits). USA ulmesemal. 23.00 gikaülikooli kultuuriteadus- otsustab oma laste isad ise va- Musta latsu seiklused . Alice Euroopa imedemaal. 23.30 Oö Konna õppelava etendus. M. Hda Aluseks AimeeBeekmani Pet J u V Henry rütmid: Po,f Jazz 95. Davell CraivTwaini nnnnlaarse iiifiistiKe uua. MiuseKs m.i ld tused Musta järgmiseks võist- ford Blues bänd. Emmitt Powell 8l on lavitanSd TPÜrežii õone X- « SrdC luseks lähevad sassi, kui ilmub Gospel Elites. 00.10-00.20 MinitooIHI tasusl ühõpd""""se§ P R. Mini """"MernSo kunagine võistluskaaslane, kes Luh.filme kogu maadmast. Allaberdi juhendamisel. Ni- j a d” (1953). Osades F. Inter- tSdk^sufama 66 Va eV ° t_ miosas Margo Teder. Muusika ] e nghi, F. Fabrizi, A. Sordi, L. i 8 .oo ”E-täna!/’ SOOME MTV 3 18 00 """"Dinlomaadid” 119/135 Trieste R. Fellini. Nukravõitu 18.50 Stuudios on Andres Raid 11 00 Kodukanal 11 15 Head isu' (pealdSnitgl). ’ noZeXt R S MnisUFe£ 19 ' &lt;, ' ) VÄ Mäng-us osale- 11:3S &amp;VeloÕa osa18. P 0 Las&amp;ekraaV Multifilm ÄoosInuÄgaTšT 8 o J U A n ? V T ,ka . S • / bitsiooniks pole keskpärase E A nn e""""v Järvet Countdown. Noortesaade. 114.0&lt;Su18.45 Aktuaalne kaamera (vene kodaniku ehi Kuid täide viib ™ JG u 9, l , Annei y. jai v et - vilatalgud. 14.35 Lahtised uksed, keeles) kodaniku elu. Kuid taide viib 20.00 Cinemama. Saate autor i4.45Vormel-lBarcelonaosa-19 00 7 vanrat Saateiuht Mihkel uks ' Rein Oks. võistlus. Otseülekanne. 17.05 19.00 / vapiat. Saatejuht Mihkel 17.10 NBA nadala mäng (Play- 20 30 Uudised MTV3 ajaviidet. 17.35 Nacy Kerri10 Jn Rae van ala fntnhaldia. offi 3. ring). Kommenteerib 20.35 M-klubi. Kordus. gan, jääprintsess (Nacy Kerrigan 19.40 Raevangla totohaldjas. n . Tnmbera n a Special: DreamsOn Ice). 18.30 ÄkRaevangla 'vaimu jäädvusta- i« i&lt; ”r eaa la 21.10 Alondia , 75/157. Alond- tuaalset motospordist. 19.00 Uumise katsed. Mida kujutab en- 18 'H r duT 3 e £ ised - 19 ’A? M7^V° imetaja rUd ninnifnfrv? NTAmnie tuvi koidus). Jälgime, mismoodi kus ta tunneb end ahistatuna. Karpo mõtted. 19.45 Puhapaevarefotograafidega sündis Eesti I legomeistri Rivo 21.30 Suur suvemood. Sixtina porfaaž 20.05 Nädala 20.10 P?eter TXÄ Lindi võidutöö-jalgratas, mil- staarmodelli valimised viib g r AX [fej U 2 S 2 A 15 “g kannlb vifif le .« a kool'P&lt;&gt;'Ss läbi Andres Linte. Ohlust võ : 99 1 Inglise seriaal. 2§?25 OMi’ 10 Ree vana hea divi Mõminat pääses augustikuus toimuvate- tab osa Kirshe Meestemodelh kud kurvid. USA detektiivsari. inctrninentLlS.HSkat vana» l e le g° MM-ile Taanimaale. Agentuur. Režissöör Rando 00.15 Seaduse nimel. USA doksari. hea dfc"""" äShhs Änsam Mänfujuht Lauri Nebel. Koh- Pettäi. 00.40-00.55 Teleturg. bd Sakuland koosneb eesti m tunikud Kairi Kälissaar, Kulla 22.00 Mootorite maailmas. Saate !iS S,Ä K-i&gt; Kongi. Saate re- autorid Räimi Tönts ja Are Elnimekaim on kindlasti Vladi- ss J?p 1 X9 ima J oe M, da / , ??in’”Rnnv Hiinnntkeerimd” SOOME_TV mirSapožnin. 18 - 45 , R^si m e koos Stock- 22.30 Bony. Hupnotiseeiitud . i 0 .00 Tüdruk Suursoo talust (Rootsi 20 10 Sind ootab kodus ETV holm - Viikingid ja kuningas, Toimub Agatha Chnstie stiilis 1947 ) 11&lt;30 Trelleborg ja TrelleReisile cinnaai Meelelahu rootsi laud ja salaviinapõleta- mõrv - mürgitatakse uks veini- borg. Dokfilm. 12.00-1T00 Jumalatussaade luhÄire Aunaste' mi """"e, Ooperikohvik ning tootjate suguvõsa liige. Peami- teenistus.. 15.15 Vabadus, vastutus 21 00 Aktualhie kumera rootslaste vabameelsus, ööbi- ne kahtlusalune tapetakse mng la iuht = e Dahi laama seminar 21.20 Sport. Sport. Sport. mine vanglas ja Greta Garbo - Bonyja Frank asuvad haljaste- Kohalikke uufiseKk 17.15-18.00 7145 Mänanfihn """"Unelmate ar- mis veel? Reisisell viib vaataja majavälvama. Shijima. Jaapani tants. 18.15,Bodil mästus’\uSA 1993). Lugu ka sinna, kuhu turistijuht ei 23.20 Ameerika TOP 100. Majmst mehest, kes otsib täiuslikku mõista näpugagi i St. 1115 Mösaannfo elukaaslast ja on seetõttu kord Ambhkmees , 6. rr.r x 19.45-20.45 Opilasviktoriin. 21.30 juba lahutatud. Lõpuks tun- 19.40 Dempsey ja Makepeace , SOOME TV 1 Spordipeegel. Ž2.15-23.00 8 päeva, dub, et ta on leidnud oma unel- • 8/32 04.00 Teksti-TV uudised. 08.30 2340-00 10 S Rnots?dzäss UU C """" Sed ' mate naise, kuid kas ikka on? 20.40 57 minutit Akvariumis Lastehommik. 09.00-09.30 Mägra Rež N. Kazan osades J. Spa- (1995), 1. Tallinnas tehtud film vembud. Joonisfilm. 13.00 Päevader M Amick’ legendaarsest Vene rockan- kajalist. 13.10.Tee Ävonleasse. Ka-23.25-23.35 Meistritööd. Georges samblisl Akvarmm Kommen- eresarj. 14.00$ RTL PUIS Pompidou kultuurikeskus. Al- J eer l? näitleja Mana Avdjus- kaklassikutest. i5.00 Soome Raadio 06.40 Merineitsi Arielle. 07.05 berto Giacometti """"Jean Genet’ ko. Eestikeelsed subtiitrid. Sümfooniaorkestri suvekontsert. GoofyjaMax. 07.25 Aladdin. 07.50 Pühapäev</p>
sonumilehtsl19960524.1.40	<p>Pühapäev, 2. juuni Scoobv Doo. 08.35 Torn ja Jenv. 17.00 Euroopa naiste golfiturniir. |B!kM® 09.00 'Starla ja kristallipäästjad. . 18.00 ADAC autode ringrajasõit. MmEF M—• ,O eSkO 09.20 Tere pühapäeva hommikust! FIEMNET 1 19.00 1TN uudised. 19.30 Esimese Hg | ■! 09.30 Goofv ja Max. 09.55 Disnev """""""" : ,., c . klassiga ümber maailma: Aruba. Mfjfe o meeskond- puhapäevanaljad 10.05 07.00 Roosa pantri poeg (USA 20.00 Weimekspress: Bordeaux. K Cfc . Merineitsi Arielle. 10.40 Aladdin. 1993). R: Blake Edwards. 0) Rober- 20.30 Sehna Scotti show. 21.301TN Mna , 11.10 Gargoyles. 11.35 V. R. Troo- tQ Benigni Herbert Lom Komoo- uudised. 22.00 Anderseni golf: Eu- ■RAADlOn fl pers. 12.00 Sledge Hammer. 12.30 dia. 08.30 Movie Show, The nrofiles roopa meistrivõistlused. 24.00 Tä- K Disney-reportaaz. 12.40 Paugub ja A^ nu Reeves O: Keanu Reeyes. naohtune show.. 01.00 Hilisõhtu W—B sisiseb, kuid näha pole midagi p9-00 Aladdin -(Aladdin - MissKm. koos Conan O Brieniga. 02.00 Tal- 'IfilSifej (USA 1972). 14.10 Tänavaautode ImP Possible/USA 1994). Joonissa- kin’ Jazz: Herbie Hancock. 02.30 i karikavõistlus: sprint. 14.15 Vormel ri. 09.25 Lustisoit Metsikus Laanes Tänaõhtune show. 03.30 Selina 1: enne starti. 15.00 Vormel 1: võist- (Rootin Tootm Roundup). Pere- Scotti show. 04.30 Talkin’ Jazz. lus. 16.50 Vormel 1: tipphetked. fclL° 0 T N T X ork b Si | da 2?. S d 05.00 Rivera Live. 06.00 Selina 17.25 Tänavaautode karikavõistlus: 1949). R. Laslo Benedek. O. Scott Scotti show. päevakata ?n 15 Mänaih Võistlus. 17.45 Kosmosepolitsei - ?4‘ a 1 d J tl R 1 1Ch J rd v R 1°fe er - Dra /Tb a ; sündmuspaik Demeter City. 18.45 12-30 Elulood - Yul Brynnei- (The sofonist David Sanborn. 20.30 Loomade elust. 19.45 Uudised. Ho yXWQO d Collection: Yul Bryn : w™™™. . Sport 20.45 UNEJUTT. 21.00 20.10 Appikutse. 21.15 Hiilivad ner L9 T : c X ul i l 3 u u d VENEMAA Tants kestab veel.., 21.40 AHOI! närijad’ (Inglismaa 1992). 22.55 ema (USA 1993). R: Robert Allan — Hubert Veidermanni saade meretuSpiegel TV. 23.45 Prime Time - hi- Ackerman. Q : Kirstie Alley Sam 07.00 Sel paeval.„ 07.10 Koike va- nsmls t meil ja mujal. 22.00 Uuline väljaanne. 00.00 Sinine kõu. Y ae / r i S cA J 5.00 Nunna hehaaxal. 08.00 dised. Sport. 22.10 Õhtutähed. 00.50 Keynote. 01.30 Hans Clarin lu S u (USA 1959). R. FredZimmer- 08 15 Kuidas muru laks jurpalale 23 00 23 w 01 QQ KOp esitleb: nõutud persoonid. 02.10 lastemaja 08 45 Kuldvõtmeke Kesköösaate otsestuudios on USA Chnsten""""05 00 *Hans Meiser 05°55 (Aladdin?Snowman is °an Island). 09.00 Piirideta jalgpall 09 30 Van- toitumisspetsialist Anne-Reet AnKuum teema - nädalalõpp.’ 0645 ■'°- onissar ' T ' K 1 J-55 V e el mitte paris ne. 10.00ISonumi^lO^15Veneloto. nuiata J a Heidl Tammar. 00.00 Exdusiv - staaride ajakiri PP llJORaa™: Komöödia. 19.20 Salajane aed tulett. 13.00 Sõnumid.,13.20 2Ü5ÜÜS ==================== (USA 1993). R: Agnieszka Holland. oke vene moodi. 13.40 Cassidy ,11 ki A AIHft nnn *7 O: Kate Maberly, Heydon Prowse. osa (Austraalia). 14.35 Mängude * *i Perefilm. 21.00 Lihvimata teeman- impeerium. Gladiaatorid. 15.30 07 nn . 9.00 HOMMIKUKAVA 07.00 Südamlik salaagent. 07.40 did (Austraalia 1994). R: Donald Loomariigis. 16.00 AjaIpoiatas. muusika valib Margit Peil. J. B. de Pointman 08 25 Ode õde 08 50 Crombie. O: Jason Donovan, Angie 17.00 Disney yplumaaiyji. Nupust R n ; crnnr t; pr Sonaat nn 91 nr 7 a Multifilmiprogramm 13 30 Mees Milliken. Draama. 22.30 Lühifilme: nikastanud 1a Aladdin . 17.55Pen ° 1 1 s 1 m / N P 14 g 25 Däkta’ri 15 20 Õhtukool (Evening Class). R: ja Teller, Meelelahutusprogramm. moll (N Punder, I Tamm) J. Cousteau’ veealune maailm 16 20 Michael Haney. O: Mariangela 18.45 Klippantrakt 19.00 Peegel. Haydn - Concerto mEs trompetile """"Ootamatu Än! the Pino, Michael Beach. 23.00 Ma ar- 19.5.5 Ilmateade. 20 00 Sopruskoh- ja orkestrile (I. Vau, ERSO A. VoL EEn komöödia USA 1987) 18 15 mastan pahandus (USA 1994). R: tumme jalgpallis. Venemaa-Poola. mer), P. Hindemith - Sonaat fagotile lX &amp; Äsipeman’ SAeik® Charles Šhyer. O;1Aick Noile. Julia 2)1,50 K-2 esitab 22 4? Kõik sõltub ja klaverile B-duur (M. Kuuskmann, lused 19 05 Kosmosejaam Babvlon Roberts. Tiiller. 01.00 Hauakambri sinust. 22.55 Ksiusa juures. 23.25 L. Eclon), Maarja vaigistamine 5L 20:00I Imed? maailm 20 30 Vu- lood (Taies From the Crypt part 19: Sõnumid. 23.40 Ragtime. (M. Tralla, H. Tauk), B Britten - dised. 21.00 ”Sioux City” (kri- Seance/USA 1994). R: Gary Fleder. Lihtne sümfooniaop.4 (Slovaki KO, minaalfilm, USA 1994). 23.00 ?: Ben Cross Cathy Monarty. Ou- =========== B. Warchal), Nokturn (P. Levandi, Kahtluse all. 00.55 Sõjamees ja dussan. 01.25 Roycefl 993). R:Rod OiiTAlVKITVO TV K. Paat). 08.00 J. Sibelius - Süit nõid” (fantastikafilm, USA 1984). Holcomb. O: James Belushi Peter OSAATWmnv keelpillitriole A-duur (J. Söderrr ak i S - a ]^ e / X a l t n Tälkshow. ° o /nic a i i \v H- 07.00 Spordilpto loosimine. 07.10 blom, I. Angervo, J. Gustafsson), F. 02-40 Uudised, 02.50 Suur tous, get (J993). R. John \\ oo. O. \rk a ja laulab Muusikaprogramm. Schubert - Molto moderato e canta03.30 Cousteau veealune maailm. Jean-ciaude van uamme, Yancy 07.45 Maksimka . Mängufilm. hiie sonaat-fantaasiast G-dnnr nn 78 04.20 Uudised. 04.30 Mees mäge- Butler. Actionfilm. 05.00 Ohtude 09.00 Uudised. 09.15 Kergemeelsed rv Randalu) M Ravel - ”Alborada dest. 05.10 Uudised. 05.20 Kontrol- j na j a ec 5?K S | ■ n ’ ml märkmed. 09.30 Kuni kõik on ko- del vracioso’’(M Chanman Kunin matu Max Monroe Leder. O: Mehssa Gilbert, Bruce j..- inin HnmmiVntäht 11 nn oei gracioso (M. cnapman,KuninMonroe. Põnevusfilm.’ 06.30- feteXem^ad! 1 F) hk M±i^° nia T°^a A ’ ——07.00 Entertainment Now . lõõtspill! 12.00 Provintsilood. Tju- essi Ä en T T ee ma vanatsi men.T2.25 Pii märgi all. 12.55 Nae- o° n ' de £ a (A- V e fe\X al * s ' n A SAT 1 ============ rupanpraam. J. Petrosjan. 13.25 Sp- 09.00, Üuchsed. 09.05 HELIKAJÄ c . —7“: r i aal 'Piraatide aarete saladused . toimetab Margit Peil. 09.50 Rein 07.05,Star Trek. 07.55 Star Trek - IIISLUVLltl 14.00 Uudised. 14.20 Kontsert Mets mängib Maunce Raveh klaveIkmnöödia 0 ffiilmS ’ 1978? 1035 19 - 00 Starditee. 19.30 Katastroof: Kremli suures.palees 1500 Kord riloomingut 10.00 - 12.00 MUUSI- : sMls S (vestern USA lekkiv košmaar. 20.00 Sündinud oh. 15.10 Matkaklubi. 16 00 Multi- KAST VÕLUTUD on Alo Pold1QSH 17 Knann U vr ta Pi ad: superkiskjad. 21.00 Tondi- filmid. 17.10 Onnehk juhus 18.00 mae, kes tutvustab rootsi muusikat k^ld: Kummituslendur. 21.30 Art- rina Allegro va kontsert. 18.55 Rek- läbi kolme aastasaja. 19.00 EURO1958) J 14i5^esuvevii a snäe^a 8 hur C. Clarke’i mõistatuslik maa- laam Uudised 19.35 Lo- RAADIO KOT4TSERDIPRO(melodraäma P 16 1% kivide saladus. 22.00-24.00 busate ja leidlike klubi 96. 21 25 GRAMM. Esineb Madalmaade 'Lõunamere’näri” (seiklusfilm Discovery vaateaken 01.00 Profes- Kammerkoor Uwe Gronostay juhaL£A Tw Ä -“""""aahd: kuul,püüdjad. ÄÄ S? 19.30 Uudisteajakiri. 20.00 Vaid ar- dised. 23.15 Armastus esimesest sil- a. Esineb Canadian mastus loeb 21.00 Vandekohus: u- — mapilgust. 00.00 MTV muusikaline Brass Toronto Raadm salvestis suutult suudi mõistetud? 23.00 FITRACPART nrogramm 00.30-01 40 ”Daami vi- 31.01.1995. a. 21.00 DZASSIErich Böhme talkshow. 00.00 Spie- EUKUM OKl H’ ora STUUDIO. Laulavad Silvi Vrait ja Si 24 tundi. 09.30 Vormel-l: Hispaania Grand ’ BarbaraKing. Helisalvestis festivali 01.05 Hauakambri lood. 01.35 p r i x (otseülekanne f0.30). 11.00 JAZZKAAR 96 kontserdilt. 22.00 - Viimne laul ( Permanent Re- Rallisõit: Atlas Rally (Maroko). 23.00 Vaba Euroopa. cord mängufilm, USA 1988) 11.30 Vormel-l: Hispaania Grand VIKERRAADIO 0?; 15 Lõunamere pari . 05.00 p r i x . 12.00 Tennis: Prantsusmaa ng """"' . ( cj, —■— Mees sadulas . lahtised meistrivõistlused. Otseüle- 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuu- — kanne. 14.30 Vormel-l: Hispaania d &gt;os on Reet Valing muusika valib RAADIO 2 ■ Grand Prix. Otseülekanne. 17.00 Annely Maipuu. (uudised.igal tais- TCDrunnnifivucTi d- „ Tennis: Prantsusmaa lahtised meist- L ur L n1 !’ saatekava 06.45 ja 08.05; 07.00 TERE SAT 3 rivõistlused. Otseülekanne. 20.00 Kphvipakimang JI7.05; ajakirjade Reiman 09.00 KUULA.KOOJCI. no nn D jnn nn ai • Indycar: PPG sari (Wisconsin, u levaad e 07.40 .Õnnesoovid 08.10, Riina Reiman 09.30 TR1KATREI 08.00 Prognoosid. 09.00 Alpi- USA). Otseülekanne. 22.00 Tennis: lO.OOPARLIPUUDJA.ImmoMihpanoraam. 10.00 Aeg pildis 10.05 Prantsusmaa lahtised meistrivõist- O9.°5 TERE HOMMIKUST, kelson 12.00 SEE ON JUTUKS... WvlrU r5’ Wi n p lused. 23.00 Vormel-l: Hispaania Saatejuht on Hil- p eeter Kaldre 13&gt;00 j? EST [ T0P j 0 . Luikede järv . 12.10 P. Tsaikovs- CrrAnd Prix 24 00 rieutsche 1 eets. 10.00 uudised. Sport. A inpcaor it nn rri p qtiit ki:Noktujjon !9,Nr 4 12.15tni- &amp; Open. OLOO-Ol30 Indycar- 10.15-11.00 Lainel 290 m./aade M.OT QLE STHLmene rahvahulgas (USA 1927). PPG santUSAJ soome keeles. 10.15 - 13.00 VI14.00 Aeg pildis. 14.05 Nädala üle- san KER-EKSTRA. Pühaoäevahommi- lf-OORAADIO 2 COCA-COLA vaade. 14.30 Tagasivaade. 14.45 kune kirev kava, kus 11.00 on mne- PLA.NET LIVE .Marko&gt;Soonurm Der Bettelstundet. 16.15 Veealune - ■ moturniir Ja 12.00 uudised. 13.00 16.00 LUSTIKUMMUT. Tuna safari. 16.40 Euroopa sild. 17.30 SUPER CIIANNEL VIKERKAAR. Valter ja Jaak Oia- Kimmel/Emil Rutiku 18.00 SPORCafe Skandal. 18.20 Soovige... —... L 1 ? — käär. 14.00 UUSI RAAMATUID. DIPUHAPAEV 19.00. KADRILL. 18.30 Kodutohter. 19.00 Päevik. 07.00Ärinädal. 07.30NBCuudised. 14.15 HfiLIKAJA toimetab Margit Jüri Laulik 20.00 PÄEVAKAJA 19.15 Šveits maikuus. 20.00 Täna. 08.00 Strictly Business. 08.30 Võit- Peil. 15.00 Uudised. 15.05 Kuulde- 20.30 ETNOHELID/NABAD JA 20.10 Märgusõna. 21.00 Päevaüle- jad 09.00 Inspiratsioon 10.00 ITN mäng: Antpine de Saint Exupery NÖÖRID.TõnisLeemets/TiitKusvaade. 21.15 Vennatapusoda. 22.05 uudised. 10.3B Merelahing. 11.30 VAIKE PRINTS. 16.10 Popkokteil. n ef&lt;; 2100 TAEVATREPP Helm Maakera varakamber. 22.20 Dieter Elulood: Mao. 13.00 TheMcLaugh- 17.00Uudised. 17.05KIRIKUELU. p r ilaid 22 00 TIPP 40 (knrdtif) Nuhr: enne esietendust. 23.05 Puh- lin Group. 13.30 Euroopa 20Ö0. 17.30 Särav klassika. Muusika valib izaup paeva va. kus maanteel. 23.50 Komissar. 14.00 Talking with David Frost: Ene Pilliroog. 18.00 Uudised. 18.05 7$, k 1 A A """" 00.50 Õuduste loss (Suurbritannia Jacques Cousteau. 15.00 Euroopa SPORÜMPUHAPÄEV. 19.00 Lau- fjLL. Mephs Leis 1961). 02.25-03.25 Ellis Marsalis piljard: Praha 1996. 16.00 PGA lukaravan. 19.30 REISISELL. Umbsed igal täistunnil (v.a. 21 ja Trio. Golf. 16.30 Seenioride PGA golf. 19.50 Homne saatekava. 20.00 23). ' Pühapäev</p>
sonumilehtsl19960525.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Laupäev, 25. mai 1996 Nr. 121 (172)</p><p>Hind 5 krooni</p><p>SILMAST SILMA</p><p>Pankur Bergman - siniverelirfe iseõppija</p><p>uu 5 s ÜJ H © * ZZ * -■&gt; jr ;■ SKSf* - **. *3? #jf Aw % K ~ »\ r AHI - - odBSSfIA- &gt;'""""Jb v y jw| U g^— hu «Mk» vr &lt;£ i Tf j H - MJM """"Jl AFI Wi 1 U tSEa Sk W^hß' j|||| """"('I iJW K : """" ” ,? d^ '-’ B ' HP l/®/7f fl II ■■ ;l '"""" TCfIBAeSpP 1 \u- ■ -*"""" /■ Jr ./ ® f sa 3 BHBSHMbHf 1 -- \. ■’ ,i /-- ~ 4 '*'’- (. j-. gT t■» * a? S ffiljjCTKi •’ . ■ rfitf jmm . : |ž £ HjaSMMw» i J r ?&gt;* j&gt;r : |/ ffl JBB. &lt; ■ Jjjfafe. -\:"""" OKI E Ow ■ Blf 'Sär /&lt; , KB&gt;T\S Kl &lt;r ■■ c K k WÄm wk \ w - — 1 &lt; : - ; -7; 7 7 ? ■7.’' : . .7 : 7 ' .7'■ - : Ärikataloog ’97 loob tuhandeid kontakte * Üldinfo * Valitsusasutused * Suunanumbrid MKKIM— Maü * Maakondade olulised infotelefonid _ž :: ' Tegevusala register IKaubamärgiregister Ä NMT GSM infoteWon | XT - $ EESTiMOBIILTELEFON 6 397 130 \fimerCgl StCT l^^ÄaiättiiaiÄli| l—ll ::- Kõikide Eestis tegutsevate ettevõtete ja asutuste telefoninumbrid """"“ tUJUlübOiWm. &lt;~ | \ :~ """"®H ®TOYOTA i '■ Tänavate registrid, kaardid ;• Li j; •■ *• ftvwvnm T®2* &lt;» annscuwswuß *2Xi£i’ TOYOTAIESTIAS | ,o 0» J Tiraaž: 60 000 XT PLASTRAAMIS, M AKNAD. UKSED JA VITRIINID &lt; .ck\s V ’ KattatMMC£EKNT»to„Utena «ete bu « rtt ao TCL Ifwion? t»L •SM S 2» tttaX. •M 3 Wt EE 0014 TALLINN FAKB (2) «30 O&lt;M TeleMedia w Oma firma andmete täiendamiseks ja kontrollimiseks võtke ühendust aadressil EEOOO6 TALLINN MADARA 29 või tel. 6 300 200</p>
sonumilehtsl19960525.1.2	<p>. SUUR VALIK KVALITEETSEID EWTUSMATERMLE SKraODI alati saadaval m — ~~ ~~ jy. jjl- MrŽgjssl l X \äfv. X ■'*""""• IB^^iiBMLEX' - ~ &lt;X f \ \X """"X Jx/f% ä.-v JP&lt; Xx X, v V ' Bk X XBSht wB. ■^ 2&gt; X. X 5k X Jk X tXF \k X&amp;k «&gt; -- . - &gt;. jßk ~ Xk &lt;• *~«. ————- xdp x xl. xk. &gt;£r?k - —*- • tW i 1 i XJt X JtoramwMWpqßßßMMaMiaiOßL % w - Avf"""" ' T *’ xv xv *Mrv ~ = - • JF’* B ’®'' X v»-- -.-.Jk ■ w —— ~ 1 —»’ mm. ■ fijT ii - J —• - 1 ™ -■» ■-&gt; ■ MŠS 4 n. - - - . . VX""""! W .V • Hb ' ' W SlSfe iwS! «■ä# -x Äl 4 . ci ’• | F 1* ! fcS ?; -rOt^^ 5 f 11 1 1 wbf iBBX z^ v-z ie^ e f kAJ f WBWRi L B A 1 fi 1: \WB ab'H |W4 JWÄWRR- \ dUB B S^MiiJ f v« r-..v ~4 ‘ i ....T....'«£ v&lt;a.- i--— 1 • t Bfl 88l *&lt;♦ \ XaW F • I \ Ot- ‘I '"""" 1 .’1 - •u k Bh k ?? - a 'ff : I r f . ä mL» B ■. '- yx. ; .. ff^ a dff-B f^ l Ä K C\ ' 'tfc |t * Ket kaubad Iw ;’ a flui » *■ ■■• * - - -'Ä Ž- ■ 2k , I ’« .5 &lt; CMlll '• - n -JM. WMLÄ EieKtntarbed ~ ■ j* -ABLOY ÄBODA IL X x """"*.*Är*-- - ' ÄPnmo ■■ W; jg '- ' ■?""""* i- B W X ;^^^B^Bk; i ‘ * -J‘ ''■‘žjr i.2' i -|L~kri - fcj k* ,„■ Mfc. ■: ' wW- SkLÄ -.: -- J ' ••■*■&gt;•”-’ / x **-""""» a """" """" R. nikk X- . *1 JZ?&gt; X L«' y ■ '""""\ HARKU \ /// \\ //X( A \\ JÄRV &lt; rL \v \\ \\ \ / / A"""" —\\ J VÄIKE -ÕJWM TEE // TAMMSAARE TEE</p><p>2</p><p>REKLAAM</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960525.1.3	<p>mahlad, limonaadid m®®mi ■■ jäätised COOL COOL COOL COOL COOL COOL COOL L % 1%, jü' I ■ ’ „■ ■&amp;■ &amp; I SSfe BF '•*■'■ WtF jKV •■ • ■ jk i$S * : ■ W g/f ‘ : WB9B -I t 1F ®T* BMBQB»4MfIL ' v r* mBA - U/ o / 1 /YpF rSSBm t I B ' il MEfiff 4 ri ~A ■ ▼ il ifM . . _. 1 mj Kä F B. ITi iW,imw JB * ® “ 1 1 Si ™~—° km V -J IBA_&gt; / BL %- / Ä W Äi ' :&lt; A ” r Bk&amp;K. w. Jgaajlreßra. (■ k l BpK^K ■ ' : ?H?&lt;S ■ ibl jfe »_ ■' 4 I • i -• I x """" f '--'y--W * i ’ ZOI JBT -gSf i i '*i w h BB jflß 1 - &lt;^7, &gt;*&lt;-•... W JB v • JF~ BrJfek VM •'W - F m. 'WBL mfW i ■ W """"W """" Jfe . V» ?l jj, V ■L ■'•&lt;&gt;.« IJr sl’ ' Yi B- | Mb IB&lt;k i ' 4 Ä &gt; %. l J r JK M IC* I H B ■ v , M L ■Bbb : 3 |//-B~ 'W."""" 9 i -siß B| F Py jr-' r 9 ’ 1 &amp;I *9B VcL 4&gt;i ; % Kr :Kj‘ Cf &gt;• 9 J-SX &gt;f 'W VJ ®/ 1 i-&lt; v B &lt;Ä I / VALIO *W&lt; • ■■ B £</p>
sonumilehtsl19960525.1.4	<p>COOL COOL COOL COOL COOL COOL EESTI TOODE o ■ Timmo joogid on suurepärase lõhna ja maitsega uued naturaalsed ■MM Pärnumaa limonaadid, * mis sisaldavad C-vitamiini ja j j| w magusamena vaid suhkrut. o « TIMMON | Küsi parimatest kauplustest ja ■■■■■■■■■ ■ p™ ■ ■ ■ hulgiladudest ule Eesti! AS TIMMON info &amp; hulgimüük . y ♦ tel. 244 48 204 ja 8 252 41 184; _J 1 faks: 244 48 814 COOL COOL COOL COOL COOL ™ VÄRSKA ja SANPELLEGRINO mineraalveed ning ROXANE allikavesi * . J sobivad igaühe suvisele,aga - ■ g miks ka mitte aastaringsele joogikaardile. Vesi palju jõudu annab, vesi... ™ eriti mineraalvesi, ka tervist ja värskust. cooi AS PIIMAR pakub veel laias valikus mahlu ja teisigi Op AS DES karastusjooke. I ™ s g desser — ■sßfll R ma^us -Mwy Veendu algaja j Info &amp; hulgimüük 7 päeva nädalas kella 7 -17 : """" Firma Peterburi tee 42, EEOOI4, Tallinn ' verivär tel. 211 388; 213 112; 210 426 v . miql COOL COOL COOL COOL COOL k uivko lisatak: 8 :£ Soovi k veel po Imema I 1 O / Q ■ 'ii'- 1 jB Hl l | j Wwtte». ife «S^O*fev a Ž ? «Mk-‘&lt;l . i =? ‘WHjte Jäätise hulgimüük üle kogu Eesti - W O Tallinn, Harjumaa, Raplamaa, Järvamaa: tel. 22 213 451; 22 215 897; j ih g Lõuna-Eesti: Tartu, Lembitu 2, tel. 27 42 82 30; 27 42 83 60; ?* z Lääne-Eesti: Pärnu, Lao 2, tel. 244 215 70 \ Õflumj &lt;M COOL COOL COOL COOL COOL</p>
sonumilehtsl19960525.1.5	<p>Rahva rahulolematus on endiselt suur</p><p>Uue valitsuskoalitsiooni ajal on pessimism süvenenud</p><p>Pärast uue valitsusliidu teket oktoobris 1995 on rahva rahulolematus suurenenud ning praegu pole Eesti olukorraga rahul kaks kolmandikku küsitletuist, selgub AS Saar Poil arvamusuuringust. 65% küsitletuist pole praeguse olukorraga Eestis rahul, näitab 9.-17. maini korraldatud arvamusuuring, mille käigus küsitleti 1009 inimest üle terve Eesti, vanuses 15-74 aastat. Asjade seisuga rahulolijaid oli 27% ning 6% neid, keda ei saa liigitada kumbagi kategooriasse. Tarbija kindlustunde indeks</p><p>(TKI) kõigub 40 piiri juures. Uurimustulemusi kommenteerinud Andrus Saar ütles, et kui indeks 50 tähendanuks optimistide ja pessimistide võrdset hulka, näitab uuringutulemus pessimistide ülekaalu. Mõistetavalt on TKI madalam väiksema sissetulekuga inimeste seas, kuid ka neil, kelle kuusissetulek on üle 2000 krooni pereliikme kohta, jääb see alla 50. Sama kinnitab vastus küsimusele, kas asjad lähevad paremuse või halvemuse suunas. Mais 1996 arvab 53% eestlastest</p><p>ja 33% mitte-eestlastest, et olukord paraneb. 32% eestlastest ning 44% mitte-eestlastest on veendunud, et ees ootab halvem aeg. Võrreldes märtsiga on rahulolematus ja pessimism suurenenud vastavalt 2 ja 7 (eestlaste puhul) protsendipunkti. Tõus pole eriti suur ja andis Andrus Saarele aluse öelda, et olukorda iseloomustab teatud stabiilsus, kui stabiilsust kirjeldada allaminekuna üleskäigutrepist. Pikema perioodi tulemuste graafikud näitavad, et rahulolematus ja pessimism süvenesid pärast oktoobrit 1995, mil võimule sai KMÜ ja Reformierakonna koalitsioon. Septembris 1995 oli rahulolematuid 53, sama aasta oktoobris juba 62 ning tänavu mais 65 protsenti. Septembris oli olukorraga rahul 36, oktoobris vaid 26 ja tänavu mais 27%. Septembris 1995 arvas 67% eestlastest, et asjad arenevad paremuse suunas, oktoobris mõtles samamoodi 60 ja tänavu mais 53% küsitletuist. Mitte-eestlaste seas on need numbrid 43, 44 ja 33. Mullu septembris kartis olukorra halvenemist 19, oktoobris 27 ja mais 1996 juba 32% eestlastest ning vastavalt 37, 39 ja 44% mitte-eestlastest. TKI tõusis kõigil vastajail, eestlastel märtsist 1994 oktoobrini 1995 ja hakkas siis järjekindlalt alanema. Muulastel algas TKI alanemine samal ajal kui eestlastelgi, kuid on tänavu kevadel mõnevõrra tõusnud eelkõige tänu linnades elavate mitte-eest-laste optimismi kasvule. Oktoobris alanud TKI langus puudutab</p><p>nii linna- kui maaeestlasi ning maal asuvaid muulasi. Kui keskja algharidusega inimestel on TKI sel kevadel paari protsendipunkti võrra tõusnud, siis kõrghariduse saanutel langeb see jätkuvalt. Oktoobrist detsembrini 1995 tõusis TKI mõnevõrra neil, kel kuusissetulek üle 2000 krooni inimese kohta, kuid hakkas seejärel langema. Ka kõige madalama sissetulekuga inimeste TKI tõusis mullu oktoobrist detsembrini, kuid langes siis järsult. Erakondade valimiseelistused Ometi näitab uuring, et 52% valijaskonnast ehk 5 protsendipunkti võrra rohkem kui märtsis annaks oma hääle mõnele valitsusliidu erakonnale. End ametlikult opositsiooni määratlenud mõõdukad, Keskerakond ja Isamaliit saaksid kolme peale 16%. Vene Erakond Eestis koguks 4%. Ülejäänud hääled läheksid Riigikogus oma fraktsiooni mitte omavatele või Toompeal mitte esindatud erakondadele, samuti üksikkandidaatidele. Endiselt on</p><p>suur nende arv, kes valimistel ei osaleks (8%) või ei tea oma eelistust (7%). Võrreldes märtsiga on suurim juurdekasv Mõõdukate erakonnal, keda Andrus Saar nimetas kuu tegijaks. Märtis veel eraldi eksisteerinud EMKE ja SDP nullilähedase toetajaskonna asemel saaks uus erakond 8% häältest. Kolm protsendipunkti sai juurde Maarahva Erakond ning kaks Pensionäride ja Perede Liit. Märtsis 5% hääli kogunud Keskerakond saaks praegu 6%. Koonderakonna, Reformierakonna ja Maaliidu toetajaskond pole kahe küsitluse vahel muutunud. Isamaaliit kogunuks märtsis 3, nüüd vaid 2% , Vene Erakond Eestis vastavalt 5 ja 4% häältest. Riigi institutsioonidest usaldab (täielikult või pigem) presidenti 65, valitsust 50, kohtuid 49, omavalitsusi 45, Riigikogu ja peaministrit 44% küsitletuist.</p><p>Heikki Talving</p><p>Valimiseelistused mais 1996</p><p>Protsent valimisõiguslikest Maarahva Erakond — - 20 Reformierakond 1 ■' — □ 22 Pensionäride ja — Mõõdukad Koonderakond _____ _j7 Keskerakond •4 Vene Erakond 0 ,4 Isamaaliit Maaliit TEE “2 Põllumeeste Kogu 8? Eesti Rohelised 8? Rojalistlik Partei 8? Eesti Kodu 8? i kõik Demokraatlik s&gt; J Tööpartei ® 1 Metsaerakond _! 1 0 0 4 8 12 16 20 24 Allikas: Saar Poil © SL</p><p>Hinnang Eesti olukorrale</p><p>okt. 94 / sept. 95-märts 96 / mai 96 on n 7R 70 co 62 67 60 63 67 63 65 60 'W// M 50 36 40 30 26 31 28 26 29 27 20 10/ 7 9 6 7 7 6 6 6 10 • 0300 0 okt./94 S( jptM okt./95 nov./95 dets./95 jaan./96 veebr./96 märts/96 mai/96 Allikas: Saar Poil © SL</p><p>Clinton ja Kohl kohtusid Milwaukees</p><p>Saksamaa liidukantsler Helmut Kohi lõpetas eile Washingtonis kahepäevase visiidi Ühendriikides. 1982. aastast Saksamaa valitsust juhtivale Kohlile oli see 23. kord Ameerikas käia. President Bill Clinton võõrustas Helmut Kohli seekord Wisconsini osariigis Milwaukees, mis möödunud sajandi lõpul kujunes saksa ja poola päritolu ameeriklaste keskuseks. Clinton ja Kohi kirjutasid alla kokkuleppele, mis tühistab kõik senised tsiviillennukite lendude piirangud. Tulevikus on USA ja Saksamaa lennukompaniidel õigus korraldada lende mõlema riigi kõikidele lennuväljadele. Kõneluste kesksed teemad olid olukord Venemaal enne presidendivalimisi, rahvusvaheliste rahujõudude (IFOR) detsembri</p><p>lõpuni kestva mandaadi võimalik pikendamine Bosnias, NATO laienemine itta ja Euroopa riikide suhted Iraaniga. Hilisemal ühisel pressikonverentsil näitasid Clinton ja Kohi Reuteri-BNS teatel selgelt välja, et eelistavad Jeltsini tagasivalimist presidendiks. ”Ma hoian end sealsete sündmustega pidevalt kursis ja loodan, et valimised võidab praegune riigipea,” ütles Kohi ajakirjanikele. Clinton oli pisut üldsõnalisem ja mainis, et 'Jeltsin ning teised Vene reformimeelsed jõud esindavad tulevikku ning me loodame, et vene rahvas hääletab tuleviku poolt”. Clintoni sõnul on USA ja Saksamaa suhted praegu tihedamad kui eales varem. Washingtoni lendas Kohi Milwaukeest Bill Clintoni presidendilennukis. Valge Maja pres-</p><p>sisekretäri Mike McCurry teatel tutvustas Clinton poolteist tundi kestnud õhusõidu ajal Kohlile oma ülimoodsa lennuki sisemust ning meeskonnaliikmeid. Peamiselt rääkisid riigipead sõidu ajal sellest, kuidas praegune tööstusajastu ühiskondi muudab ning mil moel eri tüüpi ühiskonnad neid muutusi üle elavad. Washingtonis kohtus Kohi eile vabariiklaste presidendikandidaadi Robert Dole’iga, Esindajatekoja spiikeri Newt Gingrichiga ja kaitseminister William Perryga.</p><p>Aadu Hiietamm</p><p>Reuteri foto Bill Clinton (paremal) kasutas Helmut Kohli ka valimiskampaanias. Koos tuldi Milwaukee keskpargis rahva ette.</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p><p>Sämimifeht</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960525.1.6	<p>ARVAMUS</p><p>Tähtis on kodune ettevalmistus</p><p>Praegu levinud seisukohtade põhjal saab NATO esimesed uued liikmed enne aastat 2000 ja Euroopa Liit veidi pärast aastat 2000. Seni on aga otsustamata, kuidas laienemine toimub. Euroopa Liidu puhul on selge lubadus - alustada kuus kuud pärast valitsustevahelise konverentsi (IGC) lõppu läbirääkimisi - antud vaid kahele Vahemere saareriigile, Maltale ja Küprosele. NATO puhul on teada, et otsus esimeste läbirääkimispartnerite kohta peaks langetatama detsembris ning tõenäoliselt ei ole neid riike korraga üle kolme. Eestil tuleb tähtede praeguse seisu järgi teha panus Euroopa Liidu suunal. Nii on Saksamaa valitsusringkondadest antud korduvalt mõista, et N ATO-sse pürgimisel oleks Balti riikidel praegu targem ilmutada vaoshoitust. Kuid ka täisliikmc koht Euroopa Liidus ei lange niisama sülle. Selle nimel on vaja pingutada ning saada korda suhted Venemaaga. Saab ju EL-i astumisel Eesti-Vene piirist EL idapiir. Euroopa Liidul tuleb esmalt otsustada, kas alustada läbirääkimisi Kesk-ja Ida-Euroopa riikide vastuvõtmiseks kõigiga korraga või valikuliselt. Eestil on lootusi jõuliselt läbi lüüa mõlema variandi korral. Kui kõnelused algavad kõigi riikidega üheaegselt, siis saavutavad kiiremini edu need riigid, mis on arengus</p><p>teistest ette jõudnud. Kui läbirääkimisi alustatakse aga valikuliselt, lähtudes vastavusest Euroopa Liidu esitatud nõuetele, siis objektiivse otsuse korral peaks Eesti samuti saama sellesse riikide rühma, mis alustab kõnelusi esimesena. Selle nädala algul Bonnis välisminister Klaus Kinkeli eesistumisel toimunud konverentsil jõuti seisukohale, et EL avanemine on tuleva aasta tähtis ülesanne. Enne tuleb aga EL—il end uute liikmete võtmiseks korda seada. Kinkel tegi ettepaneku asutada kohe pärast EL reformiga tegeleva IGC lõppu (tõenäoliselt 1997. aasta juunis) Euroopa Liidu ning Kesk- ja Ida-Euroopa riikide esindajatest alaliselt tegutsev konverents, mis hoiaks silma peal liikmeks astumise küsimustel tervikuna, tegeleks liitumisläbirääkimiste ettevalmistamisega ning jälgiks hiljem nende kulgu. Bonnis avaldati ka arvamust, et otsus, milliste Kesk-ja Ida-Euroopa riikidega esimesena liitumiskõnelusi alustatakse, tehakse alles pärast IGC lõppu. Seejuures juhindutakse kandidaatriikide vastavusest EL esitatud nõuetele. Nii et praegu tuleb Eestil ja teistel kandidaatriikide! panna rõhk eelkõige kodusele ettevalmistusele. A.H.</p><p>AVALIK ARVAMUS</p><p>Poliitilises tsentris on kitsas</p><p>Eile avalikkuse ette jõudnud Saar Polli maiküsitluse tulemused jätsid erakondade edetabeli üldjoontes muutmata. Kindel esikoht on endiselt Maarahva Erakonna käes, kellele märtsiga võrreldes on lisandunud kolm protsenti toetajaid. Teine on märtsi 15-protscndilise toetustaseme säilitanud Reformierakond. Kahele liidrile järgneb mitu suhteliselt võrdse toetajaskonnaga erakonda: Pensionäride ja Perede Liit (toetus kasvas märtsi 6%-lt 8%-le), hiljuti loodud Mõõdukate Erakond (8%), Koonderakond (7%) ja Keskerakond (6%). Üsna valimiskünnise lähedal on Vene Erakond (4%). Kahe protsendiga peab lisaks Tuleviku Eesti Erakonnale ja Maaliidule rahulduma Isamaaliit (vt. ka eelmiselt leheküljelt). Vaadeldes erakondade toetajaskondi valitsusliidu-opositsi-ooni vahekorra seisukohalt, on trumbid - endiselt valitsuse käes. 52% valijaist annaks praeguse seisuga oma hääle ühele koalitsiooniparteidest, märtsiga võrreldes on seda viis protsenti enam. Ka usaldus valitsuse vastu tervikuna ei kipu opositsiooni rünnakutele vaatamata langema (valitsust usaldab 45% elanikkonnast). Sellised tulemused on teatud mõttes vastuolus nende pessimistlike järeldustega, mida saab teha uuringu muid tulemusi analüüsides. Küsitlusest selgus, et rahulolu Eesti poliitilise olukorraga on vähenenud, samuti on kahanenud usk asjade arengusse paremuse suunas. Kes siis veel, kui mitte valitsus peaks selle eest vastust andma! Paraku pole valitsusliidule opositsiooni ridadest väärilist vahetust tõusmas. Kõige vi-</p><p>hasem oponent Isamaaliit kahjustab lahmiva kriitikaga rohkem iseenda kui valitsuse mainet. Opositsiooni läinud Keskerakonna tulevikuväljavaateid seostab erakonna esimees Savisaar küll laia keskklassi kujunemisega, kuigi seni tuginevad need väljavaated rohkem muulastest valijate häältele. Mõõdukate edu on seletatav Andres Tarandi nimega. Tegelikult on kõigi nimetatud erakondade, nagu ka toetajaskonna suuruselt samal tasemel oleva Koonderakonna tulevikulootused seotud keskklassi väljakujunemisega. Haljale oksale jõudnutele sobib Reformierakonna kurss, kitsikuses elavatele inimestele pakuvad lootust ja lohutust Maarahva Erakonna ning Pensionäride ja Perede Liidu nõudmised. Vaid keskklassi saab huvitada mõistliku kompromissi otsimine kahe äärmuse vahel. Tsentriparteide klubisse üritab täna juurde tulla veel üks erakond Arengupartei. Selle ühe asutaja Mart Ummelase lennukad selgitused loodava erakonna asendist parteimaastikul (liberalismi—sotsialismi ja konservatis-mi-radikalismi telgedel """"vanamoodsa” vasak-parempoolsuse asemel) partei taotlustest küll selget pilti ei 100. Nii või teisiti peavad Eesti majanduspoliitilised valikud sündima Reformierakonna ultralibcraalsusc ja Maarahva Erakonna protektsionismi vahel. Rahuldavat valmisrctsepti pole siin lihtne leida. Aga leida saab seda vaid eripalgcliste poliitiliste jõudude koostöös, mitte aga nende vastasseisus, mida kutsub esile oma tõdede ainuõigeks pidamine või lihtsalt politikaanlus.</p><p>Juhan Kivirähk</p><p>Euroasjadel jälle hea minek, poliitikast rääkimata</p><p>Kuigi hapukurgihooaeg pole enam mägede taga, ei ole heade uudiste tootmine siiski veel seismajäänud. Kui kõige tähtsamast alustada, siis küllap lugejad juba teavad, et härra President on heas tujus ja tervise juures ning Riigikogus vastu võetud ja parandatud seadused on tema silmis armu leidnud. Edukalt kulges ka tema pikaajaline Tartu-turnee, kui välja arvata see, et Mehikoorma tuletorni uks oli tema tuleku ajaks lukku pandud. Nii ei saanud ta ka sealsele majakavahile üle anda oma portreed, mis pärast visiiti kaunistab nii mõnegi võõrustaja toa seina. Vahepeal polnudki enam kedagi üles riputada. Paistab, et nüüd hakkab seegi probleem tasapisi lahenema. Nagu kõik teisedki. Veel sai teatavaks, et härra president Jeltsin kutsub meid jälle vabatahtlikult tema liiduvabariigiks astuma. Paistab, et meie omad lõid põnnama, sest keegi pole avaldanud valmisolekut Moskva-teekonda ette võtta. Eks ta ole, kes kord juba Vene ülematega koos on klaasi tõstnud, see mõtleb enne põhjalikult, kui uue reisi ette võtab. Tegelikult pole ka aeg päris sobiv, alles meil hakkasid asjad Euroopas jälle hästi minema. Me kõik olime tunnistajaks, kui edukalt meie esindaja härra Linna koos</p><p>oma partneri Maarja-Liisiga Norramaal meie europroblcemc lahendas. Seal peetud euroüritusest võtsid peale eelnimetatute osa veel mitmete mõjukate häältega euroriikide esindajad, kelle silmis me oleme nüüd Eesti väljavaateid tunduvalt parandanud. Mida on päevakohastes avaldustes ära märkinud ka meie riigiisad. Tunnistan, et minu laulupoliitiline ettevalmistus pole just täiesti laitmatu, mistõttu proua Mägger peab televiisori ees mulle sageli ette ütlema, kas parajasti on tegu aeroobika, nekrutite sõjalise väljaõppe või muusikalise popesitusega. Ometi tunnen minagi heameelt, et härra Linna kuulutati Oslos viiendaks, neiu Maarja-Liis aga koguni kolmandaks (Kuku raadio andmeil), kuigi ajakirjanduses on avaldatud ka teistsuguseid arve. Samal ajal võitles Eesti hea euronime eest ka härra Indrek Pertelson, kes eraelus on judomaadleja. Ta seljatas mitu tähtsat euroriikide esindajat ja nimetati seepärast Euroopa parimaks ehk meistriks. Kahjuks kahandas tema ülesastumise poliitilist kaalu see, et ta kasutas oma esinemises mitmeid Jaapani päritoluga nippe. Mõned meie poliitikud kahtlevad ka selles, et kas tal ikkas tasus</p><p>näidata finaalis oma toorest jõudu tšetšeeni rahva poja vastu, kes, tõsi küll, mõni aeg tagasi türklaseks hakkas. Ilmselt jäi mõne diplomaatilise libastumise tõttu tagasihoidlikuks selle euroürituse muusikaline osa, milles piirduti vaid meie riigihümni esitamisega mehaaniliste vahenditega. Kriitilisi märkusi on tehtud veel meie Oslos aetud poliitika kohta. Samal ajal, kui me kõik ootame kannatamatult viisavaba seiklemise avamist kahe maa vahel, hindasid meie eksperdid naabrite vokaalpoliitilisi pingutusi 0 punkti vääriliseks! Aga mis juhtub siis, kui solvunud põhjanaabrid võtavad kasutusele majanduslikud sanktsioonid, ei luba Tallinna jooke enam mingil kujul maale tuua ning saadavad isegi täis peaja põiega (ent tühjenenud rahakotiga) kaasmaalased sadamast Tallinna tagasi? Kuigi on levitatud rõõmuteadet meie jõudmisest 1991. aasta tasemele tööstustoodangu ärimise alal, ei kannataks meie tubli, ent vaene majandus seda lopsu välja. Niisiis selgubki, et oleme europoliitikas veel pisut tahumatud. Kui laulmine kõrvale jätta. Ka kodupoliitikas pole asjad nii nagu peaks. Esitan vaid ühe kurva näite.</p><p>Oravaparteilane pakkunud maarahva esindajale soodsat tehingut: tema hääletab metsaministrile usaldust, teine hääletagu panga kontrollimise mõte maha. Terve Eesti Pank ühe ministri vastu! Ometi ei võtnud kohtlane koalitsioonisõber vedu. Selle asemel loobivad nad teineteist tänaseni männikäbide ja lambapabulatega. Mis siin veel poliitikategemisest rääkida. Nüüd siis lõpuks paistab tunneli teisest otsast kah pisut valgust. Kõik lootused on Arenguparteil, mida täna Keskerakonna vanadest, ent kulumiskindlatest detailidest kokku hakatakse monteerima. Nimelt selgus jäijekordscl üleriigilisel parteide ja erakondade loendusel, et üks on puudu. Tegelikult, nagu ma tähele olen pannud, pole kunagi vajalikul hulgal parteisid. Järjest selgub, et eelmise erakonna asutamisel on keegi midagi ära unustanud või vussinud, mida saab heaks teha vaid uue partei loomisega. Mõnikord on jälle keegi tubli poliitikategelane üle jäänud, kel isamaa ja valijate teenimisega tuli takus ja hädasti isiklikku erakonda vaja. Nüüd siis saab järjekordne viga jälle parandatud. Pealegi, nagu ma proua Veidemanni ja härra Aasmäe raadiojutust aru sain, erineb</p><p>nende uus partei senistest oluliselt selle poolest, et hakkab Eesti asja ajama. Täiesti rabavalt uudseks tuleks pidada sedagi, et asutaja lubab uue organisatsiooni arsenali võtta mõistuse, mille teised parteitegijad on ähmiga unustanud. Uinuv mõistus aga hakkas juba vanal hallil ajal koletisi sünnitama ega ole seda rumalat kommet tänaseni maha jätnud. Nii palju siis seekord poliitikast. Eurovinklist.</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960525.1.7	<p>KODUMAA</p><p>LAUPÄEVAST LAUPÄEVANI</p><p>Tiit Kubri ja idaeestlased</p><p>Minister Tiit Kubri segasevõitu kodakondsusloost on mehele endale vaid üks järeldus - paberid tuleb kiiresti korda ajada. Kas juhtumist tuleneb talle kui ministrile muid sekeldusi, sõltub juba poliitikute heitlusest, mida loomulikult mõjustavad sügisesed kohalikud ja presidendivalimised. Ent Kubri pole ju ainus. Riigikogu eelmise koosseisu liige Andrus Villem ütles ise, et ka tema vanemad pärinesid Venemaalt. Enne pürgimist suurde poliitikasse ja kandideerimist Riigikokku tegi Villem kõik vajaliku ja taotles kodakondsust naturalisatsiooni korras. Sama tee valisid paljud: valitsus annab teisipäeviti massiliselt kodakondsust, ka eestlastele. Aprilli keskpaigaks oli kodakondusc saanud 25 175 eesti soost inimest. Eestlasi on ka Eesti Kodanike Komitee kaardi alusel kodakondsuse saanud 22 114 seas, mõni ehk nendegi 24 586 hulgas, kes sai kodakondsuse pärast keeleeksa-</p><p>mit. Ent ometi on probleem ikka püsti ja nii mõnigi idaeestlane solvunud. On helistatud toimetussegi ja öeldud, et eestlase ja eestlase vahel tehakse vahet. On tõsi, et Eesti kodanik ei või olla mõne muu riigi kodakondsuses. Ent samas ei luba põhiseadus kelleltki võtta sünniga omandatud Eesti kodakondsust. Nii ongi väga paljudel Lääne eestlastel topeltkodakondsus. Nende seas on näiteks Aleksander Einseln ja Hain Rebas. Teisalt sai topeltkodakondsusega ringi jalutada ka Jevgeni Kogan. Neile viidates küsibki osa idaeestlasi: ”Miks meil kodanikkonda astumine keerukam on?” Vastuväitena tuuakse, et Eestit ei ehitata üles etnose- ehk rahvuskesksena, vaid kodanikkonda aluseks võttes. Käigus on sõnapaarpoliitiline rahvus, s.t rahvus, mille põhitunnus pole keel vms., vaid poliitiline mõiste kodanik. Muulaste integreerimisel Eesti riiki võib selline lähenemine mõistlik olla, kuid vaevalt ta sol-</p><p>vunud idaeestlasi eriti rahuldab. Seda enam, kui nad näevad poliitilisse rahvusse kuuluvaid muulasi. Idaeestlaste probleemi saab lahendada vaid seadusandja. Tiit Kubri looga puhkenud vaidluste ajal on juba tulnud ettepanek eraldi seadus teha. Võimalik on ka kodakondsusseaduse täiendamine. Muuseas, vene fraktsioon pakkus muudatusettepanekutes teiste paranduste seas välja sätte, et Eestisse elama asunud etnilised eestlased saaksid kodakondsuse automaatselt. Mis kriteerium on etniline eestlane, väidavad oponendid ja ütlevad, et see olekski ühe rahvuse eelistamine, kuid ei paku ka omapoolset uut lahendusi.</p><p>Heikki Talving</p><p>Mullu laekus eelarvesse 133 miljonit krooni rohkem</p><p>Valitsus kiitis heaks 1995. aasta riigieelarve täitmise aruande ning otsustas selle saata Riigikogule kinnitada. Rahandusministeeriumi asekantsler Tiit Saat ütles eilsel pressikonverentsil, et möödunud aasta oli eelarve seisukohalt hea aasta: eelarvesse laekunud tulud ületasid planeeritu 133 miljoni krooniga. """"Ülelaekumine näitab seda, et oskame tulusid ette prognoosida,” sõnas Saat. 1995. aasta eelarve üldmaht koos lisaeelarvetega oli ligi üheksa miljardit krooni, eelarvesse laekus aga üle üheksa miljardi krooni. Saadi sõnul olid lisaeelarved väikesed ning seega eelarve üldmahtu oluliselt ei mõjutanud. Suurima eelarve tululiigina nimetas Saat käibemaksu, mida laekus üle nelja miljardi krooni. Üksikisiku tulumaksust laekus eelarvesse ligi kaks miljardit ja nii aktsiisidest kui ettevõtte tulumaksust üle ühe miljardi krooni. Samal ajal kui eelarve tulude</p><p>pool täitus 101,5%, kulutati eelarve summasid kavandatust vähem. Saadi sõnul olid eelmise eelarveaasta kulud kokku 8,767 miljardit krooni, mis moodustas 98,4 protsenti plaanitust. Põhiline kokkuhoid saavutati sotsiaaltoetuste vallas ning seda nii eluaseme- kui lastetoetuste osas. Saat nentis, et sotsiaaltoetuscd ei ole piisavad. ”Samas on eelarve mehhanism jäik ning toetuste suurendamiseks tuleb muuta seadust.” Saadi sõnul selgub ka eelarve ülejääk alles aasta lõpuks. Suurimad eelarve kuluartiklid 1995. aastal olid töötasud. Saadi sõnul kulus personalile ja palkadele ligi kaks ja pool miljardit krooni. Järgnesid valitsusasutuste majandamiskulud: 1,226 miljardit krooni. Suured kulutused tuli möödunud aastal teha ka eelarvelistele asutustele, üksikisikute toetusteks ning ehitiste investeeringuteks ja riigilaenude intresside tasumiseks. Valitsuse reservfondis oli möödunud aastal 156 miljonit krooni.</p><p>Saadi sõnul kulutati selle vahendid ära peaaegu täies mahus. ”Neid kulutusi ei saa ette planeerida ning sageli on reservfondist tehtavate kulutuste põhjuseks ebameeldivad juhtumid,” nentis Saat. 1995. aastal tuli valitsuse reservfondist eraldada raha mitme põlengus hävinud koolimaja taastamiseks. Samuti korvatakse sealt pommiplahvatuste tekitatud kahju riigiasutustes ning makstakse hukkunud politseinike omaste toetused. Eelarve bilanss 1995. aasta lõpuks oli 400 miljonit, mis Saadi sõnul võimaldas uut aastat alustada kindlustundega. Käesoleva eelarveaasta probleemiks on Saadi sõnul aktsiisi ja käibemaksu alalaekumine, kuna esimese kvartali jooksul laekus neid makse neli protsenti oodatust vähem. Saadi sõnul arutas valitsus neljapäevasel istungil ka eelarve distsipliini ja riigikassa tegevusega seonduvaid probleeme.</p><p>Agnes Kuus</p><p>Otsitakse ”spioonile” mantlipärijat</p><p>Esmaspäeval lõpeb välisministeeriumis majasisene konkurss, leidmaks mantlipärija Venemaalt väidetavalt diplomaadile sobimatu tegevuse”, s.o. spionaaži tõttu väljasaadetud Eesti diplomaadile. Välisministeeriumi personaliosakonna peadirektor Jüri Seilenthali sõnul on esmaspäev viimane tähtaeg esitada kandidaate Eesti Moskva saatkonna diplomaadi kohale. Nagu kõigile vabadele diplomaadikohtadclc, on ka see konkurss välisministeeriumisisene. Seilcnthal ei soovinud veel öel-</p><p>da, kui palju inimesi on end välja pakkunud. ”Neid ikka on,” teadis ta. ”Täpne arv selgub alles esmaspäeval.” Välisministeeriumi konkursi atesteerimiskomisjon teeb valiku kandidaatide seast veel selle kuu sees. Komisjoni kuuluvad ministeeriumi kantsler ja mitu osakonnajuhatajat. Kui esimeses voorus sobivat inimest ei leita, jääb Seilenthali väitel teise sekretäri koht Moskvas hetkel täitmata. ”Aga ma arvan, et sobiv diplomaat siiski leitakse.” Eesti ja Venemaa vahel kuu algul puhkenud diplomaadiskandaalis otsustasid mõlema riigi välisminis-</p><p>teeriumid saata maalt välja väidetavalt luuretegevusega vahele jäänud diplomaadi. Eesti otsustas välja saata Venemaa Tallinna saatkonna nõuniku Sergei Andrejevi. Vastutasuks kuulutas Venemaa riigis ebasoovitavaks isikuks väidetavalt Eesti Moskva saatkonna konsulaarosakonna 2. sekretäri Argo Küünemäe. ‘Mõlemad diplomaadid lahkusid ettenähtud kahe nädala jooksul riigist.</p><p>Merike Lees</p><p>Valitsus väldib kaitsetolle</p><p>Valitsus on seisukohal, et kuni pole muudetud koalitsioonilepingut, ci taganeta ideest vältida kaitsetolle, ütles eile Tartus viibinud peaminister Tiit Vähi. ”Praegu pole ma kaitsetollide poolt,” paljastas Vähi ka isikliku arvamuse. ”Meil on tööjõud odav ning Eesti turgu isoleerida pole mõttekas.” Peaministri sõnul on omaette probleem selles, et ettevõtjad tegelevad maksupettusega, näidates importkaupadel tegelikust madalama tolliväärtuse. """"Teinekord on deklareeritud tolliväärtus reaalsest kümme korda madalam,” väitis Vähi. Vähi sõnul oli tal kolmapäeval kohtumine Rahvusvahelise Valuutafondi (IMF) esindajatega. ”IMF kinnitas, et üheks aastaks lubatakse meil kehtestada importkaupadele piirhinnad, millest allapoole ei saa tolliväärtust deklareerida,” sõnas Vähi. Kommenteerides valitsuse otsust müüa koos krundiga Tallinna Patarei vangla ja ehitada saadud raha eest vangla Harkusse, Kohtla-Järvele ning</p><p>Tartusse, ütles justiitsminister Paul Varul, et Patarei vanglat ümbritsevale 12 hektari suurusele alale planeeritakse rajada puhkerajoon. """"Patarei vangla ja teda ümbritseva maa-ala müügi tehing võiks sõlmitud saada juba käesoleva aasta jooksul,” ennustas Varul. Justiitsminister selgitas, et kuna iga uue vangla rajamine maksab umbes 250 miljonit krooni, peaks Patarei vangla müügist laekuma vähemalt 750 miljonit. ”See on praegu ainus reaalne rahaallikas,” märkis Varul. Varuli sõnul peaks varisemisohtlik Tartu arestimaja saama endale uue ja uhkema asendaja Puiestee tänava ning Raadi lennuvälja vahelisele nelja hektari suurusele alale. Sellest osa on lennuvälja territoorium ning muist kuulub ük-sik-jalaväekompanii juurde. Minister kinnitas, et nii Harkus, Kohtla-Järvel kui ka Tartus ehitatakse uute vanglate juurde ka arestimaja kohut ootavaile kahtlusalustele.</p><p>Martin Pau</p><p>Diplomaatilisel korpusel uus vanem</p><p>Eesti diplomaatilise korpuse vanemaks sai sel nädalal Itaalia suursaadik Carlo Siano, senine diplomaatilise korpuse vanem Soome suursaadik Jaakko Kaurinkoski jätkab oma karjääri Ungaris. Neli ja pool aastat Tallinnas tegutsenud Siano ütles, et diplomaatilise korpuse vanema kohustused tunduvad talle kerged. """"Korpuse vanem peab esindama diplomaate asukohariigi võimude ees, kui tekib mingeid probleeme,” rääkis 1991. aasta oktoobris Eestisse tulnud Siano. """"Praegu ei ole aga mingeid probleeme ja meie suhted võimude ja eriti välisministeeriumiga on väga head.” Itaalia suursaadik märkis, et on Tallinnas veedetud aastatega väga rahul. """"Võimalus anda oma väike panus Itaalia ja Eesti suhete</p><p>arengusse oli väga innustav,” ütles Siano. Ta nimetas oluliseks kogemuseks võimalust jälgida Eesti väga kiiret liikumist demokraatia ja vaba turumajanduse suunas. Suursaadik Carlo Siano (63) on lõpetanud Rooma ülikooli politoloogia ja sotsiaalteaduste erialal. Diplomaatilist karjääri alustas 1960. aastal. Ta on tegutsenud Itaalia kaubandusatašeena New Delhis, Manilas ja Montevideos, majandusnõunikuna Teherani saatkonnas ja peakonsulina Marseillc’s. Enne erakorraliseks ja täievoliliseks suursaadikuks nimetamist 1986. aastal töötas Siano Itaalia välisministeeriumi side-ja transpordibüroo juhatajana. 1988-1991 oli ta Itaalia peakonsul Nizzas. BNS</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto 1991. aasta sügisel Eestisse akrediteeritud suursaadikutest on Carlo Siano ainus, kes siin veel jätkab.</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960525.1.8	<p>Kõrgetel riigiametnikel keelati kihutada</p><p>Valitsus keelas neljapäeval ministritel ja teistel kõrgetel riigiametnikel kasutada oma autol vilkurit, mis andis neile õiguse kalduda kõrvale liikluseeskirjadest. Vilkuri kasutamine andis varem AAA-numbriga autodele õiguse liikluseeskirjade mitmest nõudest kõrvale kalduda, ütles eile liikluspolitsei büroo direktor Märt Mikkov. Mikkov lisas, et nüüdsest ei erine minister tavalisest liiklejast. BNS-i andmetel oli valitsuse otsuse üks põhjustaja põllumajandusminister Ilmar Mändmets, kes kihutas oma 700-see-ria BMW-ga Peterburi maanteel 190-kilomeetrise tunnikiirusega ega allunud politsei peatumismärguandele. Edaspidi tohivad vilkurit kasutada vaid vastavalt värvitud operatiivsõidukid ja piiratud hulk eraldusmärgistuseta politseiautosid. Siseministeeriumi andmetel hakkab politsei juhtkond väga rangelt vilkuri kasutamise korda kontrollima. Valitsus arutas vilkuri kasutamise korda ka nädal tagasi</p><p>peetud kinnisel istungil. Äärmiselt emotsionaalses õhkkonnas toimunud arutelul protestis oma senise õiguse piiramise vastu hulk valitsuse liikmeid.</p><p>Ka sel neljapäeval olid Mändmets ja keskkonnaminister Villu Reiljan BNS-i andmetel piirangute vastu. BNS</p><p>VAMBOLA SALUPUU fotod Agentuuri andmeil olid põllumajandusminister Ilmar Mändmets (vaatab kella) ja keskkonnaminister Villu Reiljan piirangute kehtestamise vastu.</p><p>Helsingist mere alt Tallinna ja kiiresti Euroopasse</p><p>Eile toimus Tallinnas Mustpeade majas seminar teemal kaksiklinn Tallinn-Helsingi. Kõneaineks oli ka raudteetunneli rajamise võimalus Helsingi ja Tallinna vahele. Soomlastel on projekt ideena päevakorral olnud juba kaks aastat. Eestlased ühinesid sellega aga eelmisel aastal ning Tallinna linnaplaneerijatel on kogunenud juba hulk eskiismaterjali tulevase raudtee sidumisest linnaga. Idee järgi väljub tunnel Viimsi poolsaarel. Üks osa raudteest kulgeb läbi """"Lasnamäe kraavi” ja neljakilomeetrise tunneli ning jõuab ka Balti jaama. Poole kilomeetri raadiuses jääb selle liini äärde kolmandik Tallinna elanikkonnast. See on aga transpordikorralduse seisukohalt üsna tähtis näitaja.</p><p>Praegu prognoositakse tunneli maksumuseks koos uurimis- ja projekteerimistöödega 8 miljardit Soome marka. Soome võiks sellest katta 80% ja Eesti 20%. Samas tasub meenutada, et Inglismaa ja Prantsusmaa vahele rajatud tunnel läks siiski kaks korda kallimaks planeeritust ning seetõttu on näiteks ainult Soome pankade kahjum praegu 400 miljonit marka. Soomlased on välja arvutanud, et 10 aasta jooksul vajab ehitus 70 000 inimtööaastat. Lisaks sellele saab riik maksude ja töötuse vähenemise arvelt kasu 3,5 miljardit marka. Analoogne kasu ootaks ka Eesti riiki. Autorid seovad tunnelit ka Via Baltica-ga. Via Balticat mööda kulgeks kahesugune transport. Üks on kaupade, teine turistide</p><p>vedu. Kaupade veoks ja neile, kelle eesmärk on kiiresti Kesk-Eu-roopasse jõuda, võiks sobida Rail Baltica. See on kiirraudtee Baltikumist Kesk-Euroopasse. Turistide jaoks jääb aga maantee, mis loob neile paremaid võimalusi. Tunneli vastu on Soome äriringkondade! juba mõningane huvi tekkinud, kuid siiani oodatakse, mida otsustavad eestlased. Autorid ise loodavad, et järgmise aasta jooksul peaks toimuma läbimurre riiklikul tasandil ja sajandivahetusel saab ehitustöödega juba alustada. See annab lootust, et saabub aeg, mil inimesed ei pea talvel kunagi kuus või enamgi tundi laevas istuma.</p><p>Andres Porila</p><p>Balti riikide presidendid ei sõlmi vabakaubanduslepet põllusaaduste osas</p><p>Järgmisel nädalal Vilniuses kohtuvad Balti riikide presidendid ei kirjuta alla varem kavas olnud kolmepoolsele vabakaubandusleppele põllumajandustoodete osas. """"Presidendid leidsid, et sellisele vabakaubanduslepingule pole vaja nii kõrgel tasandil alla kirjutada ning seda teevad peaministrid,” ütles presidendi pressiesindaja. Lisaks vajab vabakaubandusleping tema sõnul veel viimistlemist. Valitsuse infobüroo direktor Ju-</p><p>han Kivirähk ütles, et Balti peaministrid kirjutavad eelkokkuleppe järgi vabakaubandusleppele alla 14. juunil Vilniuses. 27. mail parafeerivad Riias põllumajandustooteid puudutava vabakaubandusleppe Eesti, Läti ja Leedu välisministeeriumi esindajad. Eesti poolt kirjutab parafeerimiskokkuleppele alla välisministeeriumi välismajandupoliitika osakonna juhataja Alar Streimann. Leedu president Algirdas Brazauskas esitas Läti presidendile Guntis Ulmanisele ja Eesti presidendile Lennart Merile kutse koh-</p><p>tuda Vilniuses tema Läti-visiidi ajal 7. mail ning avaldas lootust, et siis õnnestub alla kirjutada ka nimetatud vabakaubandusleppele. President Lennart Meri sõidab Vilniusesse teisipäeval ning arutab Läti ja Leedu kolleegiga Euroopa integratsiooni ja julgeoleku küsimusi, Balti riikide koostöö arendamist ja suhteid naabermaadega. Kohtumise lõppedes on presidentidel kavas alla kirjutada ühiskommünikeele. BNS</p><p>LÜHIDALT</p><p>Estonia hukku uuriva komisjoni töö ei lõpe enne sügist</p><p>Estonia hukku uuriva rahvusvahelise komisjoni töö venib ega lõpe enne sügist, ka kahest uuest komisjoni istungist ei piisaks, et tööga ühele poole saada. Komisjoni liige kapten Uno Laur ütles Helsingis toimunud kahepäevase nõupidamise järel, et mitut küsimust on vaja täpsustada. """"Väga tähtsad lõigud lõppraportis on veel lahtised ja kooskõlastamata.” Parvlaeva Estonia hukku uuriv komisjon vaidles neljapäeval laeva visiiri murdumise üksikasjade üle, komisjonil on selles osas eriarvamusi. Rahvusvaheline komisjon pole jõudnud veel ühele arvamusele selles, kas laeva visiir murdus ühe laine löögist või purunesid seda hoidnud viis kinnituslukku ükshaaval, ütles Laur neljapäeval. Nädala jooksul valmistab komisjoni Soome poole esindaja Tuomo Karppinen ette põhjalikumad materjalid, et selgitada, kas visiir murdus ühekorraga ja kas koos visiiriga murdus kohe ka ramp.</p><p>Jaak Tamm kavatseb peatada parteikuuluvuse</p><p>Tallinna linnapea ja Koonderakonna aseesimees Jaak Tamm kavatseb järgmisel teisipäeval peatada oma kuuluvuse Koonderakonda. Tamm ütles eile, et kaalub tõsiselt, kas peatada oma liikmestaatus Koonderakonnas. Ta lisas, et selleks pole erakonnas mingit • survet avaldatud. """"Ma pole teinud lõplikku otsust, kuid võin otsuse teha erakonnale teatavaks juba järgmises juhatuses,"""" ütles Tamm. """"Mina kui Koonderakonna aseesimees ja asutaja ei soovi, et mingil moel sünniks kahju Koonderakonna mainele.”</p><p>Valitsus valmistub prostitutsiooni reguleerimiseks</p><p>Kultuuriministeerium peab esitama valitsusele sügiseks ettepanekud, kuidas reguleerida prostitutsiooni ja pornograafiliste teoste levikut. Kultuuriministeerium ja ametkondadevaheline töörühm peavad esitama valitsusele vastavad ettepanekud teiste ministeeriumidega kooskõlastatult 1. oktoobriks. Kultuuriministeerium koos loodud ametkondadevahelise töörühmaga peab uurima teiste riikide kogemust ja seadusi, et asuda prostitutsiooni ja pornograafilise sisuga teoste levitamist piirama, ütles valitsuse pressiesindaja.</p><p>Nelipühade oikumeeniline jumalateenistus</p><p>Nelipühade puhul korraldab Eesti Kirikute Nõukogu (EKN) homme kell 17 Tallinnas Niguliste kirikus oikumeenilise jumalateenistuse. See kantakse üle ka Eesti Televisioonis. Nelipühadel pühitseb kristlik kirik oma sünnipäeva. See on sündmus, mida tähistavad kõik kristlased olenemata konfessioonist, meenutamaks aega, mil kristlik kirik oli ühtne, märkis EKN-i täitevsekretär Ave Bremse. Jumalateenistust juhib EKN-i president piiskop Einar Soone. Jutlustab Eesti Evangeeliumi Kristlaste ja Baptistide Koguduste Liidu president Joosep Tammo. Kaasa teenivad Rooma-Katoliku Kiriku ülempiiskop Justo Mullor Garcia, Metodisti Kiriku pastor Toomas Pajusoo ja Kristliku Nelipühi Kiriku pastor Allan Laur. ETABNSSL</p><p>Talunike side paraneb</p><p>Nendel päevadel ühendatakse Laitse ja Aegviidu ümbruses RAS süsteemi esimesed abonendid. See on taas üks samm maakohtade varustamisel telefonisidega. 1994. aastal käivitas Eesti Telefon RAS projektid, et varustada telefonidega ka meie maakohad. RAS side, mille levialaks on umbes 25-30 kilomeetrit tugijaamast, on põhimõtteliselt võrreldav raadiotelefonide süsteemiga ning seda kasutatakse paikades, kuhu on raske ja kulukas ehitada sideliine. Paar nädalat tagasi alustati vastava projekti elluviimist Võrumaal Möksis. Seal läheb üks abonent Eesti Telefonile maksma 26 000 krooni, kaablite vedamisel olnuks aga maksumus vähemalt 100 000 krooni. Võrdluseks nii palju, et näiteks Pääskülas ja Nõmmel maksab üks digitaalabonent tegelikult 15 000 krooni, samas kui Lasnamäel """"vaid” 4000.</p><p>Tartus, kus eelmisel aastal valmis esimene RAS jaam, läks telefon kliendile maksma sama palju kui tavalinegi digitaaltelefon: 738 krooni. Hind sõltub aga lepingust maavalitsustega. Harjumaal saab klient telefoni näiteks 2800 krooniga. Kogu RAS projekti üks jaam annab praegu 250 numbrit ning maksab umbes 6-7 miljonit krooni. Praegu suurema mahuga jaamasid ei tehta, kuna esimesed projektid on rohkem eksperimentaalsed. Näiteks näitasid Tartu kogemused, et RAS hakkas elektrikatkestuste ja äikse korral tõrkuma. Jaamad on veel Valgjärvel, Tallinnas, Aegviidul ja Laitses. Osad neist saab laienduse ning ehitatakse juurde ka uusi, sest nõudlus on suur. Teine asi on aga finantseerimine. Põhja-Eestis maksab riik talude telefoniseerimiseks 1,2 miljonit krooni, mõnel pool tulevad appi ka omavalitsused.</p><p>Andres Porila</p><p>8</p><p>KODUMAA</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960525.1.9	<p>Baltmotorsit kahtlustatakse suurtes kindlustuspettustes</p><p>Kindlustuspcttusi uuriv firma Bico-S kahtlustab Eesti suurimat Opelitc müüjat AS Baltmotorsit ja selle kommertsdirektori Toomas Nirgi poega ulatuslikes kindlustuspettustes, mis on seotud autovargustega. Baltmotors keeldus BNS-ile kahtlustusi kommenteerimast. Bico-S-i andmetel on viimase kahe aasta jooksul kummalistel asjaoludel varastatud kolm Baltmotorsi kommertsdirektori poja Mihkel Nirgi käsutuses olnud autot ning kaks Baltmotorsi kaudu ostetud autot. Kõik varastatud autod olid kindlustatud. Kokku said autoomanikud viie auto eest üle 1,5 miljoni krooni kindlustusraha. BNS-i andmetel edastas Bico-S</p><p>materjalid kindlustuspettuste kahtluste kohta politseile. Materjalide esitamist kinnitas BNS-ile ka firmat esindav vandeadvokaat Jaak Oja. Oja teatel andis Bico-S-i tegevdirektor Aleksei Kraizmer möödunud nädalal politseiametile üle andmed väga suure kindlustuspettuse kohta, mille oli toime pannud Eestis """"laialt tuntud suure kommertsfirma” juhtkond. Toomas Nirgi ütles, et tal pole andmeid politseile esitatud Baltmotorsit puudutavate materjalide kohta ning seetõttu ei saa ta seda kommenteerida. 1994. aasta märtsis röövisid seni kindlaks tegemata kurjategijad Mihkel Nirgile kuulunud sõiduauto BMW 316, mida kasutas tema tuttav. Kindlustusjuhtumit kontrol-</p><p>linud Bico-S-il tekkis kahtlus, et tegemist on kindlustuspettusega, kuid seda ei suudetud tõestada. Auto oli kindlustatud 218 000 krooni peale. 1995. aasta detsembris röövisid kaks seni tundmatut kuijategijat Mihkel Nirgilt sõiduauto Opel Omega. Auto kuulus AS Põhja Liisingule ning seda kasutas AS Baltmotors. Auto oli kindlustatud 400 000 krooni peale. Tänavu jaanuaris varastati Mihkel Nirgilt sõiduauto Opel Omega Caravan. Auto oli algul registreeritud Baltmotorsi, hiljem Põhja Liisingu nimele, kuid autot kasutas Mihkel Nirgi. Sõiduk oli kindlustatud 350 000 krooni peale. Kõik kolm autot rööviti või varastati Tallinnas Mai tänav 25 maja juures.</p><p>Bankendi Auto juht kaebab Eesti Ekspressi kohtusse</p><p>Aktsiaseltsi Bankendi Auto juhatuse esimees Aleksei Kraizmer kaebab ajalehe Eesti Ekspress (EE) kohtusse, sest neljapäevane leht avaldas vandeadvokaadi Jaak Oja väitel tema kohta laimu. Advokaadibüroo Jaak Oja teatas, et kõik Ekspressi artiklis """"Leitud pangakviitungi saladus” avaldatud Kraizmeri puudutavad väited on pahatahtlik laim. Büroo koostab Oja teatel EE vastu hagiavalduse ja esindab Kraizmeri kohtumenetluse käigus. ”Meelis Hiiobi artiklis viidatakse mitmete tuntud äritegelaste ja firmade seotusele """"Tallinna allilmaga”,” teatas advokaadibüroo. """"Erilise ”tä-</p><p>helepanu” alla on sattunud firma Bankendi Auto ASja selle juhatuse esimees Aleksei Kraizmer.” EE avaldas neljapäeval artikli, milles väidetakse, et Tallinna parkimiskorraldusfirma Valika kasutab väidetavalt allilmaga seotud Bankend Eesti AS-i tütarfirma Bankendi Auto AS-i teenuseid. Bankendi Auto AS-i tegevdirektor on endine militsionäär, politseinik ja kindlustusfirma Bico-S töötaja Aleksei Kraizmer, kes on tegelnud varastatud autode realiseerimisega ning on seotud ka Tarankoviga, kirjutas Eesti Ekspress. Bankend Eesti AS-i tegevdirektor ja üks osanikke Aleksandr Kovaltšuk on ajalehe andmetel kurjategijate seas</p><p>tuntud hüüdnime Utšitel all ja ta tegeleb allilma raha paigutamisega. Valika direktor Heiki Tõnupärt ütles, et Bankendi Auto AS-iga sõlmis Valika lepingu konkursi alusel. ”Nende tingimused olid meile kõige soodsamad ja meil ei ole nendega probleeme olnud,” kinnitas Valika juht. Vandeadvokaadi Jaak Oja sõnul on EE artikli puhul tegemist tellimusartikliga teatud ringkondade poolt, eesmärgiga mustata Aleksei Kraizmerit kui kindlustusseltside juurdlusteenistuse direktorit ja Rahvusvahelise Autovarguste Uurijate Assotsiatsiooni (lAAT) liiget.</p><p>Koolipõlengus hukkunute omaksed nõuavad süüdlase avalikustamist</p><p>Mullu Saaremaa ühisgümnaasiumi põlengus hukkunud kahe koolipoisi omaksed nõuavad süütaja nime avalikustamist. Hukkunud koolipoiste omaksed esitasid sel nädalal riigiprokuratuuri taotluse, milles nõuavad süütaja avalikustamist. Riigiprokuratuur saatis taotluse Saare maakonna prokuratuuri, viimane pole lõplikku seisukohta süütaja nime</p><p>avalikustamise suhtes veel võtnud. """"Selles asjas on palju nüansse ning seisukoha võtame mõne päeva pärast,” ütles Saaremaa prokurör Ruuben Sepp. Politsei on seni kindlalt keeldunud süütaja nime avalikustamast, väites, et see tekitab nii väikeses kohas nagu Saaremaa tohutult emotsioone. Kohalik politsei on ajakirjanduses kin-</p><p>nitanud, et süütaja nimi jääb igavesti saladuseks. Mullu detsembris Saaremaa ühisgümnaasiumis puhkenud tulekahjus hukkus kaks keskkoolipoissi. Paljud õpilased said põletushaavu ja vigastusi. Uurimisel selgus, et põlengu põhjustas lahtise tule allikas. __ TC , BINo</p><p>Tartu baaris tapeti noormees</p><p>Tartus baaris Amor tapeti eile öösel kahe revolvrilasuga Tallinnast pärit töötu noormees Deniss, kes oli läinud koos sõbra Romaniga Tartusse aega veetma. Tartu kriminaalpolitsei juhtivinspektor Paul Jcrmolajev ütles, et öösel kell 3.30 helistas politseisse Amori turvamees ning teatas, et baaris on laskmine. Jermolajevi sõnul oli politseinike saabumise hetkeks Valgamaalt pärit 32-aastane Tarmo jõunud tühjaks tulistada oma 5,6millimcetrise revolvri trumli ning haavanud 21-aastast Denissi surmavalt. ”Nad käisid mitmes Tartu baaris ning jõudsid kella kahe paiku</p><p>Amorisse,” rääkis Jermolajev Denissi ning Romani tegemistest. ”Enne jõudsid nad vennastuda paari Tartujnehega, kes nad sinna juhatasid.” Hukkunu sõber, kes sai kergelt haavata, oli eile keskpäeval pohmeluses, kuid politseil oli siiski õnnestunud saada temalt mingeid seletusi juhtunu kohta. Relva kasutanud Tarmo väitis, et oli baaris üksinda. Politseile segastel asjaoludel hakkas ta ühtäkki oma revolvrit paugutama. """"Mees väidab, et tegi seda tekkinud tüli tõttu,” rääkis Jermolajev. """"Teine pool ütles, et mingit tüli polnud.” Jermolajevi sõnul oli kõigi asjaosaliste käitumine tänu ohtrale alko-</p><p>hoii tarbimisele ääretult ebaloogiline. """"Praegu ei oskagi öelda, miks surmasaanu otsustas oma sõpra kehaga kaitsma hakata. Kui mina sinna kohale jõudsin, oli ainus kaine seltskond politseipatrull. Ülejäänud olid parajalt purjus,” rääkis Jermolajev. Relv, mida Tarmo kasutas, oli politsei kinnitusel nõuetekohaselt registreeritud 5,6-millimeetrine revolver. Mehel oli kaasas ka relvaluba.</p><p>Martin Pau</p><p>Politsei kutsub lapsi treenima</p><p>Saabuvaks koolivaheajaks kutsub politsei poisse ja tüdrukuid tegelema erinevate võitluskunstidega, korraldades neile Tallinnas suve läbi kestva treenigutsükli ”Et suvi ci läheks luhta”. Programm on mitmekesine: õpetatakse enesekaitset, ida maiseid võitluskunste jpm. huvitavat. Juhendajateks on meie tuntumad idamaiste võitlus</p><p>kunstidega tegelevate klubide ja turvafirma ESC treenerid, samuti õpetajad väljastpoolt. Treeningud toimuvad alates 11. juunist iga teisipäeva ja neljapäeva õhtul Tallinna Spordihallis, registreerimine algab samas alates tulevast esmaspäevast kella 12-17. SL</p><p>POLITSEITEATED 002</p><p>Röövlid viisid apteegist raha Kolm tundmatut meest röövisid neljapäeva õhtul Tammsaare teel asuvat apteeki, kurjategijate saagiks langenud summa on täpsustamisel. Kell 18.15 tungisid relvastamata mehed rohupoodi, sidusid koristaja ja farmatseudi kinni ning röövisid kassa, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Maha jäid neist kaks paari plastmassist käeraudu ja sõrmejäljed. Täitevametnik langes röövi ohvriks Neljapäeva lõuna paiku langes tänavavarguse ohvriks täitevameti naistöötaja. Kella 13 ajal tungis Oa tänaval Svetlanale (40) kallale umbes 18aastane poiss ja võttis talt ära käekoti, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Käekotis oli 500 krooni, kosmeetikat, töötõend ja sissepääsuluba Tallinna vanglasse. Kogukahju oli ohvri hinnangul 1200 krooni. Politseinik surmas tigeda koera Lilleküla konstaabel laskis neljapäeval Lillekülas maha kurja koera, kes oli hammustanud viieaastast poissi. Kuri järelevalveta koer hammustas Metalli tänaval ühe maja ees mänginud Eerikut jalast, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Kuna koera perenaist politsei ei leidnud, laskis kordnik looma maha. Majaelanike sõnul luusis peni pidevalt ilma järelevalveta majade ümbruses ning kimbutas ja ka hammustas elanikke. Selguvad järjest uued vargad Politsei on lahendanud terve rea vargusi, öeldi Tallinna prefektuuri pressitalitusest. Mustamäe politsei tegi kindlaks, et öösel vastu 9. aprilli varastasid Tammsaare tee 121 juurde pargitud Ford Sicrralt suunatuled 1975. aastal sündinud Aleksandr ja 1976. aastal sündinud Sergei. Lasnamäe politsei andmetel varastas 21. märtsil Katusepapi 4 aktsiaseltsist Elmaks elektripliidi 1955. aastal sündinud Andres. Nõmme politsei on kindlaks teinud, et 17. mail käis Põllu 61/63 asuva Kivimäe sauna laos vargil 1941. aastal sündinud Anne. Tallinna kriminaalpolitseinikud selgitasid koos Tartu</p><p>kolleegidega välja, et 1995. aasta 4. augustil käisid Tartus Pallase puiestee 25/27 asuvas Ihaste hotellis vargil 1970. aastal sündinud Andres, 1968. aastal sündinud Robert ja 1963. aastal sündinud Aivar. Nende meeste hingel on pressitalituse andmetel veel mitmed vargused Tallinnas ja Harjumaal. Turvamehed hädas joodikutega Turvameestel on järjest rohkem tegu joodikutega, öeldi ESS valvekeskusest. Neljapäeval tahtis purupurjus Hannes kella 15.50 ajal minna oma tööpostile Kalevi kommivabrikusse. Kui purjus meest vabrikusse lasta ei tahetud, proovis mees väevõimu ja jõuga edasi trügida. Kohalekutsutud ESS valvemeeskond andis purjus korrarikkuja üle politseile. Kolmapäeval 18.30 ajal märkas ESS patrullekipaaž Teenindusmaja juures maas magavat purupurjus Margust. Mees viidi politseisse välja puhkama. Samal õhtul kella 17 ajal tundus ESS valveekipaažile kahtlasena Tervise teel liikuva auto sõidutrajektoor. Auto vänderdas ühest teeservast teise. Turvamehed pidasid kahtlase masina kinni ja kohalekutsutud liikluspolitsei tuvastas roolis olnud 1958. aastal sündinud Anatolil 1,1 -promillisc joobe. Liiklusõnnetused Politseiameti korrapidajal olid andmed üheainsa neljapäevase raskema liiklusõnnetuse kohta. See juhtus kella 21.10 ajal Tallinnas Tähe ja Metsa tänava ristmikul. Seal põrkasid kokku BMW ja MercedesBenz. BMW lubadeta juht sai kergesti vigastada. Varastatud autod Nõmmelt on kadunud punane Volkswagen Golf registrinumbriga 097 AHJ ja kollane Volkswagen K7O (775 AGH), Lasnamäelt punane Pontiac Grand Price (72 ZAN) ja valge Volkswagen Golf (429 AIA), kesklinnast hallikassinine VAZ-21063 (C 68 53 EA) ja Põhjarajoonist punane Ford Sierra (336 AIM). Tartust on varastatud valge Volkswagen Golf (501 TAJ) ja must mootorratas Jawa3so(3ll CC). Harjumaalt on varastatud hall Audi 5000 (020 AGG) ja beež Ford Transit (255 MAZ) ning Narvast punane VAZ-21013 (308 RAG). Seoses kuriteoga palub Tallinna kesklinna politsei teateid halli Audi 100 (005 AKL) kohta. ETA BNS £ E</p><p>Traktor pani metsa põlema</p><p>Järvamaal Kabala metskonnas põles neljapäeva pärastlõunal poolteist hektarit metsa, tulekahju põhjustas metsaveotraktor. Neljapäeval kell 15.15 sai Järva häirekeskus teate, et Kabala metskonnas põleb ligi 1,5 hektarit metsanoorendikku. Kohale sõitis üheksa tuletõrjemasinat, lisaks Järvamaa tuletõrjujatele veel üks Vändra ja kaks SuureJaani komando autot. Tuli õnnestus lokaliseerida kell 21.30, täielikult likvideeriti see tund</p><p>hiljem. On selgunud, et põlengu põhjustas metsaveotraktor, mis läks elektrisüsteemi rikkest ise põlema. Kabala metskonnas toimunu on Järvamaal tänavu teine suurem põleng. 1. mail põles Koerus 15 ha kulu, tuli sai alguse prahi põletamisest. """"Mullu polnud siinmail ühtegi suuremat metsatulekahju,” ütles Järvamaa häirekeskuse juhataja Ludmilla Alliksaar Sõnumilehele.</p><p>Signe Kalberg</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>9</p>
sonumilehtsl19960525.1.10	<p>Riigisekretär Uno Veering ütleb, et ta pole seadust rikkunud</p><p>Ajakirjanduses süüdistatakse Tallinna linnavõime, kes selle asemel, et müüa linnas vabanenud pinnad enampakkumisel, sahkerdasid need omadele maha. Saamameeste seas on nimetatud ka riigisekretär Uno Veeringut, endist Tallinna abilinnapead. Juristist riigisekretär ei arva, et ta oma korteriäriga seadust rikkus. Teie teenistuskäigu leidsin brošüürist ”Kes on kes Eesti poliitikas”. Teatmeraamatuke ilmus aastal 1992. Kuidas on teil pärast seda läinud? Täiendasin end kuus kuud Saksamaal. Üle poole sellest ajast olin liitvabariigi ministeeriumides, samuti erastamisagentuuris, Liidupangas ja Saksa Pangas. Põhirõhk oli riigi põhiseaduslike struktuuride õppimisel. Pärast seda tegin ainsa kõrvalepõike oma tegevuses - töötasin erafirmas, tolleaegses Sotsiaalpangas. Ma ei juhtinud finantse, tegelesin personali- ja haldusküsimustega. Sinna kutsus mu Rein Miller. Pangast naasin ”koju” - linnavalitsusse. Olin abilinnapea. Tegelesin vara tagastamise probleemidega, kureerisin ka linnavaraametit. Kes tollal seda ametit juhtis? Martin Kõiv, siis Mari Pedak. Kas Toomas Puura töötas tollal linnavaraametis? Jah, ta oli mingil ajal osakonnajuhataja, siis osakonna asejuhataja. Puura oli seal juba enne mind. Kas te olete kindel, et teie kontrolli all olevas linnavaraametis ei tehtud tollal musti tegusid? Loodan, et mitte. Sellele küsimusele muidugi ühe lausega ei vasta. Keegi pole eksimatu, kuid usun, et nn. musti tegusid ei tehtud. Kuna olin abilinnapea, siis ma üksikute erastamisasjadega ei tegelnud. Põhiline vastutusvaldkond oli kujundada munitsipaalvara erastamisele ja rentimisele normatiivne alus, lähtuvalt Eesti seadustest. Aga ülesandeid oli muidki, nagu õigusvastaselt võõrandatud vara tagastamise komisjoni juhtimine. Kas Ago Naarits, teie tulevane korterinaaber eestiaegses majas Narva maanteel, sai teie ametikoha pärast teie asumist riigisekretäri kohale? Jah. Mis ülesandeid Naarits praegu täidab, sellega ma ei ole enam täpselt kursis. Minu kutsus kohale, kus ma praegu olen, Tiit Vähi. Kui suur oli abilinnapea palk? See oli muutuv. Põhipalk oli kuue-seitsme tuhande ringis, maksti ka lisatasu - jõulu- ja puhkusetoetust. Kas toetus oli sama suur kui kuupalk? See oli personaalne. Kas abilinnapeal ametiauto ka oli? Ja kui, siis mis marki? Mul oli Nissan Primera. Mis marki ja mis numbriga autos te riigisekretärina sõidate? Praegu on mul natuke uhkem masin - Mercedes 220 E. Sellest on paremaid, aga ma leian, et see sobib. Registreerimisnumber on AAAOII. Nüüd oleme vist sealmaal, et võime rääkida ka teie Tallinna korteritest. Millal, kuhu ja kui-</p><p>das te saite oma esimese korteri? Ülikool suunas mu kui noore spetsialisti Tallinna koos elamispinna kindlustamisega. Sattusin Lasnamäele. Olin abielus, tollal oli meil üks laps. Sain 3-toalise korteri, kus üldpinda oli 66 rn . Järgmise korteri sain Roosikrantsi tänavasse, majja, mis esimeste seas endisele omanikule tagastati. See oli ka 3-toaline, kuid pisut suurem. Elasin seal peaaegu 13 aastat. Miks te Lasnamäelt ära tulite? Töö nõudis, et oleksin linnale lähemal. Kas teie uus korter remonditi ära?</p><p>Olin seal tavaline üürnik. Roosikrantsi tänava korteriga oli probleeme. Majal oli mingi konstruktsiooniviga, mida püüti parandada - kaks korda pandi katusele uus plekk, roomasin ka ise katusel ja panin pragudesse mastiksit, aga sulavesi imbus ikka mööda kahe toa tänavapoolset seina sisse, seda eriti pärast lumerohkeid talvi. Kuivatasime ja värvisime seda seina, aga lõpuks tuli must hallitus sisse. Neis tingimustes ei saanud enam elada - nooremale pojale muutus see raskesti talutavaks. See oli vist 1992. aasta lõpus, kui majaomanik nõudis oma tagasi. Mina andsin Kesklinna valitsusele oma korteriavalduse samal aastal. Võtsin enda arvele kui tavakodanik. Aga tollal te olite ju abilinnapea? Ei olnud, see oli enne Saksamaale minekut. Tollal polnud ma kuskil ametis. Aga raha oli, et neljaliikmelise pere kõrvalt Saksamaale sõita? Taotlesin täienduskoolituseks Carl Duisbergi Ühingu raames stipendiumi ja sain ka. Muide, mind võeti vastavalt kehtivale seadusele arvele kui õigusjärgsele omanikule tagastatava maja üürnik. See oli kas 1992. aasta lõpus või 1993. aasta jaanuaris. Kas te, riigisekretär, teate, kui paljud pered on praegu</p><p>täpselt samas olukorras, nagu oli teie pere 1992. aasta lõpus? Täpselt ei tea. Arvan, et ilmselt pole ka kõik pöördunud oma avaldusega linnaosavalitsusse. Kindlasti on neil ka praegu väiksem tõenäosus korterit saada, kui minul omal ajal. Kui kaua võttis teie korteriavalduse lahendamine aega? Minu avalduse ja selle lahendamise vahele mahtus umbes paar aastat. Mulle eraldati asutuse käest vabanenud pind majas Narva maantee 22, Kodutarbe poe vastas. Kas te kordagi selle kahe aasta jooksul ei pöördunud linnavalitsusse ega palunud neid</p><p>oma korteriavaldust kiiremini lahendada? Ei salga, palusin linnavalitsusest toetust, et mu perele korter eraldataks. 1994. aastal, mil olin abilinnapea, eraldaski Kesklinna valitsus, kes mulle mingil määral ei allunud, selle Narva maantee korteri. See oli šanss. Te ometi ei lükka tagasi väidet, et teie abilinnapeana töötamine võis mõjutada Kesklinna valitsust teile soodsat otsust langetama. Jah, see võis mõjutada. Kui suur see Narva maantee korter oli? 5-toaline. Üldpinda oli 150 m . Kuid see korter vajas suurt remonti. Mul oli juba remondiprojekt tellitud ja ka pangalaen vormistatud, kui otsustasime perega, et see kärarikas kant pole meile õige elukeskkond. Meil on peres probleeme tervisega. Arvasime, et kui jääme selle maja teisele korrusele, on meil tulevikus suuri raskusi sealt minema pääseda. Kas te erastasite selle korteri? Jah, kuid me ei ostnud EVPsid kokku, saime oma pere tööaastatega hakkama. Minu vanem vend andis meile oma EVP-sid lisaks. Kui kauaks teil seda korterit oli? Pool aastat hiljem andsin kinnisvarabüroosse taotluse - tahtsin</p><p>5-toalise korteri vastu 4-toalist. Ajasin kolme kinnisvarabürooga asja, enne kui saime sobiva. Kas teil olid siis väga kõrged nõudmised? Ei ütleks. Tahtsime korras korterit kesklinna lähedusse, rahulikumasse paika, puhtama õhuga rajoonija kõrgemale korrusele. Mitmekuise otsimise peale õnnestus leida vahetusvariant - 3-toaline korter Magdaleena tänaval vastvalminud majas. Sain selle pinna tänavu märtsis-aprillis, et tagastada omanikule tema oma. Kas seal, Pärnu maanteest mõnesaja meetri kaugusel on rahulikum? Kas mööblivabriku tööstustolm teid ei kimbuta,</p><p>kui tuul teie maja peale on? Olen valikuga rahul. Kui suur on selle korteri üldpind? 2 80 m ringis. Ja kui suur oli teie eelmise korteri üldpind? 150 m 2. Kas mul on õigus, kui ütlen, et te mitte ei vahetanud, vaid müüsite oma Narva maantee suure korteri maha ja ostsite Magdaleena tänavale uue, väiksema korteri? Kas te sellest tehingust mingit kasu ei saanudki? Ei saanud. Üks korter vajas ju remonti, teine oli korras. Ja kui see saladus ei ole, siis kui palju te selle uue korteri eest üüri maksate? Üüri meil pole - meil on ühistu. Maksame ühistule igas kuus 400-500 krooni tuleviku tarbeks. Igakuine maks korteri eest kokku on praegu 1000 krooni. Talvel kulub ilmselt kütte peale rohkem. Te rääkisite, mis soodustused olid abilinnapeal. Kuid mis soodustused on riigisekretäril? Kui palju te palka saate? Mu kuupalk on hetkel 9200 krooni pluss 25% esinduskuludeks, nii et kokku 11 000 krooni, kuid kui hiljuti vastu võetud seadus jõustub, siis see tõuseb. Riigisekretäri ametit võrdsustatakse ministri omaga.</p><p>Nagu öeldud-mul on ametiauto, ka mobiiltelefon, piiramatu ajaga tööpäev ja töönädal. Eelmisel aastal puhkasin vist päeva. Tänavu on suuremad lootused. Millele te oma raha kulutate? Kust te toidu ostate? Vanasti käisime turul, nüüd ostame suure osa toiduainetest hulgilaost, sealt on soodsam. Piimalei va ostab abikaasa oma töökoha lähedalt. Tema töötab linnavalitsuses. Muide samal kohal, kust mina alustasin. Et poeg õpib Täitu ülikoolis, tuleb tedagi toetada. Iga nädal kulub tal 500 krooni. Sinna sisse läheb sõit, ühiselamu üür, toit, ta käib jõusaalis, ka selle eest peab maksma, teater, raamatud - kõik ju maksab. 2000 krooni saab tema kuus. Minu tuttavate sõnul ei ole seda Tartus õppivale tudengile palju ega vähe. Ta on selle rahaga toime tulnud. Suvel teenis ta endale riiete ostmiseks raha lennujaamas kohvrite tassimisega. Kas te olete oma ameti tõttu palju välismaale sattunud? Presidendiga olen kaasas käinud kahel riigivisiidil - Soomes ja Rootsis. Mitmest sõidust olen loobunud, sest tööd on palju. Maailmas peab käima, kuid asjal on kaks otsa - ka kodus ei tohi tööd laokile jätta. Uno Veering, kas meie jutuajamisest võib järeldada, et teie hing on korteri müügi patust puhas? Ma ei väida, et ma pole oma elus eksinud, kuid seda pattu, mida mulle praegu süüks pannakse, ma omaks ei võta. Ma pole seaduse ega oma südametunnistuse ees patustanud. Olen perekonnapeana täitnud oma kohust ja hoolitsenud selle eest, et mu perel oleks turvaline kodu. Seaduseandja võimaldas mul nii toimida. Seaduseandja nägi ette, et üürnik peab tagastatavas majas pinna vabastama. Ma vabastasin. Võib ju olla, et te küsite nüüd, aga miks mul nii läks. Küsida võib alati. Minu kohus on vastata, et ma pole kellelegi survet avaldanud ega enda üleolekut tunnetanud. Ja üldse ei pea ma vajalikuks end kellegi ees õigustada. Minu südametunnistus on puhas. Intervjuu kirjutamise ajal astus toimetusest läbi lehe kaasautor Ebba Rääts. Tema sõnul ähvardab Tallinnas oma kodust ilmajäämise oht kümneid tuhandeid inimesi, kes on omanikele tagastatavate majade üürnikud. Kogu Eestis seda rohkem.</p><p>Tiiu Põld</p><p>Harjumaalt pärit Uno Veering on lõpetanud Tallinna Polütehnikumi (1969) ja Tartu Ülikooli õigusteaduskonna (1978). Ülikoolist suunati ta Tallinna täitevkomiteesse juriskonsuldiks. Töötas ka osakonnajuhatajana, aastail 1986-1989 oli linnasekretär. Pärast seda ÜN Presiidiumis osakonnajuhataja, 1990-1991 Harjumaa abimaavanem, veel hiljem Estonian Airi haldusdirektor. Tiit Vähi esimese valitsuse ajal 1992. aastal sai Veeringust EV riigiminister ja kaitseministri kt.</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Riigisekretär rääkis oma Narva maantee korterist ja ütles: ”See oli šanss!”</p><p>10</p><p>KODUMAA</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960525.1.11	<p>1 10. RAHVUSVAHELINE AUTORALLI TALLINNA KRISTLIK KOOLKODU KUTSUB w a-Bvawmnua r FIRMASID KAUPLEMA JA LAPSI KOSTITAMA /V/Z7 - « Mj/ \a a/ ZaG IVYXV7/7V7V71TV71 LASTEKODUDE KEVADPEOLE TALLINNA LAULUVÄLJAKUL eestvedamisel 31. mail kella 12 16 7.-8. JUUNIL LÄÄNEMAAL N-GRUPP - SEERIAAUTOD • Peole on kutsutud kõik Eesti lastekodud ja kõik lapsed, kes tahavad üheskoos lustida. A-GRUPP - TURISMIAUTOD • Esinevad Eesti TV laululapsed, Potsu, Kiitsa ja Kätsa ning Jokker Joosu. E-GRUPP - RAHVUSLIKU KLASSI AUTOD • Atraktsioonid. VD '96 ON ÜHTLASI EESTI MEISTRIVÕISTLUSTE 2. ETAPP • Ullatused ! JA LATI MEISTRIVÕISTLUSTE ETAPP N-, A-, E-GRUPIS , . . i ytb&lt;r. . . Osavõtjaid registreeritakse 30. maini kuni kl 16 aadressil: Firmadele teave ja registreerimine tel. 213 770. . ORU RALLI TEAM Ka rahaline toetus on teretulnud! ee 31 1 1 oru tel (247) 95 340,95 440 LÄÄNEMAA GSM (25) 045 iB7 eesti faks (247) 57 455 Korralduskomitee sangaste lossi *Jj rrb»li iiiiY7F»yVoß lastelaager 2.-14. juuni : ••• ?? &lt; : • liitse, ujumine. matk telkidega, diskoõhtud jpm. Tänu As-ie salvest hind 19Q5 kr. -käibemaks Info tel. 276 91 343 võib kasutada erinevate paraSoome pumbatehase OY KOLMEKS AB 50-aastane ee E7 I t . ega P™P asid , vastavalt planeeritud r— TA.:' ' L~] töökogemus on viinud ettevõtte rahvusvahe- use e """" Sisemise tsirkulatsiooni väi- p j. r -fi hilisel tasemel üheks oma ala turuliidriks. timiseks on kaksikpumbad varustatud spet- Puidutöötlemise ja mööbli tootmisega Nüüd on nende kõrgtasemel- pumbatootmis- siaalsete tagasilöögiklappidega ..j' tegelev firma tehnoloogia juurutatud ka Eestis, pakkudes TTTLWW-MW m. , ... . võtab konkursi korras erineva rakendusalaga töökindlaid pumpa- | 1 tööle sid, mis monteeritakse valmisdetailidest KOLMEKS pumpadel on teiste sama tootekokku just niisugusena nagu kasutuskoht klassi kuuluvate seadmetega võrreldes mit- O* nõuab. Eesti, Läti ja Leedu turu kvali- meid kasutajale olulisi eeliseid: ■ ■ ■ ICSCRfcCJ ■ I teetpumpade nõudluse rahuldamiseks asutati ÖKONOOMNE ELEKTRIENERGIA TARBIMINE - pum- Lääne turul 1994. aastal Eesti-Soome ühisettevõte AS pade töörežiim aitab säästa elektrit; ( KOLMEKS, osanikeks Soome firma OY KOLMEKS KUULLAAGRITEGA KUIV MOOTOR - on vähenõud- eeldame. AB ja Eesti firma AS FILTER. Tsentrifu- lik vedeliku omadustele. Sobib ka glükoo- müügialast töökogemust, gaalpumbad on saadaval laias valikus - lilahuste pumpamiseks. Mehaanilise tihendi vene ning inglise ja/või saksa keele oskust külma ja sooja vee, tehnoloogilise vee ja temperatuuritaluvus ; on kuni 150 e C, erila- ( . paljude teiste vedelike pumpamiseks. huste pumpamiseks kasutatakse spetsiaalti- elementaarset arvutioskust, KOLMEKS annab kõikidele pumpadele garantii hendeid; suhtlemisvalmidust, kaks (1 ) aastat ning loomulikult kuulub MADAL MÜRATASE JA VIBRATSIOONIVABA TÖÖ- head organiseerimisvõimet, pumbaostu juurde ka kvaliteetne &lt;, kliendi- pumbad on projekteeritud nii, et töö on teenindus seadme hilisemaks hooldamiseks. ? sujuv ja kindel; ; Tellimused täidetakse operatiivselt ja MAGNETILISTE HÄIRETE MADAL TASE JA HEAD Senise teenistuskäigu Ülevaate (CV) ja kliendi soove maksimaalselt arvestades, ELEKTRILISED OMADUSED - saavutatakse tänu ootused töötingimuste ja -tasu suhtes kuna laos on olemas detailid enamuse paku- spetsiaalselt pumpade tarbeks projekteeri- nalnmp saata hilipmalt 91 05 aarlrpssil tava nomenklatuuri tud elektrimootoritele, milles on tavali- P a,ume S J a hll J emalt3k os-aadress.l . 4 a x- s . sest enam rauda ja vaske. Mootorid on efek- EEOOOI Tallinn, Peapostkontor, pk. 256 ja ka täisvõimsusel töötades on märgusõna """"Personal"""" magnetiliste häirete tase madal. Pumpade konstruktsioon on lihtne, vastüpidav, töökindel \:;ja hõlbus hooldada. Vai- KOLMEKS ringlus- ja rõhutõstepumbad sobivad L ”“ mistamisel kasutatakse hallmalmi, kõrgtu- enamikele kütte-, jahutus- ja veesüsteemigevat malmi, pronksi, happekindlat terast dele,.. garanteerides süsteemi kindla ja öko- Ä ja plastmassi Tehnilistest näitajatest noomse töö. Meie spetsiaalpumbad leiavad ra- ITTTITXZOT T A olulisemad: ühendused DNIS-250, maksimaal- kendust erinevates tööstusharudes, pumbates IH VVr L Ur~YIViJ ne töörõhk PNIO'7PNI6, maksimaalne töötem- praktiliselt kõike- mitmesugustest vedeperatuur +l20 2 C/150 a C,.I ? ' likest kuni hambapastani väi ja. . I PÜRGIJA! Toodame ka kaksikpumpasid, mis kindlusta- KOLMEKS pumbad on usaldusväärsed ja nende vad süsteemisisese vedeliku katkematu rakendusala on praktiliselt piiramatu. tsirkulatsiooni - ühe pumba avarii korral Kolmandasse aastatuhandesse koos KOLMEKSIGA. Kui sul on kindel soov ettevõtjaks hakata saab teise automaatselt töösse lülitada. või oma ettevõte asutada, ning sul on äriidee, siis asjatundlikku nõu ja abi ! « \ v \x&gt; ;• Z ? nende arendamiseks võid saada ' - Tallinna Uusettevõtluse Keskusest ! ' i | Jiio aadressil Suur-Karja 3- IH korrus, EEOOOI Tallinn ' Oonl Võta meiega ühendust tel. 640 5260 või ImV - *?-&lt; Jj J‘A Ö Y X faksil 640 5270 Z ja meie konsultandid on sinu j käsutuses. I Nõmme Väikeloomakliinik Pärnu mnt.2Bs, E-R k. 9-19 registreerimistelefon 670 0164</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960525.1.12	<p>VÄLISMAA</p><p>Slovakkias lõvid ei ela</p><p>Õigemini, elavad küll, aga ainult loomaaedades. Eestlaste rõhuva enamuse teadmised sellest mägisest maast Euroopa südames on aga nii napid, et tõepoolest võiks nad maakaardile Slovakkia kohale vanade roomlaste eeskujul kirjutada ”Hic sunt leon es!”. Kui Bratislava ja Tatrate nõlvad välja jätta, ei oska eestlane tavaliselt Slovakkia kohta suurt midagi arvata. Aga pole viga - ega nemad seal meistki suurt midagi tea. Eesti ja Tšehhimaa suhted on vähemalt suurusjärgu võrra kangemad kui läbikäimine slovakkidega. Tegelikult pole meil erilist põhjust Slovakkiat millekski Eestist hoopis erinevaks ja näiteks meist tagapool olevaks pidada. Tõsi, kunagi oli Slovakkia Ungari kauge ääremaana tõesti nii tundmatu kui vaene ja arengus naabritest märksa maas. Kahe sõja vahel kasvas tema osatähtsus Tšehhoslovakkia majanduses 13%-ni, pealegi oli ta toona veel Ruteenia ehk Russiinimaa (praegune Taga-Karpaatia oblast Ukrainas) võrra suurem. Eelisinvesteeringute tõttu (nood lähtusid nii vabast tööjõust kui strateegilistest kaalutlustest) kasvas Slovakkia osa föderatsioonis sametrevolutsiooniks peaaegu täpselt kolmandiku peale nii rahvaarvus kui toodangus. Elatustase oli siiski mõnevõrra madalam, seda demograafiliste iseärasuste tõttu. Praegu on slovakid elatustasemelt meist kuni viiendiku ees - tänu osalisele doteerimisele ning veidi kõrgematele palkadele ja märksa</p><p>suurematele pensionidele ning lastetoetustele. Majanduslikult on Slovakkia Eestiga samal tasemel Maailmapanga hinnangul (arvestades ka hinnataset) peaks Sloveeniat kõrvale jättes, keda """"klassikaliseks sotsialismileeri maaks” päris pidada ei saa, Eesti ja Slovakkia praegu asuma umbes samal tasemel. Sisemajanduse koguprodukt on veidi üle 7000 dollari inimese kohta (Tšehhimaal üle 8000). Slovakkide arengutempo on aga praegu postkommunistlikus Euroopas kõige kiirem: SKP kasvas mullu tervelt 7,4%, tšehhidel """"ainult” 4,8%. Seejuures oli murrang paremuse poole slovakkidel märksa järsem: alles 1993 kukkusid nad 4%, tšehhid vaid 0,8. See-eest juba 1994 saavutati 5% kasv (tšehhid 2,8) ja mullu tuli siis esikoht - ligi pooleprotsendise edumaaga poolakate ees. Kui ei oleks umbes 13% tööpuudust, mis tekkinud eelkõige ülemäärase raske-ja sõjatööstuse hädadest, võiks Slovakkiat igati """"normis näitajatega” riigiks pidada. Tõsi, ühes asjas on Tšehhimaal ja Eestis lood paremad: meie kahe tasakaalustatud riigieelarvele vastandub Slovakkia büdžeti puudujääk (umbes 4% SKP-st). See-eest on erinevalt suure väliskaubanduse defitsiidiga Tšehhimaast Slovakkia kaubavahetus peaaegu tasakaalus ja tema valuutavarud iseseisvuse perioodil (s.t. 1993. aasta algusest) mitmekordistunud, kasvades umbes välisvõla suuruseks (ca 5 miljardit dollarit). Mis tänavusse majanduskasvu</p><p>puutub, siis slovakid loodavad 6,5-7,0%. Taas võrdluseks: Tšehhimaale prognoosib sealne riigipank 5,2% kasvu ja ega vist Poolagi taas Slovakkiat kätte saa. Neljas Visegradi riik Ungari on kangete lääneslaavlaste kõrval üpris tagasihoidlik: suhteliselt majandusvõimsuselt küll Slovakkia ja Poola vahel, aga peaaegu nullilähedase majanduskasvuga. Seejuures on välisinvesteeringud Slovakkiast kaks korda suuremasse Ungarisse olnud viisteist korda suuremad, kui slovakkidele seni väliskapitali on jagunud. Sellel erinevusel on mitu põhjust. Esiteks tuntakse ka Läänes Slovakkiat palju halvemini kui Ungarit, kellega käib seniajani kaasas eesrindliku reformimaa kuulsus, ja Tšehhimaad, kelle majandusedukus on juba maailmamainega. Slovakkia poliitikaelus, tema siseprobleemides ning sealse poliitilise süsteemi usaldatavuses pole aga ka maailmas erilist selgust. Vastuolud LDSE-s Lühikommentaaris neid asju lahti seletada on võimatu. Praeguste põhiliste siseprobleemide juured on vastuoludes, mis tekkinud iseseisvuse lipulaevas, karismaatilise, juba kolmandat korda peaministri ametit pidava ekspoksija Vladimir Meciari juhitavas Liikumises Demokraatliku Slovakkia Eest. LDSE-st on lahku löönud nii president Kovac kui eksvälis- ja peaminister Moravcik, kes olevat küll hea poliitik, kuid väga vilets kõnemees. Parteide populaarsuses on LDSE edumaa järgmise, kristlaste ees ikka veel vähemalt kahekordne. Kristlastest tsipa maas on</p><p>kaks 4—parteilist koalitsiooni, vasakpoolsed ja ungarlased. Nii laia ühenduse jaoks kehtib parlamendivalimistel 10% lävija sellest said mõlemad vaid hädavaevu üle. 8% ümber kõigub LDSE-st lahkulöönute poolt moodustatud Demokraatliku Liidu populaarsus, LDSE partnerid rahvuslased ning töötajad/töölised on mõlemad 5% piirimail. Uue partei moodustamiseks peab Slovakkias olema 100 000 toetusallkirja. Mainet viivad alla probleemid ungarlastega Kahtlemata on Slovakkia mainet oluliselt kahjustanud probleemid omamaiste ungarlastega, keda on umbes poole miljoni ringis (osalt on ungarlastena kirjas ka mustlased, kes riigis üha rohkem peavalu sünnitavad). Madjarite asendit iseloomustavad slovakid ise väitega, et Slovakkia on ainus maa maailmas, kus ungarlaste arv kasvab! Samal ajal on kunagine küllaltki arvukas slovaki vähemus Ungaris sisuliselt</p><p>hääbunud. Bratislava on kategooriliselt vastu püüetele seni ühe riigikeelega unitaarriigis luua ungari autonoomia. Mis keeleseadusse puutub, siis nii palju laineid löönud Slovakkia dokument on meie omast isegi tsipa liberaalsem. Haridust on ungari keeles võimalik saada kuni gümnaasiumi lõpuni, kõrgkoolidest aga vaid pedagoogilistes. Ungari vähemusega seotud probleemid on oluliselt mõjustanud ka Bratislava ning Budapesti suhteid. Kahe riigi suhete raamleping kirjutati Lääne survel alla mullu märtsis Pariisis, ratifitseerimiskirjad vahetati aga alles nüüd, 15. mail, seejuures madalamal ametniketasemel. Venis asi Slovakkia parlamendis - valitsuskoalitsiooni siseprobleemidest tingitult. Nüüd peaks aga see seni üks tõsisemaid takistusi Slovakkia """"teel Euroopasse” olema kõrvaldatud - (Lääne-) Euroopas on omigi muresid piisavalt, uusi juurde ei taheta.</p><p>Ago Vilo</p><p>Slovakkia lühiiseloomustus ■ MWWsMM ~^Z^n == ® QQLA’ J i v-j \ A • au,—\ \ O&lt;A '\T Š E H H 1 /""""&lt;"""" x j/) / 1 S ZT k II A^p r ešov \ (t ! J s===s x © j) T° //®“ n S L O V A K K 1 AlUUi Xc iltf ( T, BanskäBystnca® K0SICE&lt; K/ Wir r &gt;&lt;H U N GAR1 A H . &lt;T '.A’&lt; eZamky Fsb* 100 km Pindala: 49 035 km 2 Rahvaarv: 5,3 mln. (1992), 85,7% slovakke, 10,8% ungarlasi, 1,4% mustlasi, 1% tšehhe Pealinn: Bratislava (1993.a. 450 000 ei.) Riigikeel: slovaki keel Usk: üle poole katoliiklased Armee: 47 000 meest A m kas: EE © SL</p><p>Peruu Andidest leiti inka tüdruku muumia</p><p>Teisipäeval toimus Washingtonis pressikonverents, kus Baltimore’! osariigi John Hopkinsi ülikooli teadurid tutvustasid avalikkusele viimase aja üht haruldasemat leidu. Jutt on umbes 500 aasta vanusest muumiast, mis leiti mullu septembris Peruus umbes 4300 meetri kõrguselt Ampato mäelt jääst.</p><p>Teadlaste senised uuringud kinnitavad, et muumia näol on tegu 12-14-aastase inka tüdrukuga, kes tõenäoliselt ohverdati Ampato mäejumalale. Tüdruk oli põlviliasendis, pea ilmselt surmavat hoopi oodates alla painutatud. Tal olid pikad mustad juuksed ja kaunis kael. Teadlaste hinnanguil oli surma põhjuseks tugev löök pähe ja</p><p>sellele järgnenud verejooks ajju. Ohvriks valitud tüdruku füüsiline seisund oli teadlaste sõnul olnud väga hea. Tema luustikust ei leitud mingeid alatoitumuse märke; ka olevat tal olnud erakordselt head hambad. Lihaste ja muude kudede uuringud näitasid samuti, et tüdruk oli olnud terve ja hästi toidetud. Kuivas ja jäises õhus mumifitsee-</p><p>runud ohvri rõivad oli tehtud villasest lõngast, õlasall kinnitatud hõbesõlega. Tema ümbert leiti kullast kujukesi, kpkalehti ja savinõusid, mis kujutasid endast ilmselt samuti ohvriande. Kui väljakaevamisel jõuti parema käeni, oli teadlastel omamoodi vapustav näha, kuidas see - nagu toona surmaagoonias - pigistas rüüäärt. Rühm teadlasi, kes oli uinuva vulkaani tipust leidnud kõnealuse inka tüdruku, tegi samasse paika veel teisegi ekspeditsiooni. Selle tulemusena leidsid nad veel kaks jäätunud inimohvrit, kuid need olid säilinud halvemini kui tüdruk. Viletsamas seisukorras olevat teadlaste hinnanguil olnud ka mõni aasta tagasi Alpidest Austria ja Itaalia piiri lähedalt leitud 5000-aastane """"Jäämees”. Möödunud nädalal tegid John Hopkinsi ülikooli uurijad muumiast 670 röntgeniülesvõtet. Ettevalmistamisel on muumia uurimine kompuutertomograafia meetodil. Kuni 19. juunini saab külmununa säilitatavat muumiat näha Washingtonis National Geographic Societys. Seejärel transporditakse see lennukiga tagasi Peruusse, kus kohalikud teadlased loodavad tema abil saada uusi teadmisi muistsest inkade riigist.</p><p>Ingrid Eylandt</p><p>Mäejumalale ohvriks toodud inka tüdruku muumia kätkeb endas informatsiooni elust 500 aasta eest. Reuteri foto</p><p>LÜHIDALT</p><p>■ ROOMA. Nädal tagasi ametivande andnud Itaalia uus vasaktsentristlik valitsus võitis eile Senatis (ülemkoda) toimunud usaldushääletuse. Peaminister Romano Prodi valitsus sai 173 poolt-ja 139 vastuhäält, kusjuures üks saadik jäi erapooletuks. Ametisse jäämiseks vajas Prodi kohalolnud 313 saadiku hulgas 157 häält. Usaldushääletus 630-liikmelises Esindajatekojas (alamkoda) viiakse läbi järgmisel nädalal. ■ VILNIUS. Leedu autasustas Islandi eksvälisministrit Jon Baldvin Hanibalssoni toetuse eest Leedu iseseisvuse tugevdamisele aastail 1989-1991 ning järjepidevate püüdluste eest konsolideerida Leedu rahvusvahelist tunnustamist suurvürst Gediminase teise järgu ordeniga. President Algirdas Brazauskas andis ordeni üle eile toimunud tseremoonial. ■ VILNIUS. """"Leedu ja Vene suhetel on häid väljavaateid,” ütles neljapäeval Vilniuses ühepäevasel visiidil viibinud Venemaa asepeaminister Aleksei Bolšakov. Bolšakov juhib Vene osapoolt Venemaa ja Leedu valitsuse vahelises kauban-dus-majandusliku, teadus-tehnilise ja kultuurialase koostöö komisjonis. Komisjon loodi juba möödunud aasta aprillis, kuid tuleb esimest korda kokku alles augusti lõpus või septembri algul. ■ STOCKHOLM. Maailmakuulus lastekirjanik Astrid Lindgren avas reedel Stockholmis esimese temale pühendatud ausamba. 88-aas-tane proua ütles pärast Tegnerlundeni pargis toimunud tseremooniat, et seniajani oli ta arvanud, et ausambaid püstitatakse nende inimeste auks, keda enam elavate seas ci ole. BNS/dpa-ETA</p><p>12</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960525.1.13	<p>Lee Tenghui - Taivani Mooses</p><p>Esmaspäeval, 20. mail vannutati Taivanil ametisse Lee Tenghui, kellest sai Hiina ajaloo esimene otsevalitud president. ”Ma tõotan oma kaasmaalaste ees täita põhiseadust, tõsta rahva jõukust ja kaitsta riiki,” lausus Lee vabariigi looja, Sun Yatseni pildi kõrval seistes pühalikult. Lühike vannutustseremoonia toimus Taipei presidendipalees valitsusametnike ja perekonnaliikmete osavõtul, teatas Reuter.</p><p>Tseremoonia järel suundusid president ja asepresident Taipei äärelinnas asuvale suurele staadionile, kus Lee esines ametisse astumise puhul kõnega. Teda olid kuulama tulnud tuhanded taivanlased ja väliskülalised, viimaste hulgas ka kümne välisriigi (peamiselt Aafrika ja Ladina-Ameeri-ka) riigijuhid. Päev pärast pidulikku sündmust kirjutas Frankfurter Allgemeine Zeitung Lee Tenghuist kui andekast sõnaseadjast, kes ei pelga kõlavaid väljendeid ega ajaloost võrdlusjoonte otsimist. Lee on ühtaegu nii vana kui uus liider, igal juhul aga Taivani esimene vabalt valitud president. Mäletatavasti oli just kõnealuste valimiste korraldamine 23. märtsil Taivanil tõsiselt ohus, kuna asi ise ei meeldi(nud) sugugi Hiinale. Emamaast ajutiselt eraldunud provintsi - just seesugusena suurriik isepäist saart käsitleb - püüdis Hiina taltsutada sõjaliste jõudemonstratsioonidega rannikualadel ja Taivani väinas. Pinge kriisikoldes kasvas sedavõrd, et Taivaniga julgeolekulepingu kaudu seotud USA tõi väina piirkonda """"vaatlejatena” kaks oma Vaikses</p><p>ookeanis baseeruvat lennukikandjat. Lee Tenghui on FAZ-i järgi esimene vabalt valitud president Hiina 5000 aasta pikkuses ajaloos. Lee võrdleb end Moosesega, kes juhatas oma rahva tõotatud maale. Et nii Taivanil kui mandri-Hiinas ollakse seisukohal, et on olemas ainult üks Hiina, siis näib siit järelduvat, et Leel on täita missioon kogu Hiina ees. Ametisse asumisel ütles ta, et demokraatliku süsteemi võit Taivanil tõestab, et demokraatia on võimalik ka Hiinas. Kas, millal ja mil määral Hiina Taivani eeskujule järgneb, selgub millalgi tulevikus. Tõsiasi on aga see, et Lee Tenghui valitsemise ajal on muutunud Taivan autoritaarsest üheparteiriigist demokraatlikuks riigiks, kus mitmeparteisüsteem ja vaba ajakirjandus on sama ene-sestmõistetavad nagu ka meeleavaldused ja protestiaktsioonid. Taivan on piirkonna rikkamaid riike, kelle saatuseks Hiina tuntava kohaloleku tõttu on paraku olla diplomaatiliselt tunnustatud vaid üksikute riikide poolt. 73-aastase Lee jaoks on esimeseks vabalt valitud presiden-</p><p>diks saamine tema karjääri kõrgpunkt. Ta on ju Taivani esimene riigijuht, kes on saarel sündinud ega kuulu kodusõja järel mandriHiinast saarele põgenenud parteieliidi hulka. Lee on õppinud Jaapanis põllumajandust ning talle on antud USA Cornelli ülikooli doktori tiitel. Pärast tagasipöördumist Ühendriikidest 1972. aastal kuulus ta valitsuskabineti koosseisu; 1978. aastal sai temast Taipei linnapea. Juba asepresidendina (alates 1984) alustas Lee demokraatlike reformidega. Ta hakkas otsima ka võimalusi, kuidas taastada vahepeal keelatud olnud kontakte Hiinaga. 1988. aastal sai Leest ametisse nimetamise teel president. Taivani liidrina on Lee Tenghui näinud palju vaeva riigile laialdasema rahvusvahelise tunnustuse hankimisega. Ta reisis palju naabermaades, et mitteametlike kohtumiste ja vestluste kaudu sõpru võita. Sageli olid tema välismaasõidud seotud golfimänguga. Seepärast hakati Lee välissuhtlemist nimetama ka reisi- või golfidiplomaatiaks. Hiina suhtus Lee sõitudesse ja jutuajamistesse umbusklikult, kuna peab Taivanit enda osaks. Üldiselt jäädi aga põhimõtte juurde, et riigid, kes on sõlminud diplomaatilised suhted Hiina Rahvavabariigiga, tohivad arendada mitteametlikke majandus- ja kultuurisidemeid ka Taivaniga. Hiina taluvuspiiri ületas aga selgelt president Lee mullune USA-visiit.</p><p>Ehkki Lee korraldas sõidu eraviisilise külaskäiguna oma kunagisse ülikooli, käsitles Hiina seda sammu provokatsioonina. Kodurahu oli rikutud. Vimm jäi vinduma kuni presidendivalimisteni sel kevadel. Hiina hiiglaslikud sõjaväeõppused - võib-olla ka vastupidiselt loodetule - ei seganud lõpuks saarel valimiste läbiviimist. Teatud määral võis nendest Leele isegi</p><p>kasu olla, sest Hiina vägede sissetungioht juhtis tähelepanu kõrvale riigi siseprobleemidelt, korruptsioonilt ja keskkonnareostuselt. Igal juhul sai ta 54 protsendi häältega veenva võidu. Nüüd jääb Leel vaid üle praktilises igapäevatöös tõestada, et rahva hääl on tema jaoks tõepoolest jumala hääl.</p><p>Ingrid Eylandt</p><p>Reuteri foto 20. mail vannutati LEE TENGHUI Taivani presidendi ametisse.</p><p>Christina Sanchez (pildil) on Hispaania esimene matadooritar</p><p>Teisipäeva õhtul esines 24-aastane Christina Madridi Las Ventase areenil viimast korda juunioride klassis. Suure ärevuse tõttu ei laabunud esimesest härjast jagusaamine eriti hästi, teise aga surmas Christina esimese hoobiga, teenides ära Madridi nõudliku publiku suure heakskiidu. Sanchez on nüüd esimene naine Hispaania suurte traditsioonidega härjavõitluse ajaloos, kes on suutnud tõusta nov/7/o-staatusest kõrgemale - matadooriks. Täna õhtul võetakse ta Prantsusmaal Nfmes’is matadooride vennaskonna liikmeks. Sellele eelnes kolm aastat visa tegelemist valitud ala - härgade tapmisega - ja sõdimist meeskolleegide eelarvamustega. SL</p><p>Reuteri foto</p><p>Astroloogid lubavad Jeltsinile võimu ja kuulsust</p><p>Ka astroloogid on poliitikavaatlejatega võidu hakanud prognoosima Vene presidendivalimiste tulemusi. """"Astroloogilises mõttes on praegune aasta president Jeltsini jaoks väga soodus,” kiijutas Moscow Timesis Vene Astroloogiaühenduse esindaja Vladimir Kopõlov. ”Tema päike on kümnendas majas - kuulsuse ja võimu kodus, mis kujutab endast horoskoobi kõrgeimat tippu,” väidab Kopõlev. Astroloogidel võib õiguski olla, kuna valimiskampaania algul oli Jeltsini populaarsus rivaalide omast hulga madalam, nüüdseks aga on tal õnnestunud neile järele jõuda. Vaatlejate arvates on Jeltsini ja kommunistist Gennadi Zjuganovi reiting üsna võrdne ja ilmselt tuleb just neil teineteisega rinda pista 7. juulil valimiste teises voorus. Jeltsin kuulub Veevalaja tähtkujusse, Zjuganov aga on Vähk.</p><p>Valitsust võib uuendada, kuid mitte oponentide survel Boriss Jeltsin ütles, et """"ministrite kabineti uuendamine, tõelise rahvausaldusvalitsuse kujundamine on vajalik, kuid portfelle müüa ma ei luba kellelegi”. """"Täitevvõim ei ole kaardiladumine, selle stabiilsusest sõltub riigi stabiilsus,” väitis Jeltsin eilses ajalehes Izvestija. Riigipea toonitas, et ”presidendimeeskonnas on tehtud ja tehakse muudatusi, kuid mitte konjunktuursetel, poliitilistel kaalutlustel ja veelgi vähem oponentide survel”. Tema arvates on peamine uuenduspõhimõte see, et professionaal peab olema kohal, kus ta toob riigile ja rahvale kõige enam kasu. ”Kui ühe inimese asendamine teisega tooks kohe kaasa rahu ja üleüldise heaolu, teeks ma seda pikemata ning ka siis, kui tegemist oleks minu endaga,” sõnas Jeltsin. ”Ent praegu räägivad kabineti uuendamisest peamiselt pretendendid riigipea</p><p>ametipostile, kusjuures peaministri ametikoht tundub neile väärilise auhinnana valimistel kandideerimisest loobumise eest. Ja kui meil varem oli kümmekond presidendikandidaati, siis nüüd on vaat et sama palju pretendente valitsusjuhi kohale.” Koalitsioon Javlinskiga jäi moodustamata Vene reformimeelne poliitik Grigori Javlinski ütles reedel, et läbirääkimised president Boriss Jeltsini pooldajatega koalitsiooni moodustamise teemal on lõpetatud ilma eesmärki saavutamata. Vaatlejate hinnangul oleks Jeltsini ja Javlinski liit suutnud edukalt vältida kommunistide kandidaadi Gennadi Zjuganovi võimulepääsu. Novgorodis kampaaniavisiidil viibinud Javlinski kinnitas ajakirjanikele, et oma kandidatuuri ta tagasi võtta ei kavatse. AP-Interfaks-BNS</p><p>Põhja-Korea piloodil õnnestus alles teine põgenemiskatse</p><p>Neljapäeval oma hävituslennukiga Lõuna-Korea lennuväebaasis maandunud Põhja-Korea piloot väitis, et esimene stalinliku režiimi eest põgenemise katse nurjus tal kütusenappuse tõttu. Lõuna-Korea riigiraadio teatel üritas 30-aastane kuue medaliga autasustatud Põhja-Korea eliitpiloot</p><p>MIG-19-ga naaberriiki jõuda juba 9. mail toimunud õppelennu ajal, kuid siis oli selleks liiga vähe kütust. Neljapäeval üle Kollase mere Lõuna-Korea õhuruumi sisenenud lennuväekapten Li Chol Su nimetas oma põgenemise põhjuseks suutmatust taluda riigis valitsevat stalinlikku surverežiimi.</p><p>Piloodi sõnul on ta õhuj õududes teenitud kümne aasta jooksul saanud lennata vaid 350 lennutundi. Õppelendude äärmine piiramine on tingitud Põhja-Korea sõjaväes valitsevast teravast kütusenappusest. Reuter-ETA</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p><p>VÄLISMAA</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960525.1.14	<p>MAJANDUS</p><p>MAJANDUSKOMMENTAAR</p><p>Kaitsetollid on põhjendatud</p><p>Priit Leito</p><p>Vaidlustes imporditollide kehtestamise vajalikkuse üle on kaitsemcetmetc pooldajate sõnavõtud muutunud üha jõulisemaks. Eurominister Endel Lippmaa peab tollitariife vajalikuks eelkõige Euroopa Liidu assotsiatsioonilepingust lähtudes, kuid kaitsetollidele võib leida ka majandusteorectilisi põhjendusi. Tollitariifide rakendamisega ühiskonnale kaasnevad võidud ja kaotused on lihtsalt kokku võetavad. Kaotajaks jääb esialgu tarbija, kuna tollimaksu alla läinud kaubad kallinevad. Võidavad aga kohalikud tootjad ning riik, kes kogub maksutulu. Võib puhtmatemaatiliselt ära tõestada, et tarbijate kaotus on seejuures suurem kui tootjate ja riigi võit kokku. Ühiskond tervikuna seega kaotab tollimaksu kehtestamisega, kuna saamata jääb tulu rahvusvahelisest kaubavahetusest ja riigi spetsialiseerumisest alale, kus omatakse konkurentsieelist. Kõik eeltoodu kehtib aga äi-’ nult ülemaailmse vabaturu tingimustes. Maailma põllumajandustoodete turg on paraku ülimalt protektsionistlik. Euroopa Liidu riigid subsideerivad oma põllumajandust kuni 50% ulatuses tootmiskuludest ning kaitsevad oma turge kaitsetollidega. Seetõttu tekib jabur situatsioon, et näiteks Soome põllumajandustooted on Eesti poodides odavamad kui kohalik kraam.</p><p>Tegelikult peaks aga hoopis Eesti põllumajandusel olema Soomega võrreldes konkurentsieelis - siinne kliima on soodsam ning tootmiskulud väiksemad. Võrdsete konkurentsitingimuste korral (kui ei eksisteeriks subsiidiume ega tolle) oleks Eesti põllumajandustoodetel Soomes ilmselt hea minek. Seega põhjustavad teiste riikide subsiidiumid ning kaitsetollid Eesti majanduses ebakõlasid: surevad välja tootmisharud, millel võrdsete konkurentsitingimuste korral oleks häid perspektiive. Nüüd saab arusaadavaks ka, kui alusetu on kaitsemeetmete vastaste peamine argument tollide vastu: justkui eelistataks sellega kedagi, ehitataks kasvuhoonet ning viidaks majandus ebaloomulike struktuursete muutusteni. Üleüldise protektsionismi tingimuses kaitsetollid mitte ei vii majandust tasakaalust välja, vaid aitavad seda suurendada. Küll tuleb nõustuda, et imporditollid ei ole parim võimalus välismaiste ja kohalike tootjate, konkurentsitingimuste võrdsustamiseks. Hea oleks, kui riik suudaks subsideerida põllumajandustootjat samal määral, kui seda teevad riigid, kes meile toiduaineid peamiselt impordivad. Tollidega võrreldes on subsiidiumidel see eelis, et nad on kergemini kohandatavad kaubandustingimuste muutudes ning nendega ei kaasne üldist hinnataseme tõusu. Paraku ei ole Eesti riigieelarve piiratud võimaluste juures mõtet mingitest subsiidiumidest üldse rääkida. Seetõttu ilmselt imporditollidest ei pääse. Optimaalsete tollimäärade leidmine nõuab juba konkreetseid arvutusi.</p><p>Põllumehel tuleb raske aasta</p><p>Tavapärasest hilisem kevad on lükanud põllumehe tööd nädala või isegi paari jagu edasi. Hiline külv lükkab edasi ka koristusevihmade ajale. Kui Eestis tervikuna väheneb tänavu haritav maa ligi 22 000 hektari võrra, siis Järvamaal, kus põllumajandus veel põhiline tegevus, seda muret ei ole. Põllumajandusosakonna andmeil on teravilja all ligikaudu 25 000 hektarit ning kartulit pannakse maha 1500 hektarile. Võrreldes eelmise aastaga pole haritava maa pind vähenenud. Kolm vaala Järvamaa põllumajandus toetub tegelikult kolmele suurele majandile, kes pole end lagundada lasknud. Praegusel kevadisel kibekiirel külviajal polnud kellelgi mahti muredest rääkida, jutt käis viljast ning kartulist. Väätsa OÜ peaagronoom Tõnu Lieberg: """"Külvama hakkasime 11. mail ja lõpetame poolteise nädalaga. Meie masinapark ei võimalda üheaegselt teraviljakülvi ja kartulipanekut ning seepärast alustame viimasega kohe peale viljakülvi. Teravilja all on 1660 ha, kartuli alla läheb 224 ha, mis pole vähem</p><p>mullusest. Kartuli pind on vähenenud, kunagi aastaid tagasi panime kartulit ligi 350 hektarile. Estonia juhatuse esimehe Jaanus Marrandi sõnul algas neil teraviljakülv 8. mail. Tavaliselt on selleks ajaks too töö juba tehtud. Kartulipanekuga tahetakse lõpule jõuda 25. maiks, kui ilm ikka lubab. Üldse on Estonial haritavat maad 6000 ha, sellest teravilja all 2800 ja kartuli all ligi 60 ha. Võrreldes mullusega pole kasutatav maa vähenenud. Vastupidi, majandi põldudest jääb isegi väheks, sestap rendib majand ca 90 ha juurde. Aravete mail tehti esimene proovikülv 1. mail, kaera, odra, suvinisu ja segavilja külv algas nädal hiljem. """"Varasematel aastatel alustasime 24.-27. aprillil. Kartulipanekuks oli soodsaim aeg 15. kuni 18. maini, seda paneme 40 hektarile. Kasvatame ainult toidukartulit,” selgitas Aravete OÜ peaagronoom Andres Põder. Kartulipind on võrreldes mullusega vähenenud 28 hektari võrra. Aravete OÜ põllupind kokku on sel aastal 5904 ha. Kuna majandil ei jätku maad, ollakse sunnitud seda rentima teistest valdadest ja nendelt maaomanikelt, kes seda</p><p>ise ei kasuta. Kui mullu oli rendimaad 200 ha, siis tänavu 328 ha. Võimalused piiratud Juba mullu sügisel jäid ruloonsilorullid põlluserva talvituma. Sel hooajal kavatsevad majandid seda silo teha nii palju, kui masinapark võimaldab. Estonia majand kavatseb teha silo 15 000 tonni, sama palju ka Aravete, Väätsa ligikaudu 9000 tonni - sellest kogusest moodustab ruloonsilo kolmandiku kuni poole. Hiline külviaeg lükkab edasi ka koristust. Näiteks Aravete mehed on viljakoristuse suutnud tavaliselt septembri alguseks lõpetada, tänavu jääb aga koristus peaagronoomi arvates septembrisse, mil algavad paraku vihmad. Teadjamad inimesed on ennustanud halba aastat. Polnud sel kevadel suurvett ja kui kevadel lumi ”ära mädaneb’, tulevat heinaajal ja jaanipäeval suur vesi kaela. Kui ennustada ka külma talve järgi kuuma suve, siis tekib kartus, kas sügisel ongi, mida koristada. Põllumees ise pessimist olla ei saa ega olegi.</p><p>Signe Kalberg</p><p>HARALD LEPPIKSONI foto Aravetel kasvatatakse just nii palju loomi, kui suudetakse ise ära toita. Selleks on vaja taimekasvatust intensiivistada ja uuendada tehnoloogiat. Plaanis on suurendada silo tootmist ja vähendada heina osatähtsust.</p><p>Eesti peab arvestama EL-iga</p><p>Euroopa Liitu astumisel tuleb Eestil igal juhul tollid kehtestada, kuna Euroopa harta sätestab, et liitu astuv riik võtab üle EL tollisüsteemi, ütles peaministri nõunik Heido Vitsur. Vitsuri hinnangul peaks Eesti kaitsetollide kehtestamisel arvestama tollisüsteemiga, mis EL-is Eesti võimaliku liitumise ajal kehtib, ja jälgima, kui kiiresti, millise taktikaga ja millistel aladel Eesti EL-iga liitub. Tollide kehtestamisel on Vitsuri sõnul kõige keerulisem tehniline töö. Ta lisas, et Eesti riik ja institutsioonid peavad näitama suutlikkust vastuvõetud poliitikat ellu rakendada ja alles seejärel võib rääkida tollide kehtestamise vajalikkusest. ”Kuni mehhanismid ei saa toimida institutsioonilise nõrkuse pärast, saab tollidest olla ainult kahju,” tõdes Vitsur. Põllumajandustootjate ja kohalikku toorainet tarbivate ettevõtete esindajad võtsid kolmapäeval ühisnõupidamisel vastu avalduse Riigikogule ja valitsusele, milles nõuavad siseturu kaitsmist tollipiirangutega. Rahvusvahelise Valuutafondi esindaja Eestis Basil Zavoico hoiatas aga Eestit tollitõkete kehtestamise eest. Zavoico sõnul on Eesti soov liituda Maailma Kaubandusorganisatsiooniga ja avatud kaubandusrežiim majandusliku edu oluline osa. Ta lisas, et näiteks Lätis ja Leedus kehtestatud tollitariifid tegelikult ei toimi. BNS</p><p>Maapoliitika riikliku toetamise abinõud</p><p>Eesti Euroopa Liit WTO põllumajandusleping I.Turg ja kaubandus Ekspordisubsiidium Ei rakendata Rakendatakse USA, EL vähendamiskohustus 2000. a. 36% Impordi-ja ekspordikvoodid Ei rakendata Rakendatakse Ekspordi mahtude vähendamise 2000. a. kohustus 21% Tollimaksud Ei rakendata Rakendatakse USA, EL vähendamise kohustus 2000. a. 36% Muutuvad impordimaksud Ei rakendata Rakendatakse (künnishinna ja maailmaturuhinna vahe) Tolli väliste meetmete asendamise kohustus tariifidega Tolliväärtus (tehniliselt keerukas) Seadus olemas, ei rakendata Rakendatakse künnishinda Kaitsemeetmed lubatud, kui imporditava toote hind langeb alla künnishinna või impordi maht ületab künnismahtu (trigger level) Tasakaalustatava (kompenseeriva) maksu rakendamise võimalus tõsise kahju (subsid. ületab 5%) puhul. Siseturu stabiliseerimine Julgeolekuvaru (reserv) a) Interventsiooni, sekkumisfond turu stabiliseerimiseks; b) Toidureserv ‘Toiduvarude hoidmine ‘Siseriiklik toiduabi Kõlvatu konkurents Vastuabinõusid ei rakendata Rakendatakse vastuabinõusid Antidumping normaalväärtuse kriteerium Päritolumaa selguse kindlustamine Ei rakendata Rakendatakse Päritolu kinnitamise nõue impordil (päritolumaa leping) Turu transparentsus (läbipaistvus) Osaliselt Toetatakse riiklikul tasemel turuinfo ja -struktuuride alal Avalikustamise nõue, mis puudutab litsentseerimist, toetusmeetmeid Veterinaarsed ja fütosanitaarsed nõuded Rakendatakse osaliselt Rakendatakse Rakendamise nõue rahvusvaheliselt aktsepteeritud tasemel 2. Tootmine Hinnatoetus Ei rakendata Rakendatakse Ei ole lubatud Tulutoetus (ha, prod. looma regiooni kohta) Ei rakendata Rakendatakse Ei ole lubatud toetused, mis on seotud ‘ toodangu mahuga; * hindadega; * tootmissisenditega Kohanemistoetus struktuurimuutuseks Ei rakendata Rakendatakse * Ressursside vähenemine ‘ Põllumajandussektorist lahkumine Tulude kompenseerimine Ei rakendata Rakendatakse Tulude vähenemisel üle 30% kompenseeritakse 70% tulude kaotusest seoses sissetulekute vähenemisega Loodusõnnetuste, taudide kahjude hüvitamine valitsuse poolt Rakendamine menetluses Rakendatakse Kahjude kompenseerimine lubatud, kui valitsuse poolt on aktsepteeritud, et loodusõnnetus, loomataud on aset leidnud aktsepteeritud juhtudel Investeeringute toetus, noored talunikud, tootmise moderniseerimine jm. Rakendamine menetluses Rakendatakse Lubatud seoses privatiseerimise ja tootmise restruktureenmisega valitsuse poolt defineeritud kriteeriumide järgi Tootmiskvoodid (piim) Ei rakendata Rakendatakse Reglementeeritud 3. Maapiirkondade infrastruktuuride arengu toetus Rakendatakse Rakendatakse Lubatud elektri-ja sidevõrgustik, maanteed, veevarustus, trammid, drenaažisüsteemid 4. Regionaalne abi - antakse juhul, kui on võimalik käsitleda antud piirkonna halvemust võrreldes teiste piirkondadega Rakendatakse. Mõisted ja kriteeriumid ei vasta WTO nõuetele Rakendatakse Lubatud. Iga piirkond peab olema ‘ defineeritud naaberalade kaudu ‘peab olema tõestatud, et raskused ei ole ajutised (raskesti ligipääsetavad ja hõredasti asustatud alad, mäestikud) kriteeriumid peavad olema sätestatud seaduse voi maarusega 5. Sotsiaaltoetused * varane pensionile jäämine jm. Rakendatakse Rakendatakse Lubatud tootmise ja sissetulekuväliste abinõudega 6. Keskkonnatoetused Rakendatakse osaliselt Rakendatakse Kooskõlas valitsuse programmidega juhul, kui piiravate tingimustega kaasnevad lisakulutused või sissetulekute vähenemine. 7. Valitsuse poolt pakutavad teenused Rakendatakse Rakendatakse Toetuste andmine peab toimuma läbi valitsuse avalikult finantseeritud programmide. Koostanud ANTS LAANSALU, põllumajandusministeerium</p><p>14</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960525.1.15	<p>VALUUTATURG</p><p>24. mai. Valuutaturg elavnes pärast Jaapani rahandusministeeriumi kõrge ametniku Sakikibara ütlusi, et arvestades strukturaalseid muudatusi Jaapani majanduses, ei oleks üllatav dollari kerkimine 130 jeenini. Dollari kursitõus jeeni suhtes avaldas vähest mõju dollari-marga vahelisele suhtele. Soome marga kurss kukkus tasemele 2,590 EEK/FIM. Soome rahandusministeerium vähendas ootuspäraselt käesoleva aasta majandusprognoosi. Ministeeriumi arvates jääb sisemajanduse kogutoodangu juurdekasv 3,0% tasemele, võrreldu-</p><p>na veebruaris prognoositud 3,8%ga. Rootsi kroon kerkis üle 1,805 Eesti krooni. Rootsi aprillikuu väliskaubanduse ülejääk kerkis 10,2 miljardi Rootsi kroonini, teatas riigi statistikakeskus. Ülejääk oli suurem, kui turgudel oodati, sest analüütikud ennustasid ülejäägiks keskmiselt 8,1 miljardit krooni. Kullauntsi hind kukkus alla 391,00 dollari. Hõbeda hind on liikunud vahemikus 5,32/36 USD/unts. BNS</p><p>KURSID</p><p>Eesti krooni kurss 24. mail Kurss M luutuse % Austraalia dollar AUD 9.74438 -0.48 Austria šilling ATS 1.13691 -0.04 Belgia frank BEF 0.38915 -0.03 Hispaania peseeta ESP 0.09599 -0.03 Hollandi kulden NLG 7.15047 -0.06 IMF arveldusühik SDR 17.76072 -0.12 Iiri nael IEP 19.25821 0.21 Itaalia liir ITL 0.00790 -0.20 Jaapani jeen JPY 0.11526 -0.39 Kanada dollar CAD 8.96571 -0.58 Norra kroon NOK 1.86891 0.01 Prantsuse frank FRF 2.36418 0.02 Rootsi kroon SEK 1.80157 -0.23 Saksa mark DEM 8.00000 0.00 Šveitsi frank CHF 9.76184 0.17 Soome mark FIM 2.59781 0.04 Inglise nael GBP 18.66641 0.21 Taani kroon DKK 2.07144 0.02 USA dollar USD 12.32920 -0.19 Euroopa eküü XEU 15.13224 0.15</p><p>EVP ostu- ja müügikursid OST MÜÜK HANSAPANK 24.05.96 0.155 0.180 HOIUPANK 24.05.96 0.150 0.176 EESTI FOREKSPANK 24.05.96 0.150' 0.175 VIRUMAA KOMMERTSPANK 24.05.96 0.150 0.170 TÖÖSTUSPANK 27.05.96 0.155 0.185 ERA PANK 24.05.96 0.150 0.177 PÕHJA-EESTI PANK 24.05.96 0.158 0.178 ÜHISPANK 27.05.96 0.150 0.170 ASTALINVEST 27.05.96 0.145 0.172 PINDI VÄÄRTPABERITE AS 24.05.96 0.155 0.173 ICI TRUST 27.05.96 0.154 0.169 EE INVESTEERINGUD 24.05.96 0.161 0.184</p><p>Keskpankade ametlikud kursid USD DEM FIM EEK Venemaa Keskpank 25.05 - 27.05 5001.00 3244.87 1053.84 Valgevene Rahvuspank 24.05 - 28.05 12680.00 8208.18 2667.56 1027.89 Ukraina Keskpank 24.05 185000.00 119840.00 38880.00 14980.00 Leedu Pank 27.05 4.00 2.5944 0.8425 0.3238 Läti Pank 24. - 27.05 0.555 0.360 0.117 0.045</p><p>Aktsiad Müügihind Ostuhind Müügihind Ostuhind HANSAPANGA aktsia Tallinna Pank 41.00 39.00 Hansapank 97.00 94.00 Virumaa Kommertspank 41.00 39.50 Tallinna Pank 96.00 92.00 ERA Pank 40.50 38.60 Hoiupank 96.00 93.00 Tööstuspank 41.00 39.00 ERA Pank 96.80 93.75 Põhja-Eesti Pank 41.00 38.00 Virumaa Kommertspank 96.00 92.00 AS Talinvest 41.00 38.50 Ühispank 96.00 92.50 Cresco Väärtpaberite AS 42.25 39.75 ICI TRUST 96.50 93.60 EE Investeeringud 41.40 39.60 EE Investeeringud 95.90 90.10 EESTI FOREKSPANGA aktsia Cresco Väärtpaberite AS 95.50 92.00 Hansapank 83.00 79.00 TALLINNA PANGA aktsia Hoiupank 83.00 79.00 Tallinna Pank 49.50 46.50 Virumaa Kommertspank 83.00 79.50 Forekspank 49.00 45.00 ERA Pank 82.75 80.00 ERA Pank 49.00 47.00 Pindi Väärtpaberite AS 82.75 79.00 Ühispank 50.00 44.50 AS Talinvest 84.00 81.00 AS Talinvest 48.50 44.00 ICI Trust 82.00 79.00 ICI TRUST 48.90 45.00 EE Investeeringud 87.40 81.60 EE Investeeringud 48.90 44.10 Cresco Väärtpaberite AS 83.00 79.00 HOIUPANGA aktsia ÜHISPANGA aktsia Hoiupank 45.00 42.50 Ühispank 22.50 19.50 Tallinna Pank 44.00 40.00 Pöhja-Eesti Pank 24.50 20.00 Forekspank 45.50 41.50 ICI Trust 22.00 19.00 ERA Pank 44.00 41.00 EE Investeeringud 24.90 22.10 Ühispank 44.50 41.00 Cresco Väärtpaberite AS 23.75 21.75 Pindi Väärtpaberite AS 44.50 41.50 NORMA aktsia ICI TRUST 44.00 39.00 Hansapank 22.00 20.00 EE Investeeringud 42.40 39.60 Tallinna Pank 22.00 19.50 TALLINNA KAUBAMAJA aktsia Hoiupank 22.00 20.00 Hansapank 64.00 61.00 Forekspank 22.50 20.50 Tallinna Pank 62.50 60.50 Virumaa Kommertspank 22.00 20.00 Virumaa Kommertspank 65.00 61.00 ICI TRUST 21.50 20.20 Tööstuspank 64.00 61.00 EE Investeeringud 21.40 19.60 Ühispank 63.00 60.00 AS Talinvest 22.00 20.50 Pindi Väärtpaberite AS 64.50 61.00 ERASTAMISE UF aktsia ICI TRUST 63.00 61.00 Ühispank EVP-des 80.00 EE Investeeringud 66.90 61.10 Pindi Väärtpaberite AS 11.50 10.50 SAKU ÕLLETEHASE aktsia EE Investeeringud 9.90 9.10 Hansapank 41.00 39.00</p><p>Võlakirjad HÜVITUSFONDI c Müük obligatsioonid Ost Müük Ost 1 seeria 89.76 85.84 Hansapank III seeria 77.51 Tööstuspank 1 seeria 89.02 85.04 Tallinna Pank V seeria 85.14 80.82 Hansapank 1 seeria 88.40 84.43 Tööstuspank V seeria 86.19 81.31 Virumaa Kommertspank 1 seeria 86.50 EE Investeeringud V seeria 85.00 80.00 Ühispank II seeria 80.97 76.90 Hansapank V seeria 81.50 EE Investeeringud II seeria 82.51 77.84 Virumaa Komertspank VI seeria 78.57 74.19 Hansapank II seeria 80.98 76.12 Tallinna Pank VI seeria 80.59 76.03 Virumaa Kommertspank III seeria 78.84 74.61 Hansapank VI seeria 80.00 76.25 Tööstuspank III seeria 80.73 76.16 Virumaa Kommertspank I seeria = IV seeria III seeria 77.73 73.73 Tallinna Pank BNS</p><p>VÄÄRTPABERITURG</p><p>Forekspanga aktsiate osas vallandus eile müügilaine. Turusiseste tehingute päevakäive oli üle 4 miljoni krooni ja aktsia keskmine hind langes 80.11 kroonini. Hindade arvestuses paistsid languse poolest veel enam silma Norma ja Saku Õlletehase aktsiad. Norma aktsia keskmine hind oli eile 20.22 krooni (-1.29, -6.00%) ja Saku Õlletehase aktsial 38.81 (—1.46, 3.63%). Õlletehase aktsia käive oli küll vaid 14 000 krooni. Hansapanga aktsia jätkas segadust tekitanud artiklist hoolimata samades piirides ja võrreldes varasema päevaga isegi tõusis eile veidi. Keskmine hind jõudis 95.18 kroonini. Sa-</p><p>mas ei ole suudetud viimase kahe nädalajooksul otsustavalt läbi murda 95 krooni piirist.</p><p>Urmas Simson</p><p>Eilne suurim tõusja</p><p>26 EEK ? 5 Turusiseste tehingute 24 keskmine - hind 23 -J g 22 23. mai 24. mai Ühispanga aktsia</p><p>Rahandusminister taotleb Ofelia litsentsi tühistamist</p><p>Rahandusminister Mart Opmann saatis eile majandusminister Andres Lipstokile kirja, milles taotleb Eesti suuruselt teise alkoholitootja AS Ofelia alkoholi sisse- ja väljaveo, tootmise ja hulgimüügi litsentsi tühistamist. Rahandusminister põhjendab taotlust süstemaatilise tollieeskirjade rikkumisega, mis seisnes tegelikkusest suuremate väljaveo mahtude deklareerimises ning müügis olematutele välisfirmadele. Ministeeriumi pressiesindaja Aili Ohlau sõnul leidsid rikkumised aset nii eelmisel kui ka sel aastal, majandusministeerium on juhtunust teadlik ning tõenäoliselt nõustub taotlusega. Majandusministeeriumi asekantsleri Signe Ratso kinnituse] jõudis kiri arvatavasti ministrini, kuid ametlikku seisukohta ministeeriumil veel pole. Ofelia peadirektor Arno Narro ütles, et ministeerium põhjendab taotlust sellega, et mitmetel ostjatel Venemaal, Ukrainas, Valge-</p><p>venes ja Saksamaal ei olnud tegevuslitsentsi. Ofelia aga jälgis vaid seda, kas kaup ületab piiri, ega olnud teadlik, kas sellised firmad ka eksisteerivad. """"Novembris ostis AS Vera meilt ekspordiks autokoorma ehk ligikaudu 1500 kasti viina, piiril selgus, et viina asemel oli Vene sõjandusalane kirjandus. Toll trahvis meid 40 000 krooniga, sest paberitel puudus autojuhi allkiri,” tõdes Narro. """"Tegelikult oleme kahjukannatajad meie, mitte riik, sest ostsime piirituse koos käibemaksuga, mille oleksime tagasi saanud kauba väljaveol. Mulle tundub, et tollil on vaja kohalikest viinatootjatest kedagi süüdistada, et teda ennast vähem süüdistataks.” Narro lisas, et juhatus arutab tekkinud olukorda välisosanikega. Ofelia aktsiatest kuulub 70% Soome kapitalile, firma eelmise aasta käive oli 80 miljonit krooni ning kasum 7,4 miljonit krooni. ETA</p><p>Arno Narro peab võimalikuks, et litsentsi tühistamise taotluse taga võib olla suurima alkoholitootja Liviko erastamisest huvitatud ringkond.</p><p>Äripäev tegi kasumist kahjumi</p><p>Majandusleht Äripäev tegi eile Hansapanga aprillikuu 20,1-miljonilisest kasumist 6,4miljonilise kahjumi. Hansapanga kapitaliturgude osakonnajuhataja Tõnu Peki sõnade kohaselt on Äripäev võrrelnud I kvartali konsolideeritud bilanssi aprilli lõpu konsolideerimata ehk ainult panga bilansiga (ilma tütarettevõteteta). """"Loomulikult on seal väike vahe sees,” ütles ta. ”Liiati tabas Äripäev kanda ka makstud dividendid kuludesse. Ma loodan, et inimesed teevad sellest omad järeldused mitte Hansapan-</p><p>ga, vaid Äripäeva kohta,” ütles Pekk. Majanduslehe eksimus on huvitav seetõttu, et panga kasum aprillis oli viimase mitme kuu suurim, Äripäeva tõlgenduse järgi oleks see olnud viimase aasta halvim tulemus. Hansapanga omakapital oli aprilli lõpus 412,6 miljonit, kasvades kuu jooksul hoolimata 17,9 miljoni kroonisest dividendide väljamaksmisest 2,2 miljoni krooni võrra.</p><p>Urmas Simson</p><p>Tööstuspanga omanikud vaidlevad</p><p>Tööstuspanga aktsionärid on Hoiupangaga liitumise küsimuses erineva] arvamusel, ütles panga nõukogu esimees Toivo Ninnas. Ninnase sõnul jätkavad Tööstuspanga aktsionärid ka reedese nõupidamise järel liitumisküsimustes elavat keskustelu. Ta lisas, et Eesti Merelaevanduse kui Tööstuspanga suuraktsionäri seisukoht on liituda Hoiupangaga. Sel juhul tekib suurpank, mille bilansimaht moodustab aprilli lõpu andmetel 3,4 miljardit krooni. BNS</p><p>Leks avas uue peakontori</p><p>Neljapäeval avas Leks uue peakontori Tallinnas Kadriorus, kus varem asus ETK lasteaed. Hoone renoveerimine läks maksma 10 miljonit krooni. Kindlustusselts Leks plaanib tänavu jõuda nelja miljoni krooni suurusesse kasumisse; eelmine aasta lõppes 400 000 krooni suuruse kahjumiga. """"Tahtsime ehitada Kadriorgu pärli, mis võiks õhtupimeduses särada,” selgitas Leksi juhatuse esimees Raul Kastan hoone klaasist välimust. Uude kontorisse tulevad müügiosakond, tütarfirma elukindlustusseltsi Aval esindus ja Leksi juhtkonna tööruumid. Kokku on uues esinduses 1100 ruutmeetrit kasulikku pinda ja selles asub tööle 74 inimest. Leksil on Tallinnas kolm esindust. Aasta pärast kolib osa kindlustusseltsist Tallinna Panga Roosikrantsi tänaval valmivasse hoonesse, ütles Kastan. Üle Eesti on tema sõnul plaanis omada üheksat kuni kümmet filiaali, eriti neis paigus, kus on ka turgu. Seni on Leksil filiaal Haapsalus, Pärnus, Saaremaal, Tartus, Valgas, Viljandis ja Türil. Kastan ütles, et Leksi tänavune kasum võib kujuneda 4-6 miljoni krooni suuruseks. Mullune kahjum oli ta hinnangul tingitud suure meeskonna käivituse kuludest. Tallinna Panga juhatuse ja Leksi nõukogu esimees Guido Sammel-</p><p>selg ütles, et kahjum oli planeeritud. """"Kindlustusturul pole võimalik alustada kohe kasumiga, olen rahul, et saime selleks aastaks planeerida väikese kasumi,” rääkis ta. Sammelselg märkis, et kasumi prognoosimise teeb raskeks seaduste pidev muutumine, eriti liiklus- ja sotsiaalkindlustuse poole pealt. Rahandusministeeriumi statistika pole Sammelselja sõnul kindlustustariifide väljatöötamisel alati kõige adekvaatsem. ”Miks turg ei võiks reguleerida tariife?” küsis Sammelselg. """"Seadused</p><p>peaksid jätma tuna arenguks rohkem võimalusi.” Mullu oli Leks oma 4,3-mil-jonilise kuukäibega Eestis kindlustusseltside seas neljandal kohal. Seltsi turuosa oli Kastani sõnul 8%. Leks Kindlustuse tuumikinvestor on Tallinna Pank, millel on ligi 55% protsenti seltsi aktsiatest. Mullu oli Tallinna Panga osalus 84% aktsiakapitalist. Leksi aktsiakapital on 24 miljonit krooni. BNS</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Endisest ETK lasteaiast on saanud üks Kadrioru ilusamaid hooneid.</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p><p>MAJANDUS</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960525.1.16	<p>z 1 Tallinna Linnakohus rahuldas aktsiaselts Liiva Tamsalu vald A P&amp;K hagi aktsiaseltsi Meriko vastu ja mõistis kost- 2. Porkuni küla, 0,47 ha Ahto Tammsaar 10.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud &lt; KOHTUKUTSED jalt välja 54 010.05 krooni. Kostjal on õigus 20 Tammsaare maa erastamine Lilakohv OÜ, registrikood 10015994, asukoht .T päeva jooksul alates ajalehes ilmumise päevale 3. Porkuni küla, Põldmaa 0,43 ha Rein Põldmaa Rakvere mnt. 6—lo, Haljala, Haljala vald, EE2IOI '&lt; &gt;4 järgnevast päevast esitada kohtule menetluse . maa erastamine Lääne-Virumaa. Osakapital on 10 000 krooni, r taastamise avaldus. Vihula vald 2 Põhikiri on kinnitatud 16.04.1996. Majandusaasta * 4. Eisma küla, Tompsi 3636 m Leho-Toomas 1.01-31.12. Tegevusalad: kohalike ja rahvusvaNadežda Antonova, Valeri Antonov Tallinna Linnakohus rahuldas Pae Kinnisvara- Tomps heliste majanduslike ning kaubanduslike projekti-lda-Vi_ru Maakohus kutsub teid 29. mail 1996 hoolduse Munitsipaalettevõtte hagi aktsiaselts vim-Ninnis» vaid maa erastamine de otsimine ja väljatöötamine; marketing, läbirääkell 11 Jõhvi linnas Narva mnt. 11 toimuvale koh- Dzezi vastu ja mõistis kostjalt välja 61 961.35 s kiila Puinaani naa ha miiipAhc kimiste korraldamine ja läbiviimine; reklaami- ja ÄVÄiS kro ° ni •. , Kurna küla, Mäepealse MSa HennoAarik kirjastustegevus; investeerimine või investeerijate gi_s teie vastu kahjutasu 2202 kroom_7o sendi Kostjal on õigus 20 paeva jooksul alates ajalehe 7. Kurna küla Tali 043ha Mati Laud leidmine; informatsiooni hankimine, müümine ja nõudes. Kohtuistungil peate esitama kõik teil ole- ilmumise päevale järgnevast päevast esitada koh- Väike-Maarja vald vahendamine; esindus- ja agendifunktsioonide vad tõendid asja kohta. Teid hoiatatakse, et koh- tule menetluse taastamise avaldus. 8. Koonu küla, Kahuri 21,2 ha Laine Saarne teostamine; ekspordi-imporditehingute sooritamituistungile mitteilmumisel on kohtul õigus hagi * 9. Avispea küla, 7’3 ha Velli Puks 1/2 ne(sh.reeksport);hulgi-jajaekaubandus(litsent-rahuldada tagaseljaotsusega või lahendada asi Tallinna Linnakohus rahuldas Pae Kinnisvara- Karjakaevu Allan Roop 1/2 sivaba); välismajandustegevus; vahendustegeteie puudumisest hoolimata. Teate ajalehes aval- hoolduse Munitsipaalettevõtte hagi aktsiaseltsi 10. Kännuküla küla, vus. Juhataja Eduard Puusepp (Haljala vald, damisega loetakse kutse kätteantuks. Danson vastu ja mõistis kostjalt välja 30 544.95 Kesknurme 2,09 ha Lembit Kuntur 35602175211). krooni. Kostjal on õigus 20 päeva jooksul ajalehe 11. Ärina küla, Astra 21,3 ha Rait Villo Tartu Maakohus (Rüütli t. 25) kutsub Piia Koi- ilmumise päevale järgnevast päevast esitada me- 2 - Kiltsi alevik, 8.05.1996 on äriregistri B—osa kaardile kantud listi kostjana 3.07.1996. a. kell 9 toimuvale koh- netluse taastamise avaldus Lobudiaed 14,8 ha Vello Järverand Tulundusühistu JEWE, registrikood 10016002, tuistungile Tähtvere Vallavalitsuse hagis eluruu- * 13. Ebavere küla, asukoht Järve 39, Kohtla-Järve linn, EE2020 Idamist väljatõstmises. Hagiavalduse koos lisadega Tallinna Linnakohtu 13 05 1996 a otsusega &lt;,^? ldril . ... D - 2 °’^ a o!j ki P. 31 ? 3 """" Virumaa. Põhikiri on kinnitatud 4.04.1996. Majansaab kostja kätte kohtust. Kohtule on kostja te- rahuldati AS Elina hagi AS Texpan vastu 31 683 1 S tn!!’ 7n S dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: transport gelik asukoht teadmata. Eelnevalt palume esita- krooni nõudes. Kohus otsustas välja mõista AS-ilt Jr KHtSaiPvik ’ teimaa Eestj vabariigi piires; välismajandustegevus; vada kohtule kõik olemasolevad tõendid asja koh- Texpan AS Elina kasuks 31 683 krooni ja riigilõivu pikku 16276m 2 Riiirin Kannnr hendustegevus; kaubandustegevus (sh. kuni 6 ta. Kohtuistungile mitteilmumise korral on kohtul 1 467.40 krooni. 9 mahuprotsendi sisaldusega alkohoolsete jookide õigus rahuldada asi tagaseljaotsusega või la- Kohtuotsuse peale võib hageja edasi kaevata Isikutel, kelle õigusi katastriüksuste kinnistus- müük); komisjonikaubandus. Juhataja Jüri Novihendada asi kostja kohalolekuta. Teate ajalehes -|o päeva jooksul Tallinna Ringkonnakohtule, raamatusse kandmine riivab, palume teatada oma kov (Kohtla-Järve linn, 34904262236). Endine avaldamisega loetakse kutse kostjale kättean- kostja võib 10 päeva jooksul alates ajalehe ilmu- vastuväidetest kirjalikult Lääne-Viru Kinnis- reg. nr. 48004929. tuks. mise päevale järgnevast päevast teatada kohtule tusametile (Laada 3a, Rakvere EE2100) kuu jookkirjalikult apellatsioonkaebuse esitamisest ning 20 sul pärast teate avaldamist Riigi Teataja Lisas. .10.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud Tallinna Linnakohtus (Liivalaia 24, saal 403) päeva jooksul esitada motiveeritud apellatsioon- OÜ Farterk, registrikood 10032018, asukoht Taltuleb 3.06.1996. a. kell 12 arutamisele Eha Lage- kaebuse. ' rCI linna mnt - 61-25, Narva linn, EE2OOO Ida-Viru-da hagi Kalju Leieri vastu elamispinnale õiguse \ .. maa. Osakapital on 10 000 krooni. Põhikiri on kaotanuks tunnistamise nõudes. Kohus kutsub f TEATED kinnitatud 3.05.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. kostjana kohtuistungile Kalju Leieri, kellel tuleb y Tegevusalad: transporditeenused Eesti Vabariigi eelnevalt kohtule esitada kõik tema käes olevad c-WIPANKROTITEATED piires; reklaamiteenused; vahendustegevus; toitja seni esitamata tõendid asja kohta. Kohus hoia- \ lustamine; välismajandustegevus; kaubandusteab, et kostja mitteilmumisel kohtuistungile on koh- 'va J Lääne-Viru Maakohtu registriosakond teatab: gevus (v.a. litsentseeritavad kaubad); puidust, tui õigus asja arutada tema puudumisest hoolima- """" —13.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud plastmassist ja metallist toodete tootmine. Juhata. Teate avaldamisega ajalehes loetakse kohtu- Hiiu Maakohus lõpetas 23. mai 1996. a. mää- Osaühing Saaremetsa, registrikood 10015936, taja Sergei Sergunin (Narva linn, 35608133720). kutse kätteantuks. . rusega AS Mangu pankrotimenetluse pärast asukoht Hulja, Kadrina vald, EE2105 Lääne-Viru- * pankroti väljakuulutamist, sest pankrotivarast ei maa. Osakapital on 104 200 krooni. Põhikiri on .10.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud Tallinna Linnakohtus tuleb arutusele Svetlana jätku EV pankrotiseaduse §-s 85 loetletud välja- kinnitatud 26.04.1996. Majandusaasta 1.01- OÜ Nartelsat, registrikood 10032024, asukoht Tšernavtseva hagi Aleksei Tšernavtsevi vastu makseteks. AS Mangu likvideerida ja kustutada ta 31.12. Tegevusalad: taime- ja loomakasvatus Kreenholmi 44-85, Narva linn, EE2OOO Ida-Viru-eluruumi kasutamise õiguse kaotanuks tunnista- ettevõtteregistrist. ning muude põllumajandussaaduste tootmine ja maa. Osakapital on 10 500 krooni. Põhikiri on mises. Kohus kutsub Aleksei Tšernavtsevi kostja- * töötlemine ning teenustööde osutamine põlluma- kinnitatud 22.04.1996. Majandusaasta 1.01na kohtuistungile 11.06.1996. a. kell 9.30 Liivalaia Tallinna Linnakohus kuulutas 24. mail 1996. a. jandussaaduste tootmisel ja põllumajandustööde 31.12. Tegevusalad: toidukaupade jae- ja hulgi24 saali 404. Eelnevalt tuleb kohtule teatada kõik kell 16 kohtuotsusega välja AS Agrosif-Eksport tegemisel; mitmesuguste seadmete, agregaatide, müük (v.a. litsentseeritavad alad); tööstuskaupaasjaolud, mida peetakse oluliseks asja lahendami- (reg. nr. 01367843, asukoht Vabaõhukooli tee 68, tehnoloogiliste liinide ja sõlmede ning detailide ja de jae- ja hulgimüük (v.a. litsentseeritavad alad); sel, ning neid kinnitavad tõendid. Kohus hoiatab EEOO2O Tallinn) pankroti. Pankrotihalduriks nime- koostude valmistamine, remont ja taastamine ning tubakatoodete jaemüük; vahendustegevus; vikostjat, et mitteilmumisel võib kohus kohaloleva tati Terje Eipre (tel. 25 034 471, Mooni 117-30, metallitööde tegemine, v.a. litsentseeritavatel te- deokassettide laenutus; välismajandustegevus; poole taotlusel asja sisuliselt lahendada tema puu- EE0029 Tallinn, AS Viisi). AS Agrosif-Eksport gevusaladel; metsamajanduslike tööde tegemine reklaamitegevus. Juhataja Aleksander Smirnov dumisest hoolimata. Ajalehekuulutuse avaldami- võlausaldajad on kohustatud kahe kuu jooksul ja mitmesuguste puittoodete valmistamine; toitlus- (Narva linn, s. 21.04.69). sega loetakse kutse kätteantuks. arvates pankrotiteate avaldamisest ajalehes tea- tusteenuste osutamine; kaubandusteenuste osu- * tarna haldurile kõigist oma nõuetest võlgniku vastu tamine, v.a. litsentseeritavatel tegevusaladel; vä- 8.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kantud Järva Maakohus kutsub kohtusse kostjana akt- sõltumata nende tekkimise ajast ja nõude täht- lismajandustegevus, v.a. litsentseeritavatel tege- Täisühing Sjuzika, registrikood 10032030, asusiaseltsi Seesamt (reg. nr. 51016468, asukoht ajast. Kõik isikud on kohustatud ükskõik mis vusaladel; varustus-ja vahendusteenuste osuta- koht Viru pst. 39a-88, EE2OIO Sillamäe. MajanMäe t. 12-8, Särevere, Järva maakond, juhatuse alusel nende valduses olevast võlgnikule kuulu- mine, v.a. litsentseeritavatel tegevusaladel; trans- dusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: jaekaubanesimees Määris Seppor) aktsiaseltsi Terko hagis vast varast teatama haldurile kahe kuu jooksul porditeenuste osutamine, v.a. litsentseeritavatel dus (litsentsivaba); hulgimüük (litsentsivaba); 39 518.20 kroonise võla nõudes. Kohtuistung toi- käesoleva teate avaldamisest. AS Agrosif-Eks- tegevusaladel; põhitegevusega seonduv muu Täisosanikud: Tatjana Iljina (Sillamäe linn, s. mub 7. juunil 1996. a. kell 15 Järva Maakohtu port võlausaldajate esimene üldkoosolek toimub kommerts- ja vahendustegevus ning teenuste 2.10.57), Sergei Iljin (Sillamäe linn, s. 29.11.65). saalis nr. 2, Vainu t. 8 Paides. Eelnevalt palume 17.06.1996. a. kell 12 Pärnu mnt. 16, EEOOOI osutamine, v.a. litsentseeritavatel tegevusaladel. * esitada kohtule kõik teie käes olevad ja seni esi- Tallinn (advokaadibüroo Aavo Aadli). Juhatuse liikmed: Ella Kübarsepp (Kadrina vald, 8.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud tarnata tõendid asja kohta. Kostja esindaja mitteil- 43909045225); Ivar Murumägi (Kadrina vald, OÜFiscina,registrikoodloo32o47,asukohtPušmumise korral kohtuistungile on kohtul õigus ha- 36309135222); Ülo Raudla (Kadrina vald, kinit.B,Narvalinn,EE2ooolda-Virumaa.Osaka-geja taotlusel rahuldada hagi tagaseljaotsusega. ¥ o ■ o-reAven 33803095226). Endine reg. nr. 59022787. pital on 10 000 krooni. Majandusaasta 1.01Ajalehekuulutuse avaldamisega loetakse kutse KINNISTAMISTEATED * 31.12. Tegevusalad: toidukaupade jae-ja hulgikostjale kätteantuks. . 7.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud müük (v.a. litsentseeritavad alad); tööstuskaupa- ' VSMP, registrikood 10015942, asukoht Kas- de jae-ja hulgimüük (v.a. litsentseeritavad alad); Tallinna Linnakohus (Liivalaia 24, saal 260) kut- teheina 4-30, Kohtla-Järve linn, EE2020 Ida-Vi- tubakatoodete jaemüük; vahendustegevus; juriidisub Vladimir Kommeri kostjana 26.06.1996 kell Põlva Kinnistusametile on esitatud kinnista- rumaa. Osakapital on 10 000 krooni. Põhikiri on liste teenuste osutamine; tõlketööd; välismajan--9 toimuvale kohtuistungile Gennadi Serovi hagis miseks järgmised katastriüksused: kinnitatud 19.04.1996. Majandusaasta 1.01- dustegevus; reklaamitegevus. Juhataja Eduard eluruumile õiguse kaotanuks tunnistamise nõu- Kanepi vald 31.12. Tegevusalad: jae-ja hulgikaubandus (v.a. Ivanov (Tartu linn, s. 6.11.67) des. Hagiavalduse saab kostja kätte kohtust. Koh- Erastvere küla, Peetri 29 995 m 2 Priit Mäekink alkohol ja tubakas); saematerjali tootmine; puidust * tule on kostja tegelik asukoht teadmata. Eelnevalt Hino küla, Saare 8615 m 2 Harrt-Andres ehituskonstruktsioonide ja -detailide tootmine; 8.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud palume esitada kohtule kõik olemasolevad tõen- Pärtin sooja-, vee- ja gaasimõõtjate paigaldamine, OÜ Invital, registrikood 10032053, asukoht Sõpdid asja kohta. Kohtuistungile mitteilmumise korral Põlva linn 2 montaaž ja projekteerimine; marketing ja reklaa- ruse 30-8, EE2020 Kohtla-Järve linn. Osakapital on kohtul õigus rahuldada asi tagaseljaotsusega Rähni t. 5 1648 m Raivo Ristimäe miteenused; vahendustegevus; välismajanduste- on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 7.05.1996. või lahendada asi kostja kohalolekuta. Teate aja- Kõlleste vald .■• •tz- gevus; viimistlustööd; õmblustoodete valmistami- Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: turulehes avaldamisega loetakse kutse kostjale kät- Kari atsi kula, Uue-Kerge 2,3 ha Jün Külvik ne. Juhataja Aleksandr Vereš (Kohtla-Järve linn, uuringud (v.a. litsentseeritud tegevusalad); isiklike teantuks. kula Denksi 2,0 ha Viktor Denks s 19 . 05 . 46) . tarbeesemete ja kodumasinate remont (v.a. elektPaittoia küla’ XmäP qo rr? * rilised masinad); vahendustegevus; hulgi- ja jaeTallinna Linnakohtu menetluses on RAS Ehita- valSänre vald ’ 10.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud kaubandus (v.a. alkohol ja tubakas); eksport- ja jäte Majavalitsus nr. 2 hagi Nikolai Svjatetski Tüdoküla Piirimäe 242 ha IlmarMuttik Sanvils OÜ, registrikood 10015959, asukoht Ha- importtehingud;põhivararendileandmine;kinnisvastu väljatõstmise nõudes. Kostja elukoht (asu- Laheda vald ’ riduse 10-7, Jõhvi linn, EE2045 Ida-Virumaa. varatehingud (v.a. litsentseeritavad tegevusalad); koht) on hagejale ja kohtule teadmata. Kostja Naruski küla, Mäe-Hansi 7,2 ha Peeter Tobreluts Osakapital on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud kaubandusjatoitlusteenused(v.a.litsentseeritaNikolai Svjatetski on kohustatud ilmuma kohtuis- Vastse-Kuuste vald 26.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevad tegevusalad); autotransporditeenused (v.a. tungile, mis toimub 10.06 kell 12.00 Tallinna Lin- Valgemetsa küla, vusalad: üldehitustööd ja remont; santehnika pai- litsentseeritavad tegevusalad); info-, reklaaminakohtu (Liivalaia 24) saalis 303. Käesoleva teate elamukrunt 1452 m 2 Maria Kupri galdamine ja remont; jae-ja hulgikaubandus (v.a. teenindus,marketingjabrokkeritegevus;ehitusilmumisega loetakse kohtukutse kostjale kättean- Mooste vald alkohol ja tubakas); ehitusmaterjalide jaemüük; ja metalltoodete tootmine; puidust ehitusdetailide tuks. Kostja mitteilmumisel võib kohus hagi rahul- Lahoküla, 17,3 ha Aime Lauk ehitusmaterjalide hulgimüük; kaubandus-vahen- ja-konstruktsioonide tootmine; juuksuriteenused; dada tagaseljakohtuotsusega või lahendada asja Vahesaare A-155 Lernbo Lauk dustegevus; välismajandustegevus. Juhatuse liik- metalli sepistamine, pressimine ja stantsimine. Jusisuliselt kostja osavõtuta. Triinu Nutt med: Roman Singov (Kohtla-Järve linn, s. hatuse liikmed: Vitali Setskov (Kohtla-Järve linn, * Laho küla, Vahesaare 1,9 ha Edgar-Johannes 25.01.50), Ljudmilla Singova (Kohtla-Järve linn, s. 23.06.68); Inna Setskova (Kohtla-Järve linn, s. Tallinna Linnakohtu menetluses on RAS Eesti s. 27.08.53). Endine reg. nr. 48020549. 21.04.68). Kindlustuse Põhja-Tallinna Esinduse hagi Vladi- kula, Vaino ai^ a D e r ? lS M ava * * mir Judini vastu (liiklus)kahju 18 251 krooni nõu- \/X 17« h! af US t+ Q 10.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kantud .8.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud des. Linnakohus kutsub Vladimir Judinit kostjana ierepi Kuia, vaino« jj i/.ona Heigi i naermine Eve p ruu |j Simuna Apteek, registrikood OÜ Dekorossa Radere, registrikood 10032061, kohtuistungile 29. mail 1996. a. kell 12.00 Liivalaia Merilaid Saava 0015965, asukoht Lai 9, Simuna, Avanduse vald, asukoht Kangelaste 7-63, EE2OOO Narva. Osaka241 V korruse saali 400. Eelnevalt on kostja kohus- Säkna küla Tamme 668 133ha Vilja Tillmann EE2311 Lääne-Virumaa. Majandusaasta 1.01- pital on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud tatud esitama kõik tal olevad ja seni esitamata Kanasaare küla 31.12. Tegevusala: apteegialane tegevus. Ette- 2.05.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tegetõendid asja kohta. Kostja mitteilmumisel võib ko- Massi 28 24,6 ha Vahur Võikar võtja Eve Pruul (Avanduse vald, 45501215223). vusalad: juuksuriteenused, maniküür, pediküür, hus asja lahendada tema kohalolekuta. Kanasaare küla, Hera 38 5,4 ha Helju Sakson Endine reg. nr. 59007204. massaaž (v.a. litsentseeritavad alad); toidukaupa- * Jaanimõisa küla, * de jae- ja hulgimüük (v.a. litsentseeritavad alad); Tallinna Linnakohus (Liivalaia 24, saal 260) kut- Tamme66c I,4ha Madis Kasemets 9.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud tööstuskaupade jae-ja hulgimüük (v.a. litsentseesub AS-i Rahva Hääl võlgnikuna 11.06.1996. a. Põlva vald OÜ Simosk, registrikood 10015971, asukoht Si- ritavad alad); tubakatoodete jaemüük; vahenduskell 16.00 toimuvale kohtuistungile AS-i Kronist Adiste küla, Liivaku 17,1 ha Varje Tobreluts reli 4-4, Jõhvi linn, EE2045 Ida-Virumaa. Osaka- tegevus; välismajandustegevus; reklaamitegepankrotiavalduse läbivaatamiseks. Pankrotiaval- Miiaste küla, Peedo 95 0,5 ha Varje Tobreluts pital on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud vus. Juhataja Pavel Valtsifer (Narva linn, s. duse saab võlgnik kätte kohtust. Kohtule on võlg- PeeterHaidak 12.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- 5.03.72). niku tegelik asukoht teadmata. Eelnevalt palume Adiste küla, Peetri 16,7 ha Tarmo Haidak vusalad: jae-ja hulgikaubandus (v.a. litsentseeri- * esitada kohtule kõik olemasolevad tõendid asja Rosma kula, Metsa ]^’^ a tavatel tegevusaladel); kommerts-ja vahenduste- 10.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kantud kohta. Kohtuistungile mitteilmumise korral on koh- Meemaste kula, Loigu 48 17,2 na HometHamson gevus (v.a. litsentseeritavatel tegevusaladel). Ju- Reet Veedler, registrikood 10032076, asukoht tui õigus lahendada asi võlgniku kohalolekuta. Kartsl kula ’ Laun wna p®a hata J a Tõnis Sirkel (Kiviõli linn ’ 362 °5272211). Viru-Nigula küla, Viru-Nigula vald, EE2113 LääTeate ajalehes avaldamisega loetakse kutse võlg- Piret Änilane * ne-Virumaa. Majandusaasta 1.01-31.12. Tegenikule kätteantuks. 10.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud vusalad: toidu-ja tööstuskaupade jaemüük; alko- | Isikutel, kelle õigusi vastavate katastriüksuste Ehituskord OÜ, registrikood 10015988, asukoht holi jaemüük; kondiitritoodete valmistamine ja A kinnistusraamatusse kandmine riivab, teatada Kauba 5, Kohtla-Järve linn, EE2020 Ida-Viru- müük. Ettevõtja Reet Veedler (Viru-Nigula vald, ■ri KOHTUTEATED oma vastuväidetest kirjalikult Põlva Kinnistusame- maa. Osakapital on 40 000 krooni. Põhikiri on 44011255227). Endine reg. nr. 59021919. - tile (Kesk 1.10, EE2600 Põlva) kuulutusjärgse kuu kinnitatud 23.04.1996. Majandusaasta 1.01jW jooksul teate avaldamisest Riigi Teataja Lisas. 31.12. Tegevusalad: üldehitustööd ja remont; san- 14.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud —tehnilised tööd; insenervõrkude ehitamine ja re- AS Estholl, registrikood 10032082, asukoht Kal-Lääne-Viru Kinnistusametile on esitatud kin- mont (v.a. gaasitrassid); haljastus; vahendustege- da 41, Narva-Jõesuu, EE2OOI Ida-Virumaa. AktTartu Maakohtu menetluses on avaldus Varn- nistamiseks järgmised katastriüksused: vus; kaubavedu veomasinatega; metallist ehitus- siakapital on 1 311 500 krooni. Põhikiri on kinnitabola Henno Karli p. (sündinud 1918. a. Tartumaal Rakvere ia Sõmeru vald konstruktsioonide ja detailide valmistamine ja tud 19.04.1996.Majandusaasta1.01-31.12.Te-N°° vallas) surnuks tunnistamiseks. Tartu Maake- 1. Taaravainu ia 33 Bha Auqust montaaž; puidust ehituskonstruktsioonide ja de- gevusalad: kalatoodete ja mereandide tootmine ja hus kutsub kõiki, kes teavad midagi Vambola Hen- Roodevälja küla, Timmusk 1/4 tailide valmistamine. Juhatuse liikmed: Igor Greb- realiseerimine; kommerts-ja vahendustegevus nost, andmä teäteid Tärtu Määkohtule (Tertu, Läi Vallimäe Hans Timmusk 1/4 nev (Kohtla-Järve linn, s. 6.03.62), Olga Grebne- (v.a. litsentseeritavatel tegevusaladel). Juhataja 1 *'■ Jaan Timmusk 1/4 va (Kohtla-Järve linn, s. 27.10.60). Endine reg. nr. Leonid Rozanov (Narva linn, 36009152214). EnKarl Timmusk 1/4 13009296. dine reg. nr. 15109754.</p><p>16</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960525.1.17	<p>KULTUUR</p><p>KULTUURIMÕTISKLUS</p><p>AL PRIMA</p><p>Teet Kallas</p><p>Kui mitte teised, siis üsna mitmed eesti kultuuritegelased peaksid markantset maalijat Irina Bržeskajat (või on õigem nimekuju Bržeska?) mäletama veel küll. Eks ikka need, kes 70.-80. aastate vahetusel olid ta ateljees modelliks. Käisin seal mõne korra istumas minagi. Ei teagi täpselt, mis rahvusest see daam tegelikult oli. Igatahes rõhutas ta sobival võimalusel oma Poola päritolu ja oskas natuke ka poola keelt. Eestisse oli ta tulnud Moskvast millalgi 50. aastatel. Ta vene keel kõlas millegipärast vanamoodsalt või koguni literatuurselt, selles oli XIX sajandi salongide hõngu, aga samas oli see ka äratuntavalt moskvalik kõnepruuk. Eesti keelt rääkis mingis tagasihoidlikus ulatuses, päris vabalt opereeris ta professionaalse sõnavara piires. Mäletan tänini, kuidas kostis tema suust eestikeelne sõna """"kunstiaustaja” - otsekui lugupidav aadlitiitel väärika nime ees. Varasematel aastatel maalis ta enamasti lilli. Mõned ta natüürmordid pääsesid ka aastanäitustele. Portretisti avastas Bržeskaja endas juba küllalt kõrges eas. Ise väitis ta, et inimese uurimise ja jäädvustamise teele juhatas ta jumal, kelle ta endale leidis samuti alles vägagi küpses vanuses. Tema kõige tuntum taies peaks olema omaaegse kuulsa lauljatari Anna Germani portree. Seda sellepärast, et traagilise saatusega ja kauni häälega daami elektrisinistes toonides profiili kasutati heliplaadi ümbrisel, mille tiraaž oli ilmselt aukartustäratav. Portree olla valminud ekspromtolukorras, paari tunniga ühes Moskva hotellis. Bržeskaja maalis ai prima. See pole jõukohane kuigi paljudele. (Ma ei räägi siinkohal loomulikult</p><p>tänavakunstnike minutiportreedest.) Mõni aasta kestnud tutvuse ajal veendusin, et Bržeskajal on kindel ja üsnagi omapärane kultuurifoon. Neil aastail polnud sugugi ohutu kuulutada oma religioosseid veendumusi, Irina aga veetis kõik suved Kuremäel ja laulis innukalt kaasa Pühtitsa kloostri kooris. Tal oli nooruslik hääl. Tema tutvuskonda kuulus eksootiline ja ekstravagantne Anastassia Tsvetajeva, vene luule supertähe Marina Tsvetajeva õde ja biograaf. Ligi 90-aastane Anastassia külastas Irinat nii Tallinnas kui Kuremäel. Ju neil oli, millest rääkida. Kuidas sai alguse eesti kultuuriportreede sari, seda ma ei tea. Kui järjekord minuni jõudis, oli neid valminud juba hea hulk. Ilmselt oli selles aktsioonis algul ka natuke lihtkavalust (ärivaistu, nagu öeldakse täna), aga mina nägin ennekõike hasarti, mis kohati sarnanes isegi missioonitundega. Irina Bržeskaja lausa kollcktsioneeris nägusid eesti kultuurist. Irina ateljee Võidu (nüüdsel Vabaduse) väljakul nägi ausalt öeldes üsna pöörane välja. Seal polnud ruumi isegi korralagedusele - kogu ruumi poolteist korrust olid pakktihedalt pilte täis laotud. Väikest kasvu, kavalalt kissitav ja vahetpidamata vadistav perenaine askeldas ainsal kitsal põrandaribal molberti ja modelli tooli vahel. Ta nägi välja nagu väike reibas nÕiake, nagu mingi Kunksmoor, kes valmistub oma hookuspookusteks. Mõnikord tuli tal meelde ka kohvi pakkuda, aga tassi polnud küll kuhugi panna - kõik lauad ning aknaalused olid täis maalitarbeid ja värvituube. Õnneks töötas ta kiiresti - aiprima, nagu öeldud. Ilmselt on kunstikriitikutel tema tumedate toonide (lillakspruunid või tintjassinised foonid) ja muugi kohta ühtteist ütelda, minu meelest tabas ta lühikeste seansside ajal peaaegu igast modellist tõesti midagi olemuslikku. Mis on omamoodi ime kindlasti, sest minu teada ei käinud ta ei eestikeelses teatris ega lugenud kuigi olulisel määral eesti kirjandust ka vene keeles. Praegu-</p><p>gi kangastuvad mälusilma ette kiprihabemega Jaan Kross, traagi-lis-ninakas Juhan Viiding, mõtlikud meretagused kaksikud Tuulikud, uljas ja kipraskulmuline Uno Laht, pintsak pöialtpidi üle õla heidetud, tüse ja härrandlik Jaanus Orgulas, Tootsi-ulakus silmanurgas, õige iseloomulik Salme Reek jne. Muide, mitmed näod said pähe ikoonsügava silmavaate, aga imelik küll, see ei mõjunudki võõralt ja võltsilt. Mõned I. B. portreed eksponeerusid erinevatel näitustel. Mõned sattusid muuseumidesse. Mõned on kodustes kollektsioonides. Enamiku maalide saatusest pole mul aimugi. Ainuüksi ateljees tundus neid olevat sadu! (Loomulikult mitte ainult kultuurirahva portreid. Oli teisigi inimesi, oli ilusaid naisi ja tõsiseid lapsi, oli natüürmorte ja vist ka maastikke.) Olen mõtelnud kunstnikest ja kirjanikest, kes on oma elutööd teinud võõra rahva keskel elades. Välja arvatud mõned õnnelikud või hiilgavad erandid, on neist suuremal või vähemal määral distantseeritud mõlema kultuuri lood. Nad ei mahu tihti ühtegi konteksti. Tõesti, kuhu kuulub õigeuskliku kiriku poolt tiivustatud maalikunstnik Irina Bržeskaja kas või oma eesti kultuuriportreede saijaga, ilmselt ühe suurima ja sihikindlama kollektsiooniga selles vallas üldse? Ilmselt mitte vene kunstilukku, arvan ma. Aga selle meenutuse jaoks käepäraseid teatmeteoseid lapates ei leidnud ma kusagilt ainsatki rida I. B. kohta ka eesti keeles. Viimastel eluaastatel liikus Irina karkudega. Aga ta maalis ikka edasi. Ikka neidsamu kultuuriportreesid. Helistas mõnigi kord, nõudis heledalt ja tungivalt: teeme veel ühe pildi, ma ju veel jaksan, las ma maalin, kuni jumal mul seda teha lubab! Kas ikka aiprima, küsisin. Kuidas teisiti - mul pole teistmoodi tööks aegagi! ...Nüüd puhkab Irina Bržeskaja juba mitu aastat Kuremäe kloostri kalmistul. Sinna ta põrm kindlasti kuulubki. Kuhu kuulub ta kunst, see selgub ükskord aeglases, aga õiglases Ajaveskis.</p><p>KULTUURIMAAILM</p><p>Wilfried Menghin: ”Kuld kuulub meile!”</p><p>Saksa arheoloog Heinrich Schliemann (1822-1890) oli pühendunud ”Iliase” sündmuspaikade väljakaevamisele Troojas, Mükeenes, Orchomenoses ja Tirynsis. Tema leiud olid Teise maailmasõja lõpuni, 1945. aastani, koondatud Berliini Eel- ja Varajase Ajaloo Muuseumi. Siis viisid Nõukogude okupatsioonivõimud osa Schliemanni kogust, eeskätt nn. Priamose aarde Nõukogude Liitu. Venemaale on see jäänud tänini. Saksa ajakirja Der Spiegel toimetaja küsis nimetatud muuseumi praeguselt direktorilt Wilfried Menghinilt (54), kas tema asutusel on lootust Priamose aare Moskvast tagasi saada. Spiegel: Kas Priamose aare, mida praegu eksponeeritakse Moskvas Puškini muuseumis, jõuab ka kunagi Berliini? Menghin: Mausun sellesse ikka</p><p>veel. Vastasel korral peaksin loobuma mõnest oma kutsealasest tõekspidamisest. Heinrich Schliemann kinkis Troojast leitud aarded rohkem kui sada aastat tagasi """"saksa rahvale igaveseks omanduseks ja alaliseks säilitamiseks Saksa riigi pealinnas”. Kuld kuulub Berliini Eel- ja Varajase Ajaloo Muuseumile. Spiegel: Aga venelased tõrguvad ega taha Priamose aaret tagastada. Kas te kavatsete seetõttu oma diplomaatilisest väljapeetusest loobuda? Menghin: Jah. Ma olen pettunud ja leian, et senise tagasihoidlikkusega edasi ei jõuta. Tuleb öelda, kuidas lugu tegelikult oli. Praegu Moskvas eksponeeritava aarde riisusid venelased Berliinist 1945. aasta mais ja peitsid seda ligi viiskümmend aastat Puškini muuseumis. Juriidiliselt on asi selge. Kunstivara riisumist käsitlevate</p><p>rahvusvaheliste konventsioonide kohaselt kuulub aare meile. Liiatigi on kõik vaidlusalused küsimused reguleeritud Nõukogude Liiduga 1990. aastal ja Venemaaga 1992. aastal sõlmitud lepingutes. Spiegel: Nüüd on ka Türgi hakanud Priamose aaret endale taotlema. Menghin: Schliemann vedas leiu 1873. aastal salaja Türgist välja, mille eest talle mõisteti seal kümne tuhande kuldfrangi suurune rahatrahv. Schliemann maksis vabatahtlikult viiskümmend tuhat kuldfranki, ja nõnda sai aardest tema omand. Juriidiliselt on omandiküsimus lahendatud. Mind paneb imestama, et Saksamaal mõistavad seda üksnes vähesed inimesed. Küllap on süüdi must südametunnistus - me kuulume rahva hulka, kes päästis valla Teise maailmasõja. Spiegel: Kas Berliini nõudmist ainult juriidiliselt põhjendada pole liige ühekülgne? Menghin: Muidugi leidub ka teaduslikke põhjendusi. Umbes 60 protsenti Schliemanni leidudest on seniajani Berliinis. Spiegel: Venelaste väitel kuulub Priamose aare kõigile rahvastele ja seda saavat ka Moskvas vaadata. Menghin: Säärast loba ajavad</p><p>need, kellele aare ei kuulu. Eriti nördinud olen ma põhjusel, et meie Moskva kolleegid seda näitust ette valmistades Berliini teadlaste uurimusi ja soovitusi eirasid. Me pakkusime neile kõikvõimalikku koostööd. Asjata. Vastasseis on tugevnenud. Spiegel: Ei ühtki lootusekiirt? Menghin: Ei. Berliini Eel- ja Varajase Ajaloo Muuseumi Moskva näituse kataloogis ei mainitagi. Pidasin oma kohuseks kirjutada kataloogile saatesõna, tegemaks seal juttu sellest, mida kataloogis endas ei ole. Minu teksti ei lubanud Puškini muuseumi direktor Irina Antonova saatesõnana kasutada. See paljundati eraldi prospektina, aga ainult saksa keeles. Sprcgcß Vahest avaldatakse Irina Antonoväle poliitilist survet? Menghin: Võib-olla. Kuid ta on väga mõjukas daam, eriti Vene kultuuriministeeriumis. Tema seisukohtadega arvestatakse. Igatahes pole Antonova koostöösoov kuigi suur. Kui venelased 1993. aastal esimest korda möönsid, et Priamose aare on nende käes, olin mina veel üsna naiivne ja arvasin, et kolleegid üksteisel silmi peast ei noki. Aga nemad seal käituvad nii, nagu oleks sõda alles üleeile lõppenud. Spiegel: Teie Moskva kolleegid</p><p>omakorda väidavad kangekaelselt, et Saksa muuseumides leiduvat ikka veel Venemaalt sõja ajal röövitud kunstiteoseid. Menghin: Absurd. See on vaid tühi jutt. Kui me oleme neilt küsinud konkreetseid nimekirju, siis pole vastust tulnud. Kahtlemata röövisid Saksa okupatsioonivõimud Venemaal mõndagi kokku. Aga tagasi anda saime me ainult seda, mis veel alles oli. Ja sellega ollakse ammuilma ühel pool. Spiegel: Moskva näitus on tohutu äri. Kui palju võidakse selle pealt teenida? Menghin: Mitu miljonit dollarit. Iga foto eest küsitakse hingehinda. Ka meilt. Moskvas leitakse, et turumajanduse oludes võib müüa ka võõrast vara. Spiegel: Kas jutt on ainult Priamose aardest? Menghin: Ei. Peale Schliemanni leidude on Puškini muuseumis veel 1278 väga väärtuslikku arheoloogilist leidu, mis kuuluvad meie muuseumile. Need on meile vähemalt sama tähtsad kui Priamose kuld. Spiegel: Ons teil siin kõigi aarete jaoks ikka ruumi? Menghin: Ärge muretsege, küll ma ruumi leian.</p><p>""""Prügikasti lapsed”</p><p>Vanemuise väikeses majas esietendub homme Ülo Vilimaa lavastus """"Prügikastilapsed”. Etenduse kavalehes kirjutab Ülo Vilimaa """"Prügikastilaste” sünniloo kohta, et mõte tekkis tal Klaipedas, kus ta külalisena lavastamas oli. Päevast päeva nägi ta aknast, kuidas ühele pingile kogunesid ”... ühed ja samad näod igal hommikul, vanad ja vaesed, oma viimast päikest vastu võtmas./.../ Igal õhtul kogunesid samale pingile noored narkomaanid, ka lapsed”. Nähtust on sündinud 33 visiooni muusikas ja tantsus, millele kujunduse ja kostüümid on kavandanud Mare Tommingas (tuleb üle hulga aja taas lavale ka tantsijana), valgusrežii loojaks on Andres Sarv. Lavastaja assistent on Rufina Noor. Etenduse muusika autor on</p><p>Mait Karm, kes on laiemalt olnud tuntud rock-ansamblitest Pantokraator ja Ara Pacis. ”Prügikastilaste” muusika kohta ütles autor, et see on viimase poolteise aasta looming: ”... üksikud emotsioonid, seisundid, meeleolud. Muusika oli hea eesmärgiga, etendus on ehk tõsisem, isegi kurjavõitu.” Oma väga meeleoluka ja intellektuaalse improvisatsioonilise muusika stiili kohta ütleb Mait Karm lihtsalt: ”See on Muusika.” Esietenduse eel on Vanemuise väikeses majas müügil ka helikassett ”Muusika etendusest ”Prügikastilapsed””. Etenduses teevad kaasa vanemast generatsioonist Lehte Mark, Herta Elviste ja Helend Peep. Tantsivad Mare Tommingas, Heli Kohv, Jelena Karpova, Oleg Titov, Juri Petrov jt. Kaasatud on tantsijad ka Elena Poznjaki ja Rufina Noore stuudiorühmadest.</p><p>REIN URBELI foto Mare Tommingas ja Juri Petrov visioonis """"Peatu, hetk”.</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960525.1.18	<p>Lisandusi Aino Kaldale</p><p>Kena kevadise kultuuriretke Lää-ne-Ecstisse ja saartele korraldas taas Soome Instituut väsimatu Eva Lille eestvõttel, kaasas professor Kai Laitinen loenguga Aino Kaldast ja Tiia Louste mononäidendiga """"Naine kui jäätunud šampanja”. Ringreis algas sügiseselt külmast Haapsalust, kulges läbi kevadiselt hiirekõrvus Hiiumaa ning lõppes juba suviselt soojal Saaremaal. Ja seda vaid mõne päeva jooksul! Professor Laitinen rääkis Haapsalus Aino Kaldast Haapsalus, Hiiumaal tema viibimistest Kassaris ja Suuremõisas ning Saaremaal tema seotusest selle saarega. Kuulajad võisid Aino Kalda elu ja loomingu vaieldamatult parimale tundjale esitada küsimusi nii selle silmapaistva naise loome- kui ka eraelust. Aino Kallas. Saaremaalt pärit folkloristi, hilisema Eesti Vabariigi Soome ja Inglismaa suursaadiku proua, nelja lapse ema, kirjanik. Eestlaste jaoks soome kirjanik, sest kirjutas soome keeles; soomlaste jaoks eesti kirjanik, sest kirjutas Eesti ainetel. Pidevas identiteedikriisis visklev naine. """"Tundsin täna: lapsed peavad Eestis olema, ma ei või neilt kodu ega kodumaad võtta, ma ei või neid niisama juurtetuks teha kui</p><p>ma ise olen,” kirjutas ta 1919. aastal Helsingis viibides oma päevikusse. Kassari. Kassari saar Hiiumaal, kus Aino ja ja Oskar Kallas olid suveti 1924-1928, oli kirjaniku rahupaik; """"Tormisüdames leian ma varju,” nagu ta ühes luuletuses kirjutas. Arvata, et pidevalt hädas oma kuuluvusega, oli ta Kassari! olles piisavalt kaugel nii Soomest, Eestist kui ka Hiiumaast - Kassari on saar saarel nagu riik riigis. """"Igatsen Kassarit nagu oma sisemist mina,” kirjutas ta Londonis olles oma päevikusse. Hiiumaal oli seoses Aino Kalda päevadega ka noorteüritus: peame seda huvitavat kirjanikku uuesti teadvustama hakkama, noortele n.-ö. ette söötma. Mis oleks selleks sobivam kui tantsuõhtu """"Monopolis”, vanast viinalaost renoveeritud joomakohas, millest noori on võimatu muud moodi eemal hoida, kui neile spetsiaalseid õhtuid korraldades. Seekordne oli aga julge eksperiment - pakkuda disko vahele midagi tõsisemat. Idee tuli Ants Vahtraselt, Kärdla volikogu kultuurikomisjoni liikmelt, tänavuselt linnapreemia laureaadilt. Allakirjutanu tegi väikese ettekande Aino Kalda seotusest Hiiumaaga, Soome Instituut pani välja</p><p>peapreemia - pileti """"Rock Summerile”; auhindadega toetasid nii linna- kui maavalitsus (CD), AS Pildikoda (fotoaparaat), firma Näkman-SAT (posterid) ja siis kuulutati välja etlemisvõistlus. Luuletus, mida lugeda, oli kõigile üks - Aino Kalda """"Õhtul”. Uskuge või mitte, aga esineda soovis ei vähem ega rohkem kui 17 õpilast, neist 9 noormehed! Ja ärge tulge mulle rääkima, et asi oli vaid auhindades: kuulati tähelepanelikult, loeti hästi, esinejatele elati kaasa ja järelkajadest võis välja lugeda, et selliseid õhtuid võiks veelgi olla. Järgmisel õhtul - loengul ja etendusel Suuremõisas - oli noor-rahvast vähem, kuid ma arvan, et novembris, kui möödub 40 aastat Aino Kalda surmast ja kui me seda tähtpäeva ära märgime, tuleb sinna juba rohkem noori inimesi. Käesoleva kirjatüki lõpetuseks tahan hiidlaste nimel tänada nii professor Kai Laitist, näitlejatar Tiia Loustet kui ka Eva Lillet, kes meile neid hunnituid hetki võimaldasid, kui ka Soome suursaatkonda Eestis, kes meie kultuuritöötajatele ja avaliku elu tegelastele meeldiva vastuvõtu korraldasid!</p><p>Ave Alavainu</p><p>Rakvere Teater vanalinna päevadel</p><p>Tallinna vanalinna päevade raames astub lavale ka Rakvere Teater: nukuteatri suveõues mängitakse rakverelaste parimat ja uusimat komöödianäitemängu, Carlo Goldoni ”Kahe isanda teenrit” ja Von Krahli Teatris draamat ”lmmelmanni sõlm”. Ajalugu tunneb Carlo Goldonit kui Itaalia ja ühtlasi ka kogu Euroopa teatrielu uuendajat. 18. sajandi kirjamehena lõi ta vastukaaluks commedia dell ’arte ammenduma hakanud reeglitele rahvaliku karakterkomöödia. Selles loobus ta kindlatest tegelaskujudest ja maskidest ning asendas näitlejate improvisatsiooni autoritekstiga. """"Kahe isanda teenris” on peategelaseks lihtsameelne ja eluvõõras, ent samas ka omapäraselt leidlik maapoiss Truffaldino, kcl-</p><p>lele lakkamatu kõhumure toob pähe mõtte teenida salaja kahte isandat ja seega süüa kahe mehe eest. Pahaaimamatult punub ta oma hädavaledega intriigipuntra, mille tegelikust haardest tal aimugi pole. Lavastaja Toomas Suuman kirjutab etenduse kavalehel, et ”Kahe isanda teener” on muuhulgas ka lugu sellest, kuidas lihtsad ja igapäevaselt sebivad ja pisikesed lood saavad igavikulise mõõtme, kui saatus seda tahab. Rakvere Teatri uuslavastuses mängib peategelast Truffaldinot Indrek Taalmaa, kelle lavapartneriks selles etenduses on peaaegu kogu teatri näitetrupp. Toomas Hussari &amp; Ervin Õunapuu natuke müstiline lugu ”Immelmanni sõlm” (fotol) kõneleb keerulistest peresuhetest, kus lahutatud vanemate pojad on jää-</p><p>nud ema kasvatada. Noorem poegadest peab lühikese aja jooksul üle elama venna ootamatu ja traagilise surma ning nägema veel muudki vapustavat, mis kõik kokku põhjustab poisi liig vara täiskasvanuks saamise... ”Õpeta poisile teed, mida ta peab käima, siis ta ei lahku sellelt ka vanas eas.” (Õpetussõnad 22,6). """"Immclmanni sõlmes” mängivad Marika Vaarik, Guido Kangur, Raivo E Tamm, Katariina Lauk ja Viin Valdma. Noorema poja osas näeme Indrek Taalmaad. Komöödiat """"Kahe isanda teener” mängitakse nukuteatri suveõues L, 2. ja 3. juunil kell 21; draamat """"Immelmanni sõlm” Von Krahli Teatris 3. juunil kell 18.</p><p>Medris Piir</p><p>In memoriam Ka kivi elustub, hingestub kunstniku käe läbi</p><p>Nii armastas öelda eesti sak-raal-paeskulptuuri aegumatuid meistriteoseid tutvustades meie seast äsja lahkunud kunstiteadlane Villem Raam-ükspaekul-tuuri kunstiväärtuste tulihingelisi kaitsjaid, mõtestajaid ja ehituspae taasväärtustajaid süngel killustiku-ajastul. Kunstiteadlaste! õnnestus enne loodusteadlasi veenvalt tõestada Eesti paekivi püsiväärtusi omanäoliste sajanditevanuste arhitektuuri- ja skulptuuriteoste alusel. Villem Raam oli üks pae rahvuskiviks ülendamise autoreid, Eesti Paeliidu esimene auliige, kelle kunstikäsitlused aitasid meid selgemalt tunnetada Eesti paekivi ainulaadsust. Vanameistri mitmekülgne teaduslooming, elutarkus, tema isik-</p><p>susest kiirgav särav vaimsus jääb meile eetiliseks eeskujuks teel meisterlikkuse poole: töötada iga päev oma võimete ja võimaluste piiril. Tänuga meistrit meenutades Eesti Paeliit</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Laupäeval kell 18.55 Kanal 2 """"Nukitsamees”, Tallinnfilm 1981 Režii: Helle Murdmaa Muusikaline muinasjutufilm """"Nukitsamees” on neid ekraanilugusid, mida ennekõike noor vaataja soovib ikka ja jälle näha. Eks vanemadki sea end sel puhul kodutoimetamiste kiuste väikese ekraani ette, kuigi lugu nähtud-loetud. Ikka ja jälle erutab meie meeli headuse ja kurjuse, arukuse ja rumaluse, vapruse ja arguse duell. Oskar Lutsu muinasjutu on ekraanile seadnud Helle Murdmaa, Helgi Oidermaa ja Olav Ehala. Muusika on Olav Ehalalt, lõbusad laulusõnad Juhan Viidingu sulest. Kõige põnevamad, aga samas ka naljakamad tegelased peale NukitsaPühapäeval, kell 15.10 Kanal 2 """"Penni serenaad’7 """"Penny Serenade”, USA 1941 Režii: George Stevens """"Penni serenaad” on tuntud režissööri George Stevcnsi (1904-1975, """"Hiiglane”, """"Anne Franki päevik”) intelligentne ja romantiline pisaratefilm. Hollywoodi omaaegsed tippnäitlejad Irene Dunne ja Cary Grant kehastavad selles abielupaari, kes on jõudnud lahutuse lävele. Enne lahkuminekut libistab naine mõtteis oma silme eest läbi kooselatud aastad, ühised rõõmud ja mured. Ta meenutab neid ootusi ja lootusi, mida tõi neile 6 nädala vanune adopteeritud beebi, ja seda 6 aastat hiljem toi-</p><p>mehe (Egert Soil) on Moor (Ita Ever) ja tema pojad Mõhk(Tõnu Kark) ning Tölpa (Urmas Kibuspuu). Mitme populaarse lastefilmi looja Helle Murdmaa ütleb: """"Ilma pisarate ja naeruta ei õpi ükski laps vihkama kurjust ja hindama sõprust ning headust.""""</p><p>inunud tragöödiat, mis kõik nende elus segi paiskas. Silmapaistvalt hea on Morrie Ryskindi stsenaarium, mis hoiab vaatajat pea kahe tunni kestel tundelises, kord nalja-, kord nutumeeleolus. Cary Grant kandideeris oma osa eest parima meesnäitleja Oscarile.</p><p>Nukitsamees (Egert Soil).</p><p>RAADIOTEATRIS r EESTI Esietendus Raadioteatris: Rein Saluri """"Sõrmuse lugu”. Irooniline kuuldemäng suguvõsa kokkutulekust. Kolm põlve vintskeid eesti mehi: vanaisa-Jaanus Orgulas, isa - Rein Oja, poeg - Mait Malmsten. Lisaks etlev ema - Maria Klenskajaja laulev tüdruk-Triinu Meriste. Mis saab sõrmusest? Režissöör Aare Toikka, helirežissöör Külliki Valdma. Kuulake 26. mail kell 15.05 Vikerraadios.</p><p>18</p><p>KULTUUR</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960525.1.19	<p>NÄITUSED</p><p>LINNAGALERII TOMMY &amp; LAURENTSIUS Tegemist on meie ainsa hästifunktsioneeriva kunstnikepaari ühe liikme Kunstiülikooli lõpunäitusega. Tommy diplomeerus juba eelmisel aastal, seekord on järg Laurcntsiuse käes. Ka sellisel pidulikul sündmusel ei suuda olud neid teineteisest lahutada, kuna kõik nende teosed on ühislooming ja tegelikult ei saagi ci hindamiskomisjon ega keegi teine tandemit eraldatult hinnata. Suured maal-kollaažid ammutavad ainest tegelikkusest, mis, nagu teame, on tänapäeval suures osas kandunud massikommunikatsiooni. TV ja seal figureerivad tegelased on enamikule meie seast vaat et veel lähedasemadki kui luust ja lihast ligimesed. Selle nähtuse üleforsseerimise teel absurdini viimine ongi Tommy &amp; Laurcntsiuse eluülesanne. KRISTJAN RAUA MAJAMUUSEUM 23.05.-22.09. """"Kristjan Raua retseptsioon kodu- ja välismaal” Eesti Kunstimuuseum teatab, et see näitus tutvustab ja analüüsib sajandi jooksul eesti kunsti- ja kultuurielus käibinud mentaliteeti oluliselt mõjutanud K. Raua kui kunstniku, kultuuritegelase ja pedagoogi retseptsiooni arengut kodu- ja välismaal. Olulise lõigu moodustavad trükised ja publikatsioonid eksiilis ja repressiivsetel aastatel 1940. aastast läbi järgnenud okupatsiooniperi oodide. VAAL 18.-26.05 TEEMU MÄKI Helsingi kultuuripäevade raames Tallinnas Teemu Maki šokeerivat loomingut on samas galeriis varemgi nähtud. Tema jjõhiidee on seksuaaltungide kui elu põhilise liigendaja aktsentu-</p><p>eerimine oma loomingus. Oluline on ka ajamõiste üle arutlemine, viimane avaldub eriti hästi tema videotes. Näitusekunsti osas Mäki endale stiililisi piiranguid ei sea, vormilises mõttes võime näitusel eristada nii fotokontseptualismi kui ka eksperimentaalset-ekspressiivset graafikat üpris vastuolulised suundumused, nagu teada.</p><p>Mari Sobolev</p><p>GALERII G 18.-26.05 ARTTU SAILO ja SAMI EVINSALO Maalid Helsingi kultuuripäevadel Tegemist on eksperimenteerimist soosiva Helsingi Vaba Kunstiakadeemia (loodud 1935) 111 kursuse tudengite ühispanusega. Mõlemal on juba ka seljataga esimesed personaalnäitused Soomes. Akadeemia praegune direktriss Päivi Björkheim toonitab oma saatesõnas: kui kunstiteos suudab panna kogema kasvõi ühtainust tühjuse</p><p>helget momenti, siis on see väärt loomist ja eksponeerimist. Eriti loovalt on sel lainel end avanud Sami Evinsalo (1972), suutes oma maalidel domineeriva valge varjundirikka tühjuse viia vahel suisa kriipiva avatuseni. Teiste kõrvale paigutatud kaheksal sarimaalil püüdlevad inimfiguurid suvalises reeglistikus vabaneda-taganeda valguse kammitsetud varjumängude loogilistest kütketest. Aktiivsemas värvigammas teostatud maalidel rakendub näitena olgu või püüdlus paigutada oma autoportreele vastutuule puhang. Arttu Sailo (1972) maalid aga avavad meile temaatika, kuhu siirduvad pingestatud värvigamma kummalistes toonides läbi aegade toimivate ohtude märksõnad, nagu põrgu, vaimust vaevatu ja muudki lõksustatud suhtluskanalid. Ilmselt on tegemist moodsas suhtlustavades just sisepingete ravivõimeid kogu vate-edastavate-ergastavate maalidega, mida põhjendab ka per-</p><p>sonaalnäituse toimumispaik Tampere hooldekodu. Õpingute toel on aga tema kunstnikupalgele ladestunud juba olulised süvataustadki. DRAAKONI GALERII 18.-26.05 MARJA-LEENA HELIN - """"KAIHON KULTAMAA” Näitus on nimetatud uhiuue menuka fotoalbumi pealkirja järgi. Tegemist on Soome filmikunsti kuldlehmakeste Aki ja Mika Kaurismäe filmiloomingu sünni juures pikka aega satelliidina viibinud MarjaLeena Helina (1959) efektsete tfcrio/i-fotode ülevaatega. Ühtteist on juurde kompileeritud ka tema toimingutest kogu muu piltnikukarjääri ajal - 36 pika mängufilmi ning ka tele-ja dokumentaalfilmide ümber toimunust. Intiimse seltskonnakrooniku rollis aga ei suuda piltnik paraku kaamera kaudu ülendada kõiki osalisi veel fil-mi-Meka suhtluskõrgustesse. Kuid meiegi oleme siinkandis soomlaste filmoloogia suhtes algteadmiste tasandil, et iseseisvalt asuda paralleele vedama. Ent aken põhjanaabrite filmiõhustikku avaneb pisitasa ikka rohkem ja rohkem. RAHVUSRAAMATUKOGU PEANÄITUSESAAL 10.-31.05 VELLO VINNA RAAMATUNÄITUS ”PEA NÜÜD, PEA, PEATU!” Tegemist on kunstniku püüdega suvalist liiki raamatutele omamoodi näitlikke visiitkaarte koostada. Siit võiks püüdlikult korrektne kassaraamat leida endale sobiva ja ka hoiuraamat ei jää alandatuks. Huvilistele pole siiski konkreetseid raamatuid väljapanekute hulgas kõrvutada. On mindud ahvatlevate üldistusteni, mida mõneti irooniliselt avab pildipindadele paigutatud tekstiosa.</p><p>GALERII SAMMAS 21.-30.05 MARI KÄBIN """"VEMMELDUSED” Metallehistööd on esitatud kirkas ja põnevalt erksas, intiimsusele ahvatlevas värvigammas. Sellised materjalid nagu suure ajaloolise ehtetraditsiooniga koonnatud kuld ja hõbe määravad ise tihtipeale ka oma rakendusliku vormi. Kaasaegsete ja hoogsama kujundikeelega tavamctallidega koos on tulemus vägagi kaunilt mõjuv ehistöö. Seega õpetavad tema ehted meile mitte igivana metallide kasutuse hierarhiat, vaid uute aegade demokraatiat. Põnevate tillukeste sümbolite keel üheskoos põhjamaise rafineeritusega tagab samas ka ehete atraktiivsuse. Iga ehe vestab vaatajaga konventsionaalselt ja kaunikõlaliselt intiimses tonaalsuses.</p><p>Riho Baumann</p><p>Tommy ja Laurentsius on Miki-hiire suvasümboolikast leidnud, et parajasti on lõppemas maailma lõpp.</p><p>Mari Käbin on suutnud ka oma ehistöödes looduslikku detailset lilleilu kajastada. VAMBOLA SALUPUU fotod</p><p>H Ä H BBudapest-Szentendre - 17.06., 16.07., «■■■_- m -as H TOO 16.08., 17.09. - 6 päeva. 2990 kr., lastele n. iiHiuiniu sood ustus. »»*»»""""■ ■■ ■ ■ gjjwjTjj jj » t qj B Kesklinna autoparklasse vajatakse valvurit. Hispaania ringreis + Andorra, Pariis, Ber/2r&gt; r 'l-1 BmWWMftMTuFWrWW Tel. 825 027 144. ,i,n &gt; Praha -15.09, 15 päeva, 7750 kr. Ö2-O JL_L JLJ. Nordkap-Lapimaa-Stockholm - 26.06- — 4.07., 6730 kr. Ehitusfirma pakub tööd direktorile-pea- Kadaka Reisid, Kadaka tee 62a, tel. 657 9633, ■mmmmmmi— g—a^— — mm ehitajale ja projektijuhile-töödejuhataja- tel., faks 532 617, tel. 25 035 617. ■ MUUK ■ SÕIDUKID le. Tel. k. 9-17 656 3312. B Müüa 12 ha metsa ja põllumaad (Tallinnast BPidevalt müüa üle 30 eri sõiduauto. Autod ■ UUR JA RENT 22 km) või vahetada 2—3—toal, korteriga. Tele- otse Saksast, hinnad mõistlikud, vahe- BTööbörs Kulari pakub töökohti. Vastuvõtt k. fon õhtuti 478 064. tusautod. Võtame autosid komisjonimüüki, tin- 10-14 Endla 8, tuba 300. B Suveks välja üürida väiksem suvila Võsul. BMüüa 2-toaline kõigi mugavustega korter gimused soodsad! Asume Hiiu-Suurtüki 4. B Pakume tööd kogemustega haljastustöö- Tel. (232) 93 798 ai. k. 18. Sütiste teel. 5-korruselise maja 1. korrus, tel., Avatud 10-18, L,P 10-15. Tel. 512 817 või 8 Ustele. Info tööpäeviti kell 7.30-15.30 tel. 790 hind 11 500 USD. Helistada 529 774 või GSM 25 254 350 ja 825 016 595. 549 iznnoni clt 024081. BMüüa FIAT TIPO( 1989 roheline metallik, &gt; ArvutiinS ener otsib tööd (Windows, Lantas- """" KOOSOLEK B Müüa 2-toal. eriplaneeringuga korter Tuukri valuvelg, h. 42 000 kr., tingi), Opel Vectra c ox p ro TCP/IPI Tel 521 764 ■onnc-mnc l nm* ■ kt t-k + t. piirkonnas, 1989. a. kivimaja, 54 m 2, isol. (1989, hall metallik, h. 60 000 kr) ning telefon t,c ’ hoxHro ’ lbK/IK) - ,eL /b4 ‘ 829 05J996 a. kell 10 toimub Tartus Tahet, toad, telefon, köögimööbel. Hind soodne. Tel. Nokia ja Ericsson 377 ja 388 jm. Tel. 211 996, »»»—9la-1 Õigusbüroo Magi ja Uudekull ruumides 641 0282 Alar Paul. DClQir) AS Tartu Kongresside Keskuse (TCC) voBMÜÜa maa-alune valvatav garaaž Järvel, 2 «Ostan VAZ 2109, 08, 07, 06, 05, 04, 013, =-2EI2Üi SÄö?duÄa?el°f2n 3^oo """"' rem. boksi, 20 000 kr. Tel. 825 054 333. Niva Volga või Moskvitsi. Nõutav orig. värv. | Saab teoks teie vanaemade unistuste pilt- a .r Te . 538 204. nnstkaart - kuvari alniaa&lt;tadpl Sind ootavad """" AS Ka,a P ankr Otlhaldur teatab, et AS Kala - ~ /CCA . OT K • 760798 1981-1991. Tel. kohtumised eedeiveissioitega Austna Alpides, mub 18 J uni| kel| „ Rakveres Rohuaia 8 Muua angaar (550 m 2) Maardus Peterbun /98. üsaks sa fele naudid kevadet Euroopa parihn- Lääne _vim Maakohtus, ruumis nr. 305. Nõumnt. laheduses. Krunt 3775 m . Hind kok- nades. Viin, Salzburg, Zell am See, veedad deavaldustega saab tutvuda pankrotihalduri kuleppel. B OST ka kauni päeva Veneetsias. Kogu info tel. 430 juures Rakveres Rägavere tee 40 (telefon 44 Muua kahekordne kivihoone Maardus. """" * 389, Alpipuhkus. 230) Üldp. 560 m Imjnt 3000 m , kõik kom- B Ostan džinni ja limonaadi 0,33 I purkides B Ekspress Reisidelt: munikatsioonid. Hind soodne. (Fanta, Coca-Cola, Sprite), närimiskummit Pariis, Amsterdam 13.-20. juuni ja 10.-17. juuMuua kahekordne keldriga kivihoone (Dirol, Stimorol, Orbit jt.), maiustusi jms. kios- li, hind 2800 kr. ■ LIKVIDEERIMINE u a H r v U Ü V P ’ . 2 t°? 2Li iooo D 3O ? m ■ kimüügiks. Tel. 825 015 124, Leonid. Norra 15.-23. juuli, 3700 kr. Hind KoKKuieppei. I ei. 641 0283, Paul. B Ostan otse filatelistilt NL puhtaid (toor)mar- Soola la, tel. 441 968, 441 969; Pikk 71, tel. B Likvideentakse AS Panel. Kõik nõuded esike aastatest 1940-1958. Pakkumised teha 26 411 444, Talßeis. l ac^a likvideerimiskomisjonile kirjalikult 4 kuu ■ * u.u . Pärnu mnt. 67a, kood AM-245. BVeinituur Unaarisse 2-9 06 Kõik ööd ho- jooksul, alates käesoleva teate ilmumisest, BMuua prantsuse buldogi kutsikad (valge aadressil Suur-Sõjamäe 30, EEOOI4. Likvija must pronksiga, EKL). Tel. 496 307,8 25 250 —■ tellides +ll toidukorda, mugav buss. Hind deerimiskomisjon. 285. ■ TEENUS 211 50 kr Info tel. 493 501, 493 834. Turismifir- ‘ BMüüa EKL tõutunnistusega iiri setteri kutsi- Cassandra. kad (vaktsineeritud). Ema: EST CH, võitja 93 BReisijate vedu uue mugava 11-kohalise BPariis-Berliin-Amsterdam - 6.06., 18.07., ■ TEADE McMelissa, isa: Onyx from Fire’sons Gar- väikebussiga Ford Transit. Tel. (243) 52 033, 22.08. - 8 päeva, 4000 kr., lastele soodustus. »■ ■ den (Hollandist). Helista: 49 41 02 (k. 10-16, 33 937. Praha-Karlštejn - 4.06., 25.06., 7.07., 18.08 BTühistada Ilme Freibergi poolt Margus Tikutööpäevadel); 58 19 99 (kontakttelefon). Tule BTeen maalri-ja siseviimistlustöid, töö kiire ja - 5 päeva, 2050 kr., lastele soodustus. le antud volitus korteri ostuks-müügiks alates vaatama: Õismäe tee 60-38 (kood välisuksel korralik, hinnad mõistlikud. Helistada tel. 529 Norra fjordid - 23.06., 3.07., 29.07., 8.08 - 7 lehe ilmumise kuupäevast. CK-987). Kennel Sign of Constancy. 129. päeva, 4100 kr., lastele soodustus. B Käesolevaga mina, Jaan Laadre, teatan, et B Müüa Poola köögimööblit, erinevad varian- B Automaatpesumasinate remont Tel. 529 Praha-Viin-Budapest - 11.07., 11.08. - 9 tühistan kõik minu poolt enne käesoleva teate did. Tel. 22 555 561; 2 6321512. 658. päeva. 4660 kr. avaldamist tehtud volitused. Kuulutuste vastuvõtt Tallinnas Ajakirjandusmajal, korrusel ja Sõnumilehe toimetuses Vana-Lõuna 37. Enne k. 13 toodud kuulutus ilmub järgmisel päeval. Kuulutus (kuni 5 rida) maksab 2 j , raamis 50 kr. Õnnitlused ja leinakuulutused 60 x4smm 50 kr., 60 x9omm 90 kr. —. . ÄÄÄ - - Faks 640 8911.</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p><p>KULTUUR - REKLAAM</p><p>■ NÄITUSED</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960525.1.20	<p>LAUPÄEVAREPORTAAŽ</p><p>Kagunurgas on endiselt vaikne</p><p>Vahtseliina või Vastseliina? Eestiski saab ühtejutti neli ja pool tundi kihutada, ilma et välismaale sattuks. Võrru on Tallinnast 250 kilomeetrit, meie aga sõidame edasi. Juba 272! Viit näitab, et ühe kilomeetri kaugusel on Vastseliina. Sinna me ei pööra. 278. Vahtseliina. Oleme kohal. Millest niisugune sarnasus? Paljudel eestlastel pole aimugi, et need on kaks eri kohta maamunal. Olen kirjutanud 100, milles hoolikas korrektor on kõik h-d ilusti s-ideks parandanud ning nõnda see ilmuski. Tihti juhtub, et asula rändab. Võetakse kaasa oma kohanimi ning minnakse sinna, kus tingimused on etemad. Näiteks pärast laastavaid sõdu. Uus elukoht ei kerki päris eelmise varemeile, vaid pisut eemale. Vanale asemele jäävad siiski mõned pered alles või tuleb sinna uus rahvas. Tavaliselt eristataksegi siis paiku sõnadega Vana ja Uus, Lõu-na-Eestis siis Vana ja Vastne. Muidugi tõrkus inimeste keeletaju nimekuju Vastnevahtseliina vastu, ka Uusvahtseliina pole midagi väärt. Järelikult siia see ei sobinud. Venemaal kasutatakse paljunemise nähtuse puhul numeratsiooni, ent see on loomuvastane ning selle peale võib tulla ainult kaugel ja kõrgel kamandav bürokraat. Muide, siinkandis oleks vaja kolme numbrit. Vahtseliina-1 oleks ajalooline süda, lossivaremed. Vahtseliina-2 oleks kirik, sest seegi asub eemal. Ja alles Vahtseliina-3 oleks praegune Vastseliina, kunagine rajoonikeskus. Enne poodi ajalugu Vahtseliina on olnud Eesti kõige sagedamini käest kätte käinud kindlus, selle ajalugu on täis reeturlust ja salakavalust. Kindluse rajas siia 1274 Tartu piiskop Friendrich von Hareldop, pole võimatu, et eestlaste</p><p>muinaslinnuse asemele. Tänaseni kõrguvad Piusa jõe ja Meeksi oja vahel uhked varemed. See oli võimas kants, mis sai nimeks Frouwenderborsch (Jumalaema auks), hiljem Schloss Neuhausen. Venelaste jaoks oli see Novgorodok, poolakaile Nowogrodek, rootslased leppisid saksapärase nimega. Vägevale Roomale oli see aga castrum fortissumin totapatria, kõige tugevam kindlus katoliikluse läänepiiri], mis oli pühendatud neitsi Maaijale. Hiljem Novom castrum. Kes küll poleks seda lossi vallutanud! Isehakanud piiskopid (Albrecht Hecht), marionettkuningad (Magnus), venelased, sakslased, rootslased, poolakad; lossi on müüdud, panditud, tagasiostetud, kingitud ja väljapetetud. Aastasadu oli Vahtseliina SaksaVene tülide tallermaaks. Harilikult jäeti see hästi kindlustatud kants ükskõik kummalt poolt läheneva vaenlase ilmumisel kähku maha, et poleks eluohtlikku sõdimist. Vahetevahel siiski tapeldi, ja siis väga kõvasti. Mõistagi ei elatud Jumalaema lossis mungaelu. On oletatud, et seturallides võib aimata aastasadade vältel ümbruskondagi kandunud pöörase elu kauget kaja. Poolakad rajasid siia staarostkonna keskuse. Vahtscliina rüüstas ja laastas lõplikult Peeter I. See mees oli lossis käinud juba enne Põhjasõda, et jäänud aga võõrustamisega 1697. aastal sugugi rahule, mille ta hiljem sõjakuulutuses Rootsile spetsiaalselt ära märkis. Isake tsaar arvas, et rootsi sõdurid olnud teda narrinud. Kui maa Põhjasõja järel uuesti ellu ärkas, ehitati kirik (pühitsetud 1772) neetud ja rüvetatud paigast, kus lossi juures oli piiskopimõis ja pisike asula) tükk maad eemale. Kirik on seal praegugi, paistab uhkelt Piusa lummava ürgoru kohal. Õnnetuseks sattus kirik aga sellisesse kohta, kuhu ci maastiku- ega ma-</p><p>jandusloogika järgi ei saa tekkida asula. Nõnda sündis kolmas Vastseliina kirikust paar kilomeetrit eemal, mis aastail 1950-1959 sai rajoonikeskusena kaunistatud paari Stalini aja stiilis hoonega. Vihaselt tapeldi siin Vabadussõja ja Teise maailmasõja ajal, lossi alt tulid 1940. aasta juunis sisse Nõukogude väed. Metsavendlus rauges alles viiekümnendatel aastatel. Ja kuidas jäi siis nimedega? Kui Põhja-Eesti šovinismi keskuses Tallinnas oldi valmis aktsepteerima kohanimede puhul mingit olematut lõunaeesti ühiskeelt, siis murrakuist ci tahtnud sealsed härrad midagi kuulda. Nende rääkimine keelati, kaardile niisuguseid toponüüme ei kantud. Nii oli pärast Vabadussõda kolm Vastseliinat. Ka 1940. aasta ei toonud kergendust, rääkimata Saksa okupatsioonist, mil taheti saksakeelsed nimed taas ametlikuks teha. Pikapeale hakati lossivaremete kanti kutsuma Asunduseks (Vastseliina oli alev), bussipeatus sai nime lossivaremete järgi, sidejaoskond oli Illi oma. Alles taasiseseisvumise ajal Tallinna raudne haare nõrgenes ning avanes võimalus ajalooline õiglus taastada. Sidejaoskond, lossivaremed ja kogu Asundus nimetati Vahtseliinaks (nii on kohaliku murraku järgi), alev jäi edasi Vast-</p><p>seliinaks. Võit šovinismi üle pakkus rõõmu vaid üürikest aega. Nüüd ollakse segadusest tüdinud. Kirjad ei jõua kohale ja inimesed lähevad kaotsi, sest ühetähelist erinevust ei märgata. Nüüd on aga Tallinnal uus poliitika, mis soosib murrakuid. Kaja ja Tamara Sidejaoskond asub endise kol-hoosi-sovhoosikeskuse labürintlikus mjas, sinna on hämaraid koridore pidi tükk maad. Ka tuleb enne kohale jõudmist paari siseust paugutada. Võõras sinna minna ei oskagi. Aga milleks võõral osata? Võõraid käib haruharva, ja kes tuleb, eks küsigu, suu kõigil peas ja inimesed on lahked juhatama. Vanasti peatus siin võõraid palju, kõik Petseri-ekskursioonid pidasid lossivaremete juures kinni ja imetlesid ilusat parki, Piusa jõge ning Möldri oja. Nii mõnigi tuli poe juurde, nii mõnigi sattus sidesõlme, küsis postkaarti, et kodustele raporteerida oma jõudmisest Vahtseliina. Postkaarti aga polnud tollal ega ole praegu. Seegi on näide eluvõitluses allaandmisest, ja selliseid on siinkandis palju. Miks ei võiks keegi pildistada lossivaremeid, kuulsat Piusa ürgorgu, liivakivipaljandeid ja nn. taevaskodasid, teha neist postkaardid ja müütada neid mõlemas poes ja sidesõlmes? Ära sellest ei elatuks, aga teistele tuludele tuleks ikka pisut lisa. Initsiatiivikus aga pole siin kombeks, siin koguni ci sallita ettetrügijaid, ikka leidub keegi, kes töökamale jala ette paneb või siis seljataga mustama kipub. Sidejaoskondki on kinni, tabalukk ripub obaduses raudvitsa küljes. Lahke näitsik zootehnikute toast seletab, et jaoskonna juhataja puhkab. Tohoh, kas Vahtseliina on otsustanud siis ülejäänud maailmast täielikult isoleeruda, loobunud pakkide, panderollide ning kirjade-aja-lehtede kujul tuleva informatsiooni vastuvõtmisest? Ei, nii hull asi po-</p><p>levat. Postiljon tuleb kell 12 postiautole vastu, sorteerib posti ja kannab selle adressaatidele. Nii saab hakkama ilma juhatajatagi. Poed on õnneks lahti, mõlemas on ametis üks inimene. Tema on nii juhataja kui müüja, nii koristaja kui transporditööline. Remo on erakätes, Asunduse pood kuulub endiselt kooperatiivile. Rcmos on ametis Kaja, Asunduses Tamara. Tamara räägib ilusat võru keelt väikese vene aktsendiga, mis nagu sobib asja juurde. Tema ci hakanudki eesti kirjakeelt selgeks õppima, tema omandas kohe oma abikaasa ja ostjate keele. Veel mullu oli Remos kohvikulaud ning mitme kilomeetri kauguselt poodi tulijad sai jalgu puhata ja kohvi juua. Kohvitahtjaid ikka leidus, oli vaba tooli ootajaidki. Nüüd aga toodi uus külmlett ja laud enam sisse ei mahtunud. Nüüd on ka vähem tööd, pole kohviga jändamist. Remo on seitse päeva nädalas lahti, Asunduse pood peab kaht puhkepäeva, nagu seadus inimesele ette kirjutab. Kaup jõuab kohale kella üheteistkümne paiku, hommikutundidel müüakse eilset saia-lei-ba, mis polegi veel kõvaks tõmbunud. Rahvas on vaene, ometi on joodikuid palju. Läbi poe see märjuke küll ei käi. Õlut veel võetakse, viina aga tahetakse haruharva. Kust see kaup siis suhu jõuab? Muidugi, siinkandis juuakse ja õukat, setude ja idavõrokeste rahvusjooki. Õukal on teisigi kauneid nimesid nagu Hoffmanni tilgad, liikva, eeterpiiritus, etüülalkohol, etoksüetaan jne. Õuka on kergesti lenduv, tema keeb juba 35 kraadi juures. Inimese kehatemperatuur on 37, õuka hakkab inimese sees keema. Ja seda on alati tunda lõhnast. Õukal on veel üks kena iseärasus. Ainukese alkoholina reageerib ta veega, mille tõttu võib ühest õukapeatäiest mitu korda puijus olla. Lähed lihtsalt hommikul kaevule, jood kõvasti vett, ja kohe tunned mõnusat olemist.</p><p>Oskar Lutsu ja Anton Hansen Tammsaare tõlkija vene keelde poetess Nora Javorskaja teeb imehäid pannkooke. Tema nimetab neid pliinideks.</p><p>Kaks vanapoissi, inglise ja hiina keele oskaja Nikolai ning insener Dmitri panevad Peterburi-talveks kartuleid maha.</p><p>Vahtseliina loss oli katoliikluse ja Rooma kõige võimsam kindlus idapiiril.</p><p>Enne kella 11 peab mr. Tukovgi ostma Tamaralt eilse leiva.</p><p>20</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960525.1.21	<p>Nora Javorskaja Võõrad peavad meie väärtustest tihti rohkem lugu kui meie ise. ENSV ajal muudeti siinne kaunis kant ääremaaks, määrati manduma. Juba 70. aastail hakkasid Leningradi ülikud siinseid tühje talusid endale suvilaiks ostma. Muide, Tallinnast ja Peterburist on siia ühepalju maad. Ostjaiks olid tihti pooldissidentliku mainega kunstnikud, poeedid, kõrgkoolide õppejõud. Siin võis vabalt kuulata välisraadiote venekeelseid saateid, segajate ragistamine siia ei ulatunud. Kõik need inimesed armastasid seda kanti, kõik austasid eestlastest naabreid, keegi ei ülbitsenud ega uhkustanud sellega, et nad räägivad ametlikku keelt ja on ametlikust rahvusest. Mõnikord ei olnudki need inimesed venelased, olid hoopis juudid. Suhtlemisega oli raskusi, sest siinne rahvas vene keelt ei oska. Võrokesed vastandasid end setodcle, setod jälle venelastele, keegi ci tahtnud alla anda ja teise keeles rääkida. Nüüdseks on suvetaludc omanike Eesti-lembus asendunud vimmaga. Paljusid pole mitu aastat nähtud, kõik on kole pahased viisasüsteemi peale, mis ei anna eeliseid kinnisvaraomanikele, nagu tsiviliseeritud maailmas olevat kombeks. Aga on ka vastupidist liikumisi. Heino Lahe vanemate talu jäi kontrolljoone taha, tema ostis Kalatsovale neli aastat tagasi uue. Tema maja oli kontrolljoonest vaid paarsada meetrit ida pool, ta võib oma vana maja vaatamas käia, aga sisse minna ilma viisata ei tohi. Noh, Nõukogude punapassiga ja salaja sai ikka käidud. Ka Läti kaudu on lihtsam. Lätini siit ju sama palju maad kui Venemaani - viis kilomeetrit. Lätti võib minna õigusega, Läti-Vene piiri aga valvatakse väga loiult. Lahe perekonnal on vedanud. Nemad on munitsipaalpalgal. Abikaasa Anni on Meremäe raamatukogujuhataja, Heino peab valla teed nii suvel kui talvel sõidukõlbulikud hoidma. Selle eest makstakse viis ja pool krooni tunnist, mis siin on suur raha ja hea teenistus. Lahed hoiavad Javorskaja suvetalu võtmeid. Mõnikord võib ajakirjanikel vedada. Javorskajad on ise ka kohal: Tallinnas peeti eesti kirjanduse tõlkijate seminari, nõnda saadi viisad. Pärast seminari tuldi oma majja Mutsu tallu, et selle aasta kartulid maha panna. Nora Javorskaja isa oli lätlane, ema eestlane, ta kasvas üles Pihkva taga talus, kus vene keelt ci räägitudki. Temast sai vene poetess ja eesti kirjanduse tõlkija. Tal on kaks kõrgharidust, ta on lõpetanud Moskva raamatukoguinstituudi ja NLKP Keskkomitee marksismi-le-ninismi ülikooli, ta oli ENSV teeneline kultuuritegelane. Ta on ise avaldanud üheksa luulekogu, tõlkinud aga üle neljakümne raamatu. Ta on vene keeles loetavaks teinud Lutsu ja Tammsaare teosed. Ometi tuli tal juba Nõukogude ajal rahast puudus, sest ta on aus inimene, on alati öelnud seda, mida mõtleb. Poissmehest pojaga muutsid nad suvitustalu majandustaluks, mis andis talvekartuli ning köögija puuvilja. Nüüd on nad hädas. Tahavad talu müüa, aga ostjaid ei leidu. Javorskajate teiseks naabriks on Nikolai, temagi on Leningradist tulnud. Aga tema tuli päriselt, tema on siin elanud juba poolteist aastakümmet. Tema on tolstoilane, tema põgenes suurlinna melu ja kultuuri eest üksindusse ja looduse rüppe. Siin tõlgib ta vaikselt luuletusi inglise ja hiina keelest vene keelde ning käib oma hobusega teistel abiks. Ta I on veel kaks lehma ja lambad, temagi on poissmees. Piiri kinnipanek häirib tedagi, aga erinevalt Javorskajatest ei kavatse tema Venemaale minna. Tema tahab Ameerikasse, seal on kindlasti etem ja sealgi peaks olema vaikseid nurgataguseid, kus saab omaette olla.</p><p>Piiril Täna on seesugune päev, et lahti on Meremäe piiripunkt. Kes soovib, võib seda seostada imetegija Nikolai (eesti keeles nigula) päevaga. Eesti ja Vene vastastikuse kokkuleppe järgi võivad nimekirjas olevad Võra-ja Põlvamaa kodanikud kirikupühadel üle piiri minna ainult passi ette näidates. Meie tulekust teatatakse telefoni teel ülemusele koondisesse, meil keelatakse pildistamine. Muidugi pole sõdur süüdi, tema allub korrale. Aga armetu mulje jätab see teenistus küll. Teine vapper sõdalane magab piiriputkas kõrval puuistmel õiglase und. Natuke eemalt võiks üle piiri jalutada nii palju kui süda lustib. Ja tavalistel päevadel saab</p><p>siitsamast minna, piirivalvurid on kohal üksnes kirikupühadel. Vaenlane võiks sada korda Tallinna ära võtta, siitkandi sõjamehed ei saaks sellest teadagi, nemad tukuksid rahus edasi. Helju.ja Laine Ramp Need kaks kanget naist on terve elu tööd rüganud. Isa suri 1938., ema 1972. aastal, sestsaadik on õed kahekesi. Kui oli oma talu, siis oli ka rõõmu. 1949. aastal tõrguti kaua kolhoosi mineku vastu. Neil oli ilus hobune, keda pere armastas. Hobust et tahetud kuidagi ühistalli viia. Aga talule pandi peale nii kõrged maksud, need laostasid kogu majapidamise. Kallis hobunegi tuli ära anda. Rampidelt läks kolhoosi veel mitu lehma, lammast ja siga ning palju majandusinventari. Kui paar aastat tagasi sovhoosiks muudetud kolhoos likvideeriti, anti neile tagasi vaid üks vana lehm. Ülemused, kes omal ajal polnud kolhoosile midagi andud, jagasid omavahel kogu sovhoosi varanduse. Võra piimakombinaat on Rampidele võlgu üle 12 000 krooni. Ikka viivad naised piima maantee äärde</p><p>pukile. On ju loomapidaja kombinaadi pantvang. Lehm lüpsab iga päev ja kuhu sa selle piima ikka paned? Aga piima pukile viijaid on väheks jäänud. Auto tsistern on peaaegu tühi, kui Rambid oma piima igal hommikul sisse kallavad. Vanasti oli see aga ääreni täis. Helju ja Laine eakaaslased Läänes kihutavad lennukitel mööda maailma ringi. Pensionärid need õiged rändajad ju ongi, sest neil on palju aega ja neile tehakse hinnasoodustusi. Rambid on aga käinud ainult Tartus ja Pihkvas. Hommikul pidi kell pool viis tõusma ja kolhoosilauta minema. Ja nõnda nelikümmend aastat iga jumala päev. Nüüd vajavad hooldamist oma loomad. Ka mitukümmend kolhoosilooma olid nagu omad, ega neidki võinud söötmatalüpsmatajätta. Tänavu oli nooremal lehmal poegimishalvatus, teda süstiti. Igasugu aineid pole lehmadele enam nii palju anda kui vanasti. Elu on ikka kalliks küll läinud, aga ega see Venemaalgi parem ole. Leningradlasest naaber, füüsik ja orelimängija, keda enam mitu aastat pole näha olnud, saatis jõuludeks Õnnesoovikaardi. Ja selle peal oli 1500 rublane mark!</p><p>Kurt Tukov Vahtseliinas on ka õnnelikke inimesi. Kurdi isale kuulus enne 1940. aastat vabrik Areng Tartus VäikeTähe tänaval. Punased võtsid vabriku ära ning panid sinna direktoriks ainukese joodiku, kes isal oli veel vallandamata. Selle peale tegi Kurt end aasta vanemaks ja läks 1943. aastal vabatahtlikult Saksa sõjaväkke. Sõjatee lõppes Inglismaal, kus oli kaevuritest puudus. Veel proovis Kurt autojuhi ja bensiinimüüja ametit, rikkaks sai aga turvafirma omanikuna. Tal on kaks tütart ja poeg. Isa andis pojale eduka firma üle ning tuli ise Vahtseliina, kus laskis endale uhke häärberi püsti lüüa. Vahtseliinaga ei sidunud teda varem miski, talle lihtsalt hakkas see ilus kant meeldima. Ta on siin kuus kuud aastas, teine pool aastast elab Inglismaal, sest Eestis on talved kole külmad. Kurdi isa oli venelane, kes sõdis Kuperjanovi pataljonis Eesti iseseisvuse eest. Varsti tuleb siia Kurdi naine, kes on pool iirlannat ja pool šotlannat. Nõnda on Kurdi laste vanavanemaiks eestlanna, venelane, šotlane ja iirlanna. Peavad olema edukad ja andekad, sest neis voolab hästi segatud veri. Naabrid imetlevad Kurti, sest tal on alati palju raha. Ta saab pensioni 26 000 Eesti krooni kuus, kaks korda rohkem kui meie peaminister palka. Ja temalgi on kõrvalsissetulekuid. Kurt annab tööotsi naabritelegi, ikka häärberi juures nokitsemist. Vaja kaevu puurida, vaja elektrit parandada. Naabrid ei saa teinekord Kurdist ara - mõne koha pealt on ta päris koi, teise koha pealt jagab raha kamaluga välja. Kohaliku rahva kohta arvab Kurt, et viiskümmend aastat sotsialismi on inimesed ära rikkunud. Peab olema rohkem ettevõtliku meelega ja ei maksa ikka iga päev juba ennelõunal purjus olla. Joodikutega Kurt tegemist ei teegi, korralikke inimesi kutsub ta endale külla. Ta on oma häärberi halli lasknud teha baarileti koos baaripukkidega. Seal istutakse meestega hommikuni, juuakse õlut ja äratatakse maailma asju. Kurt kostitab ja tunneb elust mõnu. Aga kohalike inimeste hindamisel ta eksib. Joodikud kakerdavad muidugi poetrepil ja on kõigi silme all. Aga neid, kes iga päev rasketrasket tööd teevad, on tunduvalt rohkem. Ja miks on kuri saatus nõnda määranud, et selle töö eest nii vähe teenib?</p><p>Olev Remsu</p><p>Lehm Jassil oli kevadel poegimishalvatus. Laine ja Helju Rambile tõi see vaeva juurde.</p><p>Kontrolljoone taga lõpeb asfalt ja algab Venemaa. AIVAR KULLAMAA fotod</p><p>Kurt Tukov on kõige rikkam mees Vahtseliinas. Mõnikord paneb ta ette kikilipsu ja kostitab oma baaris külamehi hea õllega.</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p><p>LAUPÄEVAREPORTAAŽ</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960525.1.22	<p>SILMAST SILMA</p><p>Pankur Bergmann on baltisaksa soost</p><p>Andres Bergmannist räägib legend, et ta tulnud Eesti vabanemise eelõhtul Saksamaalt, mõni mark taskus, ja rajanud Tartus panga. Paar aastat hiljem, juba ka kindlustusseltsi omanikuna, polnud enam raha kusagile panna ja siis ostnud mees ajalehe. Kui suur on just tema osa Pro Investile kuuluvates firmades, ei soovi Bergmann kuulutada. Teda peetakse kinniseks ja raskesti ligipääsetavaks ja seda salapärasemaks. Bergmann sündis Tartus 13. aprillil 1959, õppis Tallinna 2. keskkoolis. 1974 emigreeris koos muusikutest vanematega Saksamaale. Seal õppis erigümnaasiumis arhitektuuri. Majanduskõrghariduse plaan jäi täitmata. Selle asemel omandas usinalt majanduspraktikat. ”Juba gümnaasiumi kõrvalt olin - tõsi, natuke liiga noorelt iseseisev ettevõtja. Püüdsin end kogu aeg täiendada selles, mille järele praktikas vajadust tundsin: raamatupidamine, maksustamine, juriidika. Tookord ei pidanud ma vajalikuks diplomiga iseenda juures tööl olla, aga kindlasti ei soovita ma teistele just samuti mõelda.” Emigratsioonis Andres Bergmanni isapoolne sugupuu näitab baltisaksa päritolu. Esiisade maale jõudis temagi. """"Vanaisa saksa päritolust - nii nagu saksa, rootsi või muud verd võib leida pea iga eestlase sugu-puust-ja ka isa suguseltsist Saksamaal oli nii palju abi, et poliitiliselt pingelisel ajal õnnestus meil emigreerida.” Bergmann imestab tänagi, et tookord nii kiiresti minema pääseti. Pärast dokumentide sisseandmist tuli oodata umbes aasta - tollal lühikest aega. """"Üksnes tänu juhusele. Sattusime ühte nimekirja volgasakslastega, kelle lahkumist reguleeris riikidevaheline leping.” Pere asus Münchenisse, kus 14—aastane poiss kohanes paari kuuga. """"Kõige hullemini läks algul internaatkoolis puuduliku inglise keelega, sõnaraamat pidi kogu aeg käes olema. 2-3 kuu pärast tundsin end aga juba hästi.” Kauem elasid uude miljöösse sisse dirigendist ja viiuldajast isa ning pianistist ema, mõlemad ühtlasi oma ala õpetajad. Poolteise aasta pärast olid nad Münchenis erialasel tööl ja jäid sinna veel mõneks ajaks pärast Andrese tagasitulekut Eestisse. Nüüd-</p><p>seks on siinmail tagasi ka 7 aastat noorem õde, kes töötab vennale kuuluvas ERA Pangas. """"Laps kohanes kiiresti tänu sealsele kompleksivabale suhtlemisele. Ma ei mäleta, et mind oleks kordagi koheldud kui võõrast. Täiskasvanuna oleks Eestist lahkumine olnud kindlasti raskem ja tagasitulek kergem. Põhjast tulnud soomlased, taanlased, lätlased, eestlased olid sakslaste silmis kõik ühel pulgal. Lõunapoolsetest maadest kutsuti aga odavat tööjõudu, ja kui tekkis tööpuudus, süüdistati tulijaid.” Noorukile näis uuel kodumaal kõik parem. Seda suuremat imestust tekitas sakslaste rahulolematus ühe ja teisega. """"Küll räägiti õigustest ja vabadustest, mida kõike riik piirab. Võrreldes kasvõi reisi- ja sõnavabadust, tuli</p><p>kurtvatele sakslastele soovitada: mineja vaata korraks teisele poole eesriiet. Kõige uudsem oli tookord tunnetus, et inimene ei oska õigesti hinnata oma vabadust ja õigusi. Eestis on praegu ju täpselt samuti.” Noor edukas ärimees Oma koolivendade saatuse järgi oletab Bergmann, et siia jäädes polnuks pääsu Vene kroonu ja Tšernobõli mõjutustest. """"Tollases Eestis tähendasid palju perekondlikud sidemed ja võimalused, poliitiline meelsus ja koopereerumistahe. Kuidas need tegurid oleks minu peal kombineerunud?” Saksamaal ehitas Bergmann üles oma kaubandusorganisatsiooni, kus 100 inimest tegeles tarbekauba hulgi- ja jaemüügiga.</p><p>Tolle kogemusega oli lapsekingades äri-Eestis mõndagi peale hakata. Maa polnud veel vaba ega Bergmannil täitunud 30. eluaasta, kui siin pandi idanema esimesed ettevõtlusvõrsed. """"Püüdsime Kodamuga majandusajakirja käivitada ja kohtusime juhuslikult Olari Taaliga. 1989 asutasime ta soovitusel konsultatsioonifirma. Siis ei saanud veel mõeldagi pangast või kindlustusseltsist. Berliini müüri langemise päevil sai hulk isikuid Eestiski õnnelikuks: Ost-marka odavalt ostes ja saksa sõprade abil 1:1 suhtega West-marga vastu vahetades. """"See oli suure riisikoga tegevus, millega ei mina ega pank tegelnud. Pank on muud kui riskikapitali paigutamise asutus.” Üritus vahendada Moskva rahaga laserite ostmist Tartu ülikoolile lõppes sellega, et pärale jõudis teaduskirjandust, laborikeemiat ja freespinke ca 300 000 Saksa marga eest. Soov asutada pank ei saanud tol ajal takerduda rahasse. """"Algkapitaliks piisas summast, mis oli välja panna meie väiksel kon-</p><p>sultatsioonifirmal. Palju keerukam oli küsimus, kuidas ja kellega panka või kindlustust teha. ERA Pank pani oma edule aluse kiire ja korrektse välisarveldusega.” Polaris on praeguseks suuruselt teine elukindlustusselts, kes ei ütleks ära turuliidri allaneelamisest. """"Kes Eesti Kindlustuse erastab, pääseb positsioonile,, kuhu hiljem oleks raske jõuda. ’ Erastamisideoloog Oma suurimaks saavutuseks loeb Bergmann erastamisagentuuri. """"Kui seda poleks loodud, oleks Eesti kroon täna teises seisus ega oleks me ka IMF-i pailaps.’ Nüüdne kriitika erastamisvigade kohta on eilne lumi, leiab ta. """"Kavandati ja käivitati erastamine väga hästi, see on meil vaieldamatult Ida-Euroopa edukamaid ja Eestile palju kasu toonud. Ehkki alati võib öelda, et saanuks veel kiiremini ja kasulikumalt.” Ärimehena ei räägi Bergmann vaenlastest, vaid konkurentidest. """"Rünnakute järgi oletan, et vaenlasi mul õieti polegi. Kui keegi</p><p>Hoiupanga juht Olari Taal:</p><p>Andres on üks igavene hea poiss. Ta on vastuoluline ja võib teistele tahtmatult haiget teha, aga hingelt on ta hea. Need, kes teda tunnevad, ei solvu ta peale. Kui ta Eestisse tuli, oli peajagu siin kõigist ees. Tartus õppisid talt paljud know-how poolelt, uue joone, äri- ja suhtluskultuuri poolelt. Andresel on ainult üks, aga</p><p>suur viga inimlik edevus. See on küll kõigil olemas, aga temal eriti Kui 1992-1993 oli tarvis kõvasti tööd teha, otsustas tema hakata riiki teenima. Tegelikult mina ta erastamisagentuuri looma kutsusin. Kui ta poleks seda aega maha visanud, oleks ta nüüd hulga rikkam. Ma muidugi ei tea, kui rikas ta on, pole ta rahakotis sorinud...</p><p>Poliitik Liia Hänni:</p><p>Oleme olnud oponendid ja meie kokkupuude liiga põgus, et riskida teda hinnata. Teda pandi Treuhandi meetodeid ellu viima, mis Eesti seadusi tundmata ei saanud õnnestuda. See sega-</p><p>dus õnnestus hiljem ületada. Iseendast oli soov erastamisega kiiresti peale hakata kiitust vääriv ja ei saa ka tema süüks panna, et ta oli äriinimene ega tundnud Eesti seadusi</p><p>Suusaliidu peasekretär Kaarel Zilmer:</p><p>Mul on hea meel, et Andres Bergmann endise kahevõistlejana nõustus suusaliitu juhtima. Me ei vaja aupresidenti, vaid kontaktidega inimest, kes täidab ka mõningaid kohustusi Võimaluste pakkumine ei piirdu</p><p>tema puhul igatahes ainult rahaga. Lisaks hiilgav saksa keele oskus, mis tuli meile kasuks näiteks siis, kui Ulrich Wehling siin käis. Sümpaatne on Bergmanni asjalikkus ja sportlik eluviis.</p><p>Ohtulehe tegevtoimetaja lile Grün—Ots:</p><p>Kohtusime suvel 1989 toimetuses. Andres tuli majandusajakirja ideega ja oli hirmus energiline. Tolle aja kohta nägi ta eriline välja, edukas ja lõhnas hästi. Tast räägiti igasuguseid jutte: et kõrbes Saksamaal äris ja põgenes võlgade eest. Hiljem</p><p>pole need jutud küll kinnitust leidnud. Nagu jutud ta abielustkl Tean, et pärast tagasitulemist üritas ta üht kooliaegset pruuti üles leida. Oma nalsevõtuplaane pole ta aga tahtnud eriti avada.</p><p>Eesti pangad ja rahapesu? ”Kui te toote panka oma 50 000 dollarit, siis ei ole meie asi küsida, kas saite selle päranduseks, teenisite, hoidsite mitme põlve vältel kokku või leidsite Balti jaamast. Panga kohustus on teatud summast alates identifitseerida teie isik ja esitada andmed Eesti Panka. Mis edasi saab, ma ei tea. Võib-olla keegi kusagil ka analüüsib, et te iga päev vahetate 50 000 dollarit ja teie majandustegevuse vastu hakatakse huvi tundma. Kui aga pank ei täida ettekirjutusi, siis võetakse ära litsents.”</p><p>Kodu Rohuneemes. """"Mereäärset maja siin Tallinnas ei olnud kerge leida. Selle eest tuli korralik summa maksta - mitte maja, aga asukoha eest. Maja ootab remonti. Aed on tavakodaniku oma, igihaljaste taimedega.” """"Palju mõistlikum oleks selleks lühikeseks ajaks, millal merele saab, kaater laenutada. Aga Eestis ei ole see võimalik.” Lisaks kiirkaatrile õuel seisab kuuris 100-hobujõuline skuuter. Kiired alused meeldivad Bergmannile. Merel ja metsas välja arvatud, on ta ülikonnas ja lipsustatud. ”Kui üks arst ilmuks teiste valgete kitlite sekka džiinides, oleks vist ka imelik.”</p><p>22</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960525.1.23	<p>iseõppija</p><p>kasutaks mõnd võtet, mida ma ise ei teeks, siis võib teda ju konkurendist vaenlasena võtta. Igal juhul on õige see, et konkurents tervendab ; ,sest ei lase mõningaid vigu teha. ’ Kui üldse vaenlasi tunnistada, siis arvab ta nende hulka tinglikult eksminister Liia Hänni. ”Aga mitte isikuna! Leer, mida ta esindas, oli minu jaoks vaenlase leer, kes põllumajandussaadusi töötlevaid ettevõtteid ei erastanud esmajärjekorras. Seetõttu krediteeris talumees hulk aega tööstust ja maarahvas on täna raskes olukorras, palju karja on hävitatud, turg käest antud ja poodides palju välismaist toidukaupa. See on ka negatiivse väliskaubandusbilansi peapõhjusi.” Teine asi, mida Treuhandi maaletooja Bergmann Hännile ei andesta, on kollane kaart. ”Kui keegi viitsiks analüüsida, kes tegelikult on sellega teeninud, võiks saada päris huvitava tulemuse. Igatahes rahvas ja paljud erastatud objektid on vaid kahju kannatanud.” Teenida oleks võinud ju ka ERA Pank? """"Niisuguse erastamisideoloogia põhimõttelise eitamise pärast ei saanud me moraalsetel kaalutlustel selles äris osaleda,” väidab nüüd Bergmann. Muusika tema elus Andresest ei saanud vanemate jälgedes minejat. ”Nad defineerisid mu geejrid üsna ebamusikaalseks. Õde seevastu õppis Soomes konservatooriumis, ehkki ei läinud sel alal tööle.” Muusikaarmastus ei küsi aga eeldustest. ”Meeldib kõik, mis on hea - nii klassika kui eesti popvõi muu muusika.” Tartus ja Tallinnas kuulub Bergmannile muusikapood, mida ei planeeritud tulutoova ärina, vaid avati rohkem aumehe kokkuleppe peale. """"Saime Tartus oma pangafiliaali käsutusse endise muusikakaupluse ruumid. Vastu andsime suusõnalise lubaduse avada pood mujal.” Nullkasumi piiril majandav muusikaäri pakub Bergmanni hinnangul Balti suurimat noodivalikut. Hinnad on vastuvõetavad muusikakoolide ja konservatooriumi õpilastele. ”Eesti elu-</p><p>kutselistel muusikutel ei ole peale üksikute erandite praegu veel majanduslikke võimalusi osta välismaalt muusikaliteratuuri. Kui tuleb parem aeg, võime ka oma noodipoega võtta eesmärgiks kasumi.” Ise suhtleb Bergmann muusikaga kontsertidel ja autosõidul. Tema nime nimetavad pillimehed, meenutades saalist tuttavaks saanud ärimeestest kuulajaid. Depressiooni vastu soovitab Bergmann endale probleem ennekõike teadvustada, koos lahendusvariantidega lahti kirjutada ja siis sahtlisse pista. ”See pole muidugi minu tarkus. Võib ka proovida sisendada, et mind see probleem ei puuduta.” Parim puhkus Jahimees Bergmann ootab juuni keskpaika, mil algab uusjahihooaeg. Parim puhkus on merel või metsas, leiavad miskipärast eesti pankurid. ”Minu teada käib pankuritest jahil mõni üksik. No Taal on jahimees, Tamjärv käib ajajana, seltskonna mõttes. Et ise lasta, peab olema kogemus.” Bergmann pole seni karu lasknud, hunti ka mitte, muid loomi küll. ”Mul pole hasarti tingimata lasta. Peaasi on olla looduses, saada vaikuses mõelda, telefon ei helise ja keegi ei tohi rääkida. Lisaks emotsioonid metslooma nägemisest.” Bergmannile meeldib puhata Eestis, võimalikult vee peal või lähedal. Talle kuulub Eesti esimene ametlik skuutrisõidu võit. """"Eesti on nii väike, et vastavalt ilmale ja seltskonnale võib iga hetk sõita Pärnusse, Saaremaale või Lõuna-Eestisse.” Suusaliidu presidendina kiidab ta meie kahevõistlejate ja naissuusatajate väljavaateid. Ent kunagine kirglik suusataja Müncheni mägedest hoidub talvise Otepää rahvarohkusest. Õppigem saksa täpsusest Pankur Bergmann ei sõida ühest puhkekodust ja restoranist teise, lehvitades rahakotti. Enne maksmist võrdleb pakutavat kvaliteeti hinnaga. """"Olen ihne inimene. Mul on ükskõik, kas maksta</p><p>tuleb palju või vähe, aga iga makstud krooni eest pean ma midagi saama.” """"Mulle ei meeldi, kui raha võetakse teenuse eest, mida pole antud - lihtsalt petetakse välja. Meil on tihti kombeks, et ei saa kokkulepitud ja oodatud kvaliteeti. Suur osa eestlasi lööb niisugusel puhul käega, sakslane mitte kunagi. Tema veab näpuga järge ja küsib, miks ta seda ja seda ei saanud. Ma arvan, et meie teenindajaid peaks samasuguse nõudlikkusega harjutama.’ Teenindusliikidest hindab Bergmann Eestis kõige arenenumaks panganduse. """"Soome pangakontoritega vahet ei märkagi. Hotellindus on kenasti arenenud, ka restoranid. Kaubanduskultuur on veel nõrk, müüja kuigi tihti sulle ei naerata ega kasuta viisakuspöördumisi.” Äri poliitika haardes Millistes valdkondades on siinmail mõistust ja raha puudu ning tasuks äri teha? """"Kui ma ütleks ajakirjandus, siis te ei võta seda</p><p>tõsiselt. Selle valdkonnaga ei ole Eestis seotud suur raha.’ Hommikuleht, mille Bergmann omandas projekti algusjärgus, oli esimene uuel ajal tehtud päevaleht. ”Üks meie tegevussuundi oli omastada ja uuendada Rahva Hääl. Ja tänaseks on tunnistanud ka riigikohus ja halduskohus, et Hommikuleht võitis erastamise ning oleks pidanud Rahva Hääle saama. Mida nüüd erastamisagentuur teeb, ma ei tea. Igal juhul taotleb AS Hommikuleht talle tekitatud kahju hüvitamist. Kahju sai tegelikult kogu Eesti ajakirjandus, sest siit algasid mitmed negatiivsed protsessid: Rahva Hääle lagunemine, lõhenemine kogu Põhja-Eesti ajakirjanduses.” Eestis sõltub ettevõtja riigi majandus(olu)poliitikast. Paraku pannakse Bergmanni hinnangul poliitikas rohkem rõhku selle sõna kitsale tähendusele kui majandusele seal hulgas. Tdasuunaliste pingutuste asemel tegeldakse peamiselt Läänega, mis on konkreetsem ja kergemini</p><p>töödeldav. Kui on valida Brüsselisse või Moskvasse mineku vahel, siis valivad välisministeeriumi ametnikud kindlasti esimese. Ka Riigikogus on majandusliku mõtlemise ees ülekaalus ebaasjalikkus ja ülepingutatud poliitilisus. Kui kaubanduspiirangud endise Nõukogude Liiduga kaoksid, oleks Eestis väga palju teha - nii finants-, kaubandus- kui tootmisalal. Viimasel küll juba palju vähem, sest tööjõuja energia hinnatase on nii kõrgele tõusnud, et Eesti otsib tootmiseks juba arengumaid. Siinsete tootmiskulude tõttu meie hinnad varsti enam ei konkureeri.” Eestis ei saa veel mitmeid institutsioone piisavalt usaldada - ei kohut, politseid ega ajakirjandust. Mitte sellepärast, et seal töötaksid ebausaldatavad isikud, vaid inimeste, teadmiste ja kogemuste nappuse pärast, arvab Bergmann. Ta on andestav: ebaküpsus on ajaga parandatav.</p><p>Ester Šank</p><p>Üks koer peab ju ometi korralikus majas olema! Bergmannil on neid kaks, dogiga seotakse teda vahest rohkem kui mõne kauni daamiga.</p><p>""""Tänaval kena tütarlast nähes ei saa öelda: ma abiellun temaga, ja siis on mul plaan temaga ka tutvuda. Samuti ei saa kaht panka ühendada enne, kui tutvumise ja analüüsi faas on läbitud,” teab mees, kes pidas kord ühinemiskõnelusi Virumaa pangaga ja on läbinud analüüsifaase vastassoo juures. Elukaaslane Kristi: """"Kooselu teise tundmaõppimiseks peab kindlasti eelnema abielule. 95% tema kohta olen nii teada saanud, kõike viimseni ei peagi teadma. Aga kui küsin talt, kuidas päev läks, siis meeldiks ka teada saada, mis teda rõõmustas või endast välja viis. Või ärgu rääkigu üldse midagi.” ”Teda ei ole võimalik muuta. Kuigi see mulle alati ei meeldi, osaleb ta minu elu korraldamisel,” rääkis Eesti missivõistluse I printsess 1994. aastast, kes tahab sügisel hakata sisekujundust õppima. ”See mõte oli mul kaua vaka all, kuni Andres koukis välja.” AIVAR KULLAMAA fotod</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p><p>SILMAST SILMA</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960525.1.24	<p>PERE-ELU</p><p>Suvi tuleb. Kuhu panna lapsed?</p><p>Seda küsitakse paljudes peredes. Laste koolivaheaeg on pikem kui ema-isa puhkus, igaühel ei ela ka idüllilises maakohas vana-ema-vanaisa ega ole kõigil suvilat, suurte laagrite aeg on minevik. Aga laps tahab, et ta suvi oleks huvitav, ja vanem soovib, et ka turvaline. Üht võimalust pakub osaühing Jõulumaa Eesti Keskus koos Tallinna Olümpia-purjespordi-keskusega. Jõulumaa Eesti Keskus on loodud kavatsusega sisustada laste aega ennekõike jõulude eel, aga ka kogu aasta ringi. Keskuse ruumid on valmimas TOP-is. Koos TOP-iga kavandatakse eelolevaks suveks nädalapikkusi linnalaagreid 8-10-aastastele lastele (vanusepiir pole väga range, võetakse ka pisut nooremaid või vanemaid). Grupis on kuni 20 last. Laagri keskpunkt on Tallinna purjespordikeskus. Lapsed elavad Pirita hotellis 3-4-kesi toas. Võib võtta kaasa lemmiklelusid, saab valida toanaabreid, kasvataja on ka öösel lastega hotellis. Süüa saab kolm korda päevas Katamaraani restoranis. Jõulumaa Eesti Keskuse tegevdirektoril, pedagoogiharidusega</p><p>Sirje Rohtlal endal on kodus 14aastane poeg Siim ja üheksa-aas-tased kaksikud Mari ja Ann. Emana teab ta hästi, mille vastu selles vanuses lapsed huvi tunnevad. 8-10-aastastel on ideid ja huvisid kuhjaga, vanematel aga on kiire ja pole järeltulijate huvide rahuldamiseks aega. Päris üksi lapsed aga hakkama ka ei saa. Laagri korraldajana arvab Sirje Rohtla, et selle eesmärk on anda võimalus puhata, silmaringi laiendada ja lapsi võimaliku huviala juurde juhatada. Nii pakub Jõulumaa lastelaager ujumisvõimalust Pirita hotelli puhkekeskuses, ratsutamist Tallinna ratsabaasis, vehklemist vehklemiskoolis. Seltskonnatantsu on lubanud õpetada klubi Polonees. Selles vanuses poisse-tüdrukuid huvitab väga, kuidas miski asi valmis saab ja kuidas midagi tehakse. Laagrilastele on plaanis korraldada tutvusmiretked Tallinnfilmi nukufilmide paviljoni ja Leiburisse. Lähemalt tehakse tutvust kodulinnaga, Pirita kloostri ja vanalinnaga asjatundliku giidi vahendusel. Kunstitarvete firma Vunder eesotsas Anne ja Kalju Vaikjärvega on lubanud rahuldada laste kunstihuvi ja lasta oma kätega midagi valmis teha.</p><p>Korraldajad seavad eesmärgiks, et kõik laagris pakutav oleks heal tasemel. Nädalane laager maksab 2100 krooni. Muidugi võivad asutused oma töötajate lapsi laagrisse saatmisel rahaga toetada. See oleks edumeelne perest ja lastest hoolimine, millest seni puudust tunneme. Suve jooksul on kavas korraldada neli kuuepäevast laagrit. Esimene algab juba 1. juunil, järgmised jäävad juuli lõppu ja augustisse. Jõulumaa Eesti Keskuse üks osanik on reklaamiagentuur Domeena, mille omanikud Lee Murrand ja Eva Truuverk kuuluvad Eesti Ettevõtlike Naiste Assotsiatsiooni (EENA). Hiljutisel aastakoosolekul Virumaal võttis EENA järgmise aasta üheks töösuunaks tähelepanu lastele. Domeena on ka üks Jõulumaa Eesti Keskuse lastelaagri mõtte algataja ja korraldaja.</p><p>Hille Karm</p><p>KALJU SUURE foto See, kas laps tänavu laagrilõkke äärde pääseb, sõltub vanema rahakotist. Suurte ja vaesemate perede lastele annab haridusministeerium piiratud koguses ka soodushinnaga tuusikuid Eestimaa eri laagritesse.</p><p>PERE</p><p>JUTT</p><p>Usaldada inimesi või mitte?</p><p>Urve Vimmsaare</p><p>Seekord on perejutt valus. Aga kusagil pole ju öeldud, et elu peaks vaid üks lust ja lillepidu olema. Rõõmu ja naeru kõrvalt ei puudu kunagi mure ja pisarad, aga hoopis kurvem, et sageli ei puudu ka alatus ja usalduse kurjasti kasutamine. Vanaisa läks viimset und puhkama ja vanaema jäi üksi. Lapsed ja lapselapsed püüdsid küll memmekest veenda, et too nende juurde elama asuks, aga memm keeldus: ”Ei tule ma oma kindlusest kuhugi. Pealegi, kuidas ma siis taadi haual kaugelt käin!” Kordamööda käisid poeg, tütar, minia, väimees ja lapselapsed ema nädalalõppudel vaatamas. Elutempo läks aga kiiremaks ja ema juures käigud jäid harvemaks. Memm sai aru. Mõnikord võttis vanaema ise ette tee laste juurde ja jäi kohe mõneks ajaks külla. Aga oma kodus on ikka kõige parem, armastas ta lahkudes öelda. Ühel libedal talvepäeval memm kukkus. Nii hullusti, et puusa paigast ära. Valu läks mõne aja pärast ülegi, aga jalad ei kandnud vanainimest enam nõnda kindlalt, nagu nad seda eluaeg teinud olid. Ei julgenud memm enam kodust kaugele minna, ei pääsenud poodi. Isegi toas komberdas ringi seintest kinni hoides. Suures majas, kus vanaema elas, ei tundnud naaber naabrit. Polnud kedagi appi paluda. Lapsed pingutasid küll, aga ema eest hoolitsemas käimine hakkas nende tööd ja elamist segama. Jälle keelitasid memme enda juurde tulema, aga see oli kui vastu müüri jooksmine. ”Varsti kevad käes, siis läheb kergemaks,” raius memm vastu. Kevadel kergemaks ei läinud. Hoopis raskemaks, sest ka süda hakkas vigurdama. Ajalehe kaudu leidsid lapsed memmele hooldaja. Tragi noorik paistis olevat. Hooldamise eest kõrget palka ei küsinud ega tahtnud ka mingit töölepingut vormistada, oli rahul käest kätte maksmisega. Memm kurtis esimese nädala järel küllatulnud lastele naerusui, et sellise hoolitsuse all saab temast küll laiskloom. Tegelikult oli ta rahul ja ütles, et noorik on talle nagu tütre eest. Oma lastel-lastelastel sai mure kaelast ära. Hooldaja käis iga päev, mõnikord jäi kauemaks ja pakkus end appi suuremat koristustööd tegema, lauahõbedat puhastama, pesu triikima jms. Paar päeva pärast esimese palga saamist ta äkki enam ei tulnud. Küllap jäi haigeks, arvas memm ja lootis noorikut peagi uuesti näha. Nädalalõpul saabus pojapere külla. Kui minia kohvilauda kattis ja sahtlist hõbelusikaid võtta tahtis, leidis ta eest tühja karbi. Kapist pesude vahelt oli kadunud ka raha, mida memm pärast mitme panga pankrotti ainult kodus hoida julges. 'Oskad sa siis inimese sisse näha,” ohkas memm valusalt.</p><p>Uus fond toetab suuri peresid</p><p>Eesti Krediidipanga juurde moodustati Suurpere Fond, kust seitsme- ja enamalapselised pered hakkavad rahaabi saama. Kuidas peab ära elama 11-lap-seline pere, kelle sissetulek kuus on vaid 2200 krooni? Pereema tunnistab, et kümmekond päeva igas kuus pere nälgib. Et hädas olevaid suuri peresid võib Eestimaal teisigi leida, moodustati Eesti Krediidipanga Suurpere Fond, kust seitsme-ja enamalapselistele peredele kaks korda aastas toetust andma hakatakse. ”Meil ei ole nii suuri võimalusi, et aidata kõiki paljulapselisi peresid, kuigi ega nelja, viie või kuue lapsega perelgi kerge ole. Meie praegustel andmetel on Eestis seitse last või rohkem vähemalt 210 perekonnas,” ütles panga president Rein Otsason. Esimesel aastal on fondile arvestatud 100 000 krooni. See raha ot-</p><p>sustati suurperede jaoks eraldada kasumi jaotamisel ning läheb ainult ja otse perede toetuseks. Kuidas ja kellele rahaabi antakse, otsustab fondi ühiskondlikel alustel töötav nõukogu. Andmed abi vajavate suurte perede kohta saab nõukogu nii panga filiaalidelt kui ka</p><p>maavalitsustelt. Lisaks infole abivajajate kohta tahetakse rangelt kontrollida, et toetust tõepoolest laste heaks kasutatakse. Fond on avatud ka teistele fondidele ja annetajatele, kes võtavad nõuks suuri peresid aidata.</p><p>Räpinas peeti perepidu</p><p>Igandiks hakkab muutuma mõiste perifeeria, sest iga paik on elamisväärne ning on oluline, et ühe kandi rahvas tunneks end ka ühtse perena. Kodukanditunnet aitavad kindlasti süvendada ühised ettevõtmised, nagu läinud reedel ja laupäeval Räpinas korraldatud esimesed perepäevad. Perepäevad korraldas Vabahariduse Ühendus koostöös Tervisescltsiga. Päevade peasponsorid olid AS Paulig ja Perepäeva Fond. Tavaliselt vaikne väikelinn oli peomeeleolus. Perepäevade raames toimus mitut sorti ettevõtmisi ja huvitavaid üritusi. Nende päevade üks eesmärk oli pakkuda meelelahutust Räpina linna ja ümbruskonna rahvale. Kõrvale ei jäänud ka puuetega inimesed. Räpina Kõrgema Aianduskooli ruumides oli meeldiv võimalus vaadata linna-ja vallarahva näpu-töö-ja lilleseade näitust, vabahari-</p><p>duse ja Meeli Zirnaski näitust ”70 aastat pereelu liikumist Räpinas”. Kaasaelamisrõõmu jätkus nii koolinoorte lilleseadevõistlusele kui ka Räpina haigla korraldatud beebiüritusele ”Ema ja laps”, kus noored emad said juurde teadmisi laste ravivõimlemisest, perepsühholoogiast, muusikateraapiast ja selle mõjust väikelastele. Üritused olid ka vanaemadele, isadele ja vanaisadele, suure lastetralli eestvedaja oli Räpina lasteaed. Huvilised (ja neid oh palju!) said vestelda raamatu """"Ellujäämise õpetus” autori Luule Viilmaaga. AS Paulig korraldas pereloterii, kohtuti ajalehe Eesti Maa ja ajakirja Pere ja Kodu toimetuse rahvaga. Perepäevadest võtsid osa ka külalised Rootsist - 49-liikmeline Väster-Botteni maakonna delegatsioon. Ühiselt koos ajakirjanike, väliskülaliste, valla ja linna suurte peredega istutati viis puud Räpina parki . Tekkis mõte muuta säärane üritus perepäevade iga-aastaseks traditsiooniks.</p><p>Kultuurimaja rahva eestvedamisel toimus reede õhtul simman kogu perele. Laupäev tõi endaga kaasa kevadturu ja müügipäeva perenaistele. Kuigi ilmataat tusatses, ei rikkunud see tuju. Huvitav (eriti meessoole) oli Kuperjanovi üksik-jalaväepatal-joni ja Võru kaitseväe lahingukooli varustuse ja lahingutehnika demonstratsioon. Uudistajad nägid mitut liiki relvi. Näiteks soomustransportööri uurisid poisid-tüdru-kud usinasti nii seest kui väljast. Oli mitmeid perespordiüritusi, kuid kõige meeldejäävama üllatuse lastele tegid Otto-TriinjaTõnn. Otto-Triinu sõnutsi tõi teda Räpinasse soov kindlustada endale hääli rahva hulgast, sest tal on kindel plaan kandideerida Eesti Vabariigi presidendi kohale. Lapsed olid üksmeelselt selle plaaniga nõus ja lubasid selles suunas ka oma vanemaid mõjutada.</p><p>Kaja Leppoja</p><p>24</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960525.1.25	<p>NÕUANNE</p><p>Suvekleit laseb kätel-jalgadel paista</p><p>Oodataval suvel tõotab väike lihtne kleit saada tütarlaste, neidude ja naiste leinmikrõivaks - üsna samamoodi, nagu kostüüm seda talvel oli. Selles veendusid küllap kõik Signe Kivi korraldatud moeesitlusel ”Suvekleit 96” osalenud. Pärnu mannekeenid Marionist tulid vallatute mudelite näitamisega kenasti toime, Von Krahli Teatri baari järsul trepil kordagi komistamata. Annely Levandi Pärnust soovitab kollektsioonis """"Suvi” keha järgivat ja õlgu paljaks jätvat või üsna lühikese varrukaga vikerkaarevärvilist minikleidikest. Pikemad, pisut ülalpool põlve lõppevad kleidid on kellukja seelikuosaga. Mõned mudelid on moelooja imepisikeste, kuid lopsakate revääride ja krae ning tõmblukujupikesega omanäoli-</p><p>seks muutnud, ühe puhul esitüki õmbluste vahele kinnitatud põõnaga puusa rõhutanud. Saleda piha omanik võib ühes tükis kleidi asendada ka pihikust ja puusalt algavast seelikust või minipükstest komplektiga. Annely halliruudulisest kangast kollektsiooni ilmestavad taas tõmblukud, nii lühikeste jakkide kui avarate kleitide kinnisena. Pidulikuks puhuks, näiteks koolilõpuõhtuks pakub moefirma omanik satiiniläikelisest või õhukesest lendlevast materjalist kleite. Viimaseid vaadates võib meelde tulla öösärk - ka rinnaaluse läbilõike ja kahara allosaga seoses. Helle Korsari valged kleidid (Tartu Alafonte) võluvad fantaasiarohkusega: kummidega järguliselLkokku kroogitud või mitmekihilised seelikud - enam läbipaistev vähem läbipaistva peal -, rohkete riidest roosidega kaunistatud kapuuts, komplektid, kus meremehestiili meenutab lõige ja valge atlasspael valgel kangal... Terje Kivi tikitud kirkavärvilisest täissiidist kleidid on stiilsed. Nende esiosa ehtiv masintikand läheb kohati põnevalt üle broderiipitsiliseks. Irina Veiken on lihtsalõikelised minikleidid kaunistanud laia erksavärvilise, kleidist otsekui läbi põimitud atlassribaga - kaelust või rinna alla tõstetud vöökohta rõhutades või hoopis """"traksidena”. Riidest roos on tedagi võlunud. Alafonte särkpluuskleite hoiavad koos puusajoonel lõdvalt kinnitatud pandlaga laiad riidest vööd. """"Keskkonnasõbralik ja perekeskne,” iseloomustab neid Signe Kivi. Enela Lattu San-Saanast armastab tänavu oranži, nii pikka-</p><p>de lillade maani kleitide pitslisandite puhul kui ka rõivaste põhitoonina. Tema teksa-ja lehmamustrilised komplektid eeldavad saledapoolset kandjat, paanide abil V-kujuliselt kokku jooksma pandud triibumuster aga sobib paljudele.</p><p>Signe Kivi, kelle kauplusest Hilpharakas kõike esitletut osta saab, ennustab, et tänavu suvel tõrjuvad ühevärvilised kirkatoonilised - rohelised, oranžid, kollased, sinised - kangad mustrilised kõrvale. Ka sünteetilist tülli, kapronit ja pitsi ei peljata</p><p>parasjagu suvekleidi puhulgi. Moekaim on Signe sõnul kuuekümnendaid meenutav lihtne lühike, napi varrukaga või hoopis ilma, aga kindlasti puusajoont rõhutava vööga kleit.</p><p>Aita Kivi</p><p>Tuulehoo tulles või tantsides paljastab pikem kahar kleidiosa alumise - liibuva ja läikiva. VAMBOLA SALUPUU fotod</p><p>Vallatult paljastatud õla- ja seljaosaga tikandiga täissiidkleit on suvel mõnus ja pidulik.</p><p>Triibumustri paanide abil V-kujuliseks sättimine eeldab täpset tööd.</p><p>Puusajoont rõhutav vöö on moes.</p><p>Abiks algajale taimetoitlasele</p><p>Aeg-ajalt armastavad perenaised, kokad ja arstid korrutada, et kui eesti mees liha süüa ei saa, ei jaksa ta ka tööd teha. Loomsest toidust loobunut tabada peatselt lugematud hädad nagu näljatunne, nõrkus, seksuaalne saamatus... Lääne juhtivad dietoloogid on tõestanud, et selline arusaam pole muud kui pelgalt käibetõdedele tuginev dogma. Paljud taimetoidule üle läinud inimesed, allakirjutanu kaasa arvatud, on täheldanud, et lihtsalt niisama, n.-ö. heast peast liharoogadest loobumine on tegelikult peaaegu võimatu. Vältimatult peab selle ettevõtmisega kaasnema ka seniste arusaamade ümberhindamine. Pole ju mõeldav, et taimetoitlaseks saada otsustanud inimene """"isuäratavaid” praelõhnu ninna tõmmates endamisi halisema kukub - küll praegu alles pistaks. Kui nii, siis pole ettevõtmisel vähimatki mõtet. Sel juhul jätkatagu rahumeeli vanas vaimus. Paljudel juhtudel ongi äsjane vapper vegetaarlane uuesti lihapottide juures tagasi. Taimetoitlaseks saada otsustanud inimene peab endale kõi-</p><p>gepealt selgeks tegema, et söögiks kõlbmatu on ükskõik missugune toit, mis lihaga mingilgi moel kokku puutunud. Arusaadavalt ei tule kõne alla siis ka liha sisaldavad aedviljatoidud, vorstitooted, konservid, pelmeenid ja eestlaste igipõline pidutoit kartulisalat, kui see ükskõik millises vormis lihatooteid sisaldab. Vähemalt alguses tuleb endale üha meenutada, et ükskõik milliste kulinaarsete vigurite ja petlike maitseainete abil liharoad ka näiliselt maitsvaiks ja isuäratavaiks on muudetud, on tegelikult tegemist siiski laguneva ja mürgise ollusega, mida enesest lugupidav taimetoitlane mingil juhul süüa ei söanda. Lihtsam ja leebem vorm taimetoitlaseks saamisel on järkjärguline üleminek. Alguses loobutakse sea-ja loomalihast, mõne aja pärast jääb toidulaualt ära linnuliha. Kogu eelnev jutt kehtib</p><p>mööndusteta ka kalatoitude kohta. Mõningat kahevahelolekut võib tekitada küsimus, kas kanamunad sünnivad süüa või mitte. See jäägu vähemalt esialgu igaühe enda sisetunde otsustada. Taimetoitluse radikaalsemate suundade esindajad ei pea õigeks süüa isegi munamakarone, torti ja kooke, mille baasainetesse munad ju enamasti kuuluvad. Kindlasti haarab nüüd mõnigi tubli eestlane peast kinni ja karjatab: ”Mida siis üldse süüa?” See mure on mõistagi ainult näiline ja külluslike kaubalettide abil hõlpsasti lahendatav: värsked ja kuivatatud puu- ning köögiviljad, soja, riis, mesi, juust, müslid, pähklid, rosinad... Lihast ei tule püüda mitte niivõrd kramplikult hoiduda, kuivõrd osata nautida uue toitumisviisiga kindlasti kaasas käivat suurepärast tervist ja rõõmsat meeleolu.</p><p>Lihata valmistatud pilaff Riis (soovitatavalt pikateraline), porgand, sibul, paprika, õun, rosinad, taimeõli või koorevõi (ei sobi margariinid, mille koostises on märgitud loomarasv), maitseained (curry, kurkuma, pipar, aroomisool), seller või petersell, sool, vesi. Soovitav on paksu põhjaga potis kuumutada rasvaine, lisada jämeda riiviga riivitud porgand ja tükeldatud sibulad, paprika, seller, maitseained ning hautada kaane all 10—15 minutit. Lisada hästi pestud riis ja kallata peale eelnevalt keema aetud vesi. Vett peab olema nii palju, et see ulatuks paari sõrme jagu toiduainetest üle. Lisada sool, kuivatatud või tükeldatud õunad ja pestud rosinad. Segada hoolikalt ja jätta tulele, kuni toit on mulinal keema hakanud (10-15 minutit). Roog peab valmima kaane all. Lõpuks eemaldatakse pott tulelt ja lastakse paotatud kaane all umbes tund aega järelvalmida.</p><p>Lauale antakse suurel vaagnal, kaunistuseks sobib maitseroheline, tomat, kurk vms. Lisaks võib kasutada erinevaid kastmeid ja ketšupit. NB! Valmimise ajal ei tohi toitu segada. (Täiusliku elamuse saab eeltoodud roast aga siis, kui söömiseks ainult oma kümmet sõrme pruugitakse. Nii tavatsetakse seda teha Indias ja Kesk-Aa-sia maades, kust hüva retsept pärit. Traditsiooni juurde kuulub ka komme, et rasvased sõrmed pärast söömist vastu riideid puhtaks pühitakse.) Võilillekohv Võilillejuured kaevata maa seest välja, pesta hoolikalt voolava vee all ja lõigata umbes kohviubade suurusteks tükkideks. Tükid panna plaadiga praeahju ja hoida 40-50 °C juures seni, kuni nad on täiesti kuivaks ja krõbedaks muutunud. Jahvatada kohviveskis pulbriks. Meeldiva joogi saamiseks toimida samuti nagu hariliku oakohvi valmistamisel. Soovi korral võib lisada piima, koort või suhkrut.</p><p>Valdek Kiiver</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p><p>25</p>
sonumilehtsl19960525.1.26	<p>NOORED</p><p>MUUSIKAPÄEVAD JAHEDAS TARTUS</p><p>~Hee-eia, hela-hei-hee-hee!” hõiskab Rein Rannap, ansambli Ummamuudu liikmed kolistavad õllepurke, helistavad kannelt, töristavad torupilli. Nõndamoodi avab rahvusiikkusemaiguline Rein Rannapi Projekt uuesti ellu äratatud Tartu muusikapäevad Vanemuise kontserdisaalis. Kõige eredam projekt Vanemuises ettekantuist on kahtlemata teisena esinev ühendus: Saxappeal Band+ DJ Raul Saaremets+ neeger (Joel de Luna). Roheliste pükstega tromboonimängija väänleb, katsub trombooniga maad, pillist tuleb vaheldumisi korsatusi ja futuristlikku vingumist. Musta baretiga DJ Saaremets vahetab tagaplaanil plaate ja hööritab puusi. Järsku kargab lavatagusest pimedusest välja elus neeger (ainuke nendel muusikapäevadel) ning hakkab südantlõhestavalt laulma. Lugu lõpeb sellega, et neeger väänleb stroboskoobi valgusel põrandal ja karjub midagi. Oodatust kahvatum on ErkkiSvcn Tüüri ja Riho Sibula instrumentaalprojekt, see sobiks taus-</p><p>taks mõnele veealust elu näitavale filmile. Rosta Aknad ja Siiri Sisask mõjuvad võimsalt. Paraadi juhatab Peeter Volkonski: ta dirigeerib juuste lehvides, deklameerib 5000 aastat vanu Egiptuse luuletusi ja õhkab Sisaskile: „Nofretete!” Rongkäik lauluväljakule Vanemuise ees ronib autokasti ansambel The Claymakers. Rütmika biidi saatel marsib Supilinna poole paarkümmend inimest. Kohale jõudes selgub, et ka lauluväljakul pole rahvast väga massiliselt. Vabaõhu kontserdi avab vanake Fix, kes kutsub kõiki Tsirkuse saatel marssima. Silvi Vrait ja Viljo Tamm püüavad küll ette näidata, kuidas marssimine käib, kuid rahvas ei võta veel vedu. Ainult üksik punkar lehvitab meeleheitlikult lava ees musta anarhiamärgiga lippu. October Wine Peeter Saarega eesotsas edastab süngeid sõnumeid ACDC laadis. Laulust ”Pea-</p><p>lekaebaja” tuleb näiteks välja, et ~vägistamine meeldib meile mõlemale, aga trellide taha lähen ainult mina”. Peeter Volkonski ei pese ennast! Rahvas liigub lava ette alles Jääboileri esinemise ajaks. Naturaalpille plinistanud Jää-äärest ja InBolierist on saanud kärisev-roki-lik muusikakollektiiv. Laulja InBoil on aga endiseksjäänud. Peale seda, kui ta on üles tunnistanud, et unistab õhtuti salaja naistest, teatab ta rahvale suure saladuse: Peeter Volkonski ei pese ennast! Hoopis vilkam tegevus kui lava ees toimub Muusikute Klubiks ristitud laululavaalustes ruumides. Täissuitsetatud kohvikus istuvad muusikud, VIP-id ja ajakirjanikud. Lava all käib ka oma muusikaprogramm: kahel väiksel laval esinevad need, kes suurele lavale ära ei mahtunud. Kuna ilma kaelakaardita lava alla sisse ei lasta, luusib välisukse taga nukraid teismelisi, kes üritavad ennast sisse nuiata. Paraku tuleb neil pettuda.</p><p>Hommik Muusikutel hakkab hommik kella nelja ajal päeval. Kui nad sel ajal esinema hakkavad, koguneb laululavale ka käputäis puhanud rahvast. Kuuekümnendatest pärit bigbändi meenutav Imperaator mõjub poolunistele värskendavalt. Hiljem jätkab osa selle koosseisust WW Projekti nime all, mille lugu Morning äratab rahva lõplikult ja paneb lava ette kargama. Narva venelaste optimistlik Absolut2 harjutab usinalt keeleeksamiks. ~Suur tjanu!” öeldakse iga laulu lõpus. Nad laulavad lihtsatest asjadest arusaadavas vene keeles. ~Priježaite v Narvu!” soovitavad nad lahkudes neid hästi vastu võtnud publikule. Õhtu teisel poolel esinevad vanameistrid Henry Laks, Ultima Thuleja Tõnis Mägi ning Vennaskond. Vanameistrid teevad vanu lugusid ega üllata publikut eriti.</p><p>See-eest üllatab B.D.Ö. oma tant-su-ja kostüümi-s/zow’ga. Tegelased ilmuvad lavale valgetes kostüümides, saksofonimängijal on peas hokikiiver. Esinemise käigus eemaldatakse kostüümid, mille alt kooruvad välja värvilistes särkides pillimehed. Laval kargavad ka kolm tantsutüdrukut ja asja võimsuse huvides laulab laulus ”Band from One Million Years 8.C.” kaasa Evelin Samuel. unetutele Öösel hakkavad unetuid lõbustama Must Q koos Noisy Nationiga, Saxappeal Bänd ja plaadisahistajad Neuron Phase’i nime all. Jalakeerutajaid eriti palju järele ei jää, osa läheb koju, kaardiomanikud siirduvad Muusikute Klubisse. Muusikapäevad hakkavad selleks korraks lõppema.</p><p>Ülle Harju</p><p>Muusikute Klubi ukse taga. JAAK NILSONI fotod</p><p>Siiri Sisask ei tea veel, et Peeter Volkonski ei pese ennast.</p><p>Loomingulised visioonid lilledest relvadeni</p><p>Noorkunstniku Kreg A-Krist-ringi (1962) isiknäitus Raatuse galeriis ühendas temaatikat ”Lilled ja relvad”. Kas püüd lahata maalikunstiski mitut liiki vastuolusid on pärit hipikultuurist? Omal ajal sulgesid ju hipid lilleõitega relvatorudki... Minu silmis on hipid eelkõige loomulikkuse rõhutajad. Selles mõttes esindavad nad tsivilisatsiooni üha süvenevale ühiskonnastumisele vastandlikku kultuuri. Mõnes mõttes on nendel maalidel esineva loomulikkuse taotlusega see side olemas küll. Tsiviliseeritud elu on liikunud pidevalt kahe loomuliku seaduse vahel. Üks neist on armastuse seadus, mida sümboliseerib lill. Teine aga nn. tugevama õigus ehk natu-</p><p>raalne loodusseadus, sümboliteks relvad. Mõlemaga kaasneb energeetiliselt võimas seisund. Kujundlikultki on nad visuaalselt lähedased - plahvatused ja puhkenud lilleõied. Ühiskonnas valitsev segadus seaduse ja seadusetuse ümber on kaasa toonud palju sellist, mis puudutab otseselt inimsaatusi, meie endigi elusid. Just see on põhjus, mis teeb mind selle teema suhtes tundlikuks. Püüad loominguga temaatilistes raamides konkretiseeruda? Varem ma eelistasin oma maalides mitmetasandilisust, kuid praegu olen oma arengus jõudnud sinna, et kasutan juhust kui vahendit, mis tähistab suurimat korrastatust. Oledki rakkes päris mitmel alal korraga? Paralleelselt tegevusega Kunstiülikooli maaliosakonna õppejõuna ja galerii Sammas kuraatorina püüan tagada võimaluse elada kolmandat elu kunstnikuna. Et aga Raatuse galerii pakkumine oli üüri poolest soodsam, valisin näituse nende egiidi all. Galeriis Sammas me aga taotleme võimalusi lisaks näitustegevusele ka kunstnike varustamiseks Euroopa kvaliteetmaterjalidega. Teostame vastavat siitkandi esi-</p><p>mest sooduskaartide süsteemi Kunstnike Liidu liikmetele-mujal on see ammuilma küllaltki tavaline. Selline on lihtsalt meie tööstiil: teha kõike silmas pidades kaugemat perspektiivi. Kunstnik peab eelkõige tegelema oma kunstiga. Selle üheks väljundiks on näitused. See aga on väga kulukas ja kallis elamise vorm. Päris selgelt on välja kujunenud seltskond, kes ei pretendeeri tegelemisele kunsti kui* vaimse nähtusega. Omi oskusi kasutatakse kui tavalisi elatusvahendeid, nagu mistahes töö puhul. Kuid grupeeringul, kes kasutab kunsti kui vaimse kasvamise vahendit, on juba praegu küllalt raske ja läheb tulevikus ilmselt veelgi raskemaks. Alati on olnud ka grupp, kes tegeleb sellise kultuuri ja kunstiga, millel on konkreetne sotsiaalne tellimus olemas. Nemad häälestuvad alati ümber vastavalt vajadustele. Mulle hetkel küll ei meenu ka mingeid riiklikke tellimusi või suurejoonelisi erikonkursse. Viimane suurem konkurss skulptuuri valdkonnas oli seoses Estonia laevahukuga. Galeriid ju oleks huvitatud pidevast näituste pealevoolust? Galerii vajab lihtviisil kunstnikelt materjali näitusteks. Kakunst-</p><p>nik vajab galeriisid-huvid on ilmselgelt vastastikused. See mängumaa on aga õnneks väga lai, sest tänapäeval tegutseb mitut tüüpi galeriisid. Et kunstiga tegelemine on juba praegu küllaltki kulukas asi, tuleb valida galeriidest paraku see, mis on su taskule kõige soodsam. Ma ei käsita oma kunsti kui müügiobjekti. Muidugi sõltub suunitluse muutus minust endast, kui ma orienteeruksin vastavale müügimaitsele. Esiplaanil on ikkagi heatasemeline näitustegevus, mis ongi normaalse kunstielu loomulik osa. Need, kes maale vaid müügiks teevad, eelistavad pragmaatilist kaalutlemist. Maal tuleb teha, see ära realiseerida, ja tulemist tekibki baas järgmise maali jaoks. Teist liiki kunstnikud aga peavad arvestama sellega, et nende maalid võivad jääda ateljee nurka paremaid aegu ootama. Elu näitab lõpuks välja, mis neist maksvusele pääseb. Siin sõltub ju palju ka inimese enda sisemisest kindlameelsusest. Tegelikult on paljudel kunstnikel käes mitu liini. Neil, kes on liiga ühekülgsed, on raske, kuna puudub valikuvõimalus.</p><p>Riho Baumann</p><p>TÄPSUSTUS! Eelmise noortekülje (18. mai) artiklis ”Noor inimene tänases ja homses Eestis” mainitud esseekonkursi õige tähtaeg on 1. juuli, mitte 1. juuni, nagu trükitud oli. Toimetus</p><p>SVEN TUPITSA foto Kunstnik otsib vaimseid väärtusi ebaloomulikus süsteemis.</p><p>26</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960525.1.27	<p>ROCKS</p><p>Metallica tuleb Eurovisioon on niisiis peaaegu võidetud ja elu läheb edasi. Läinud nädalal käivitus Inglismaal juba Metallica uue albumi ”Load” promokampaania: seitse päeva tiirutas seal mööda maad veoauto Metallitruck ja käristas valjuhääldajast Londonist Šotimaani maailma esimctallistide uusimaid riffe. Sel esmaspäeval tuli plaadi avasingel, järjekordne headbanging ballaad 'Until It Sleeps”. Album ise ilmub ületuleval esmaspäeval, nii et koguge raha. Ja üldiselt ärge pead väga ära taguge - nii on ka surma saadud. Tuurisesooniks valmistuvad USA promootorid jagelevad praegu kindlustuskompaniidega, kes ei taha enam rokikontserte kindlustada - mida sa seal ikka kindlustad, kui mõni väike fanaatik lööb endal ise lauba vastu põrandat laiaks ja vanemad tulevad pärast raha nõudma. Michacl Jacksonit nähti paar nädalat tagasi Monte Carlos toimunud 13. Maailma Muusikaauhindade jagamisel iseendale ovatsioone korraldamas. Kui ta oma ”Earth Songi” esitas, jäi aplaus nii kesiseks, et haavunud Jacko võttis galaõhtu produtsendil rinnust kinni ja nõudis endale uut šanssi. Mil-</p><p>le ta muidugi ka sai - korraldajad kogusid õuest 150 andunud Jacko fänni, käskisid neil karjuda ja kiljuda ning läkitasid väikesed klaköörid saali. Siis tuli Jacko uuesti lavale, 150-pealine abivägi kriiskas ja seda """"teist võtet” ongi nüüd mõned telekanalid näidanud. Mark Morrisoni megahitt sündis vanglas Äsjane Briti singlite tabeli liider Mark Morrison avaldab tagantjärele tänu Leicesteri politseiametnikele - ilma nendeta poleks ta oma megahitti ”Return Of The Mack” kirjutanud. Kolm aastat tagasi sattus must soulimees ühes Leicesteri ööklubis suurema löömingu kes-</p><p>kele, keegi pussitati seal surnuks ja kuna võmmidel ei õnnestunud õiget tapjat tabada, pandi igaks juhuks raudu Mark. Tabeliliidri ”Return Of The Mack” kirjutaski ta mõrvas kahtlustatuna eeluurimisvanglas istudes, lõpuks sai ta süütus tõestatud. Laulja siiski ei väida, nagu oleks talle kongi seinale ilmunud tulipunaste tähtedega jumalik läkitus: ”Kirjuta Number One hitt!!!” Ei, jumal kõneles Markiga ainult teda vanglas külastanud ema suu läbi, tekst oli küll sama. Nüüd on ta siis brittide suurim soulilootus pärast Seali ja mälestuseks Leicesterist ripuvad tal esinedes püksirihma pandla vahel käerauad. Viimaste uudiste järgi võib Mark need siiski jälle ka ümber randmete saada: läinud nädalal olevat 23aastane Briti souli tulevik koos oma kaaskonnaga ühele provintsiklubi promootorile peksa andnud ja mehelt kuldehted röövinud. Tüli põhjuseks oli raha - promootor püüdis Marki tuhande naelaga tõmmata. Seltskonnakroonika Michael Jacksoni paha vanem õde La Toya on juba jälle abielulahutusblanketi täitnud, kuna ta mänedžerist mees olevat teda pudeliga löönud. Perekonnatüli põhjuseks oli proua keeldumine ühest Euroopa kontserdist. Kui lauljatar eelmine kord lahutust nõudis, kaebas ta, et abikaasast mänedžer oli teda tooliga löönud. Viimane väitis omakorda, et La Toya püüdis teda enne noaga susata, kuid siiani on kõik nende lahutusavaldused leppimisega lõppenud. Eriline perekond. Äsja lõppenud Cannes’i filmifestivalil nähti ka rokieliidi esindajaid. Šikis ülikonnas Eric Clapton mõistis karmilt hukka vägivallafilmid, šiki pudelisoenguga Queeni soolomees Brian May käis seal Made In Heaveni uusi videosid reklaamimas ja haavas sügavalt Daily Mirrori reporterit, nimetades teda """"kohutavaks pisikeseks jupiks”. Reporter küsis talt ainult seda, kas 48-aastane kitarrist elab tõepoolest koos Briti TV seebiooperi ’ EastEnders” verinoore tähe Anita Dobsoniga. Kohal olid ka Mick Jagger, Chrissie Hynde (The Pretenders), Damon Albam (Blur) ja Nõel Gallagher (Oasis). Viimane kelkis koju jõudes, et oli veetnud öö luksusjahil Taani pomotähtede keskel, aga see osutus hiljem tavaliseks Oasisejutuks, s.o. valeks. Pearl Jami laulja Eddie Vedder on siirdunud põranda alla, sest keegi tundmatuks jääda sooviv psühhopaat ähvardab teda 100 tun-</p><p>nistaja juuresolekul maha tappa. Põhjuseks on potentsiaalse mõrvari sekselu - tema tüdruk armus kuulsasse rokigiganti ja laskis jalga. Ja kuna tegemist on ikkagi Ameerikaga, tuleb ka kõige jaburamaid ähvardusi täie tõsidusega võtta. Extrcme’i laulja Gary Cherone on siirdunud veel hullemasse kohta: muusikali. Bändi mullune album ”Waiting For The Punchline” oli päris põhjalik fiasko ja kuna leivaraha tuleb millegagi teenida, saab Garyst Jeesus Kristus Andrew Lloyd Webberi nn. rokkooperis ”Jesus Christ Superstar”, paraku mitte esinduslikul Broadwayl, vaid ainult teisejärgulises Bostonis. Los Angeleses lükkas kohus tagasi Mötley Crüe trummari Tommy Lee ja tema filmitähest abikaasa Pamela Andersoni hagi ajakir-</p><p>jaPenthouse vastu. Tommyja Pam väidavad, et neilt on varastatud oma tarbeks tehtud koduvideo, millele on jäädvustatud tükike nende kirglikest abielu 1 istest suhetest, ning pildid sellest videost on sattunud kuritegelikul teel meesteajakirja lehekülgedele. Hilja viriseda, see Penthouse on juba müügil. Ja lõpuks. Brittide edutu Eurovisiooni võidulaulu pretendent Gina G sai sel nädalal lohutusauhinna: tema ”Ooh Aah” vahetas Briti singlite tabeli liidrikohal välja George Michaeli ”Fastlove’i”. Äustraallannat lohutab kindlasti ka teadmine, et erinevalt Eurovisiooni esikohast väljendub müügitabeli esikoht rahas.</p><p>Mikk Jääger</p><p>Metallica """"Load” tuleb 3. juunil.</p><p>EESTI TOP 10</p><p>(Kassetid ja CD-d) 1 .(1 ■) Older - George Michael 2. To The Faithful Departed - The Cranberries 3. Revolution - Must Q &amp; Noisy Nation 4. Sputniks In Restoran - J.M.K.E. 5. Elus - Jääboiler 6. Wild Mood Swings - The Cure 7. taas) Our Happy Hardcore - Scooter 8. Wildest Dreams - Tina Turner 9. taas) Pure Instinct - Scorpions 10. The Mission - Captain Jack Edetabel on koostatud kaupluste Lasering, Meloodia (Kuninga tänaval), Muusik (Tallinn ja Tartu), Rockman, Võluflööt ja Shantßock andmetele tuginedes.</p><p>La Velada de Español</p><p>Kes meist ei unistaks reisida ja heita kasvõi kordki elus kõrvale eestlasele omane tuimus ja vaoshoitus. Kes meist ei sooviks pidutseda päikesepaistelise] maal koos kirglike inimestega. Paljudele tundub, et kuumade maade hulka võib liigitada ka Hispaania. Sinna kõik soovijad ei saa, küll aga oli meie inimestel võimalus hispaanlaste moodi pidutseda 18. mail Laulasmaal. Õhtu pilet maksis 75 krooni ja koos hotelliga 190 krooni. Inimesi oli hämmastavalt palju, umbes 200, mõnedki neist tundusid olevat sponsorfirmadest. Õhtu juhtideks olid donaTheresajadon Kojamees-just neil lasus raske ülesanne inimesi üles kütta, panna meid hetkekski loobuma meile loomupärasest reserveeritusest. Õhtuprogramm oli üpris tihe. Toimus mitu võistlusmängu: valiti kirglikem tantsupaar; limbokuningas ja - kuninganna; peeti viktoriin Hispaania teemal. Loterii võitjatele jagati auhindu. Peavõiduks oli tasuta öö Laulasmaa puhkekeskuses, tavaliseks võiduks reisifirma Fritids Resor poolt väi-</p><p>ja pandud kataloog, millega saab 1000 krooni hinnasoodustust ükskõik mis reisi valimisel. Vaadates nende reiside hindasid, võib aru saada, miks nii heldekäeliselt toda 1000-kroonist soodustust lubati. 75-kroonise pileti eest oli võimalus nautida kõrgel tasemel peotantsu, nii naiste kui meeste musklite ilu ja hispaania tantse. Hinna sisse käis ka kesköine üllatus: lavale lükati tuledes käru, millelt don Kojamees jagas tasuta kõigile klaasiomanikest soovijaile kokteili. Tänu sponsoritele olid Hispaania rahvusjoogid ja -söögid väga odavate hindadega. Näiteks teod taignas (mis tegelikult olid krevetid) maksid 10 krooni. Jookidest võiks nimetada kokteile Don Juan, Dona Theresaja Hispaania Öö ning loomulikult olid saadaval Hispaania veinid. Jookide hinnad olid 10-15 krooni vahel. Reklaamsildil seisev lause ”Kogu tõde Hispaania kirgedest, Kanaaride kuumusest, veinide mahedusest, matadooridest” oli ilmselge liialdus (vaevalt et keegi seda tõe pähe võttiski), aga sellegipoolest oli see üritus heaks vahelduseks.</p><p>Aet Oja</p><p>Ratsa suvele vastu</p><p>Mida peale hakata oma vaba ajaga, kui tundub, et kõike on juba proovitud? Tantsimine on ammu rutiiniks muutunud, aeroobikatunnid on tihti ülerahvastatud ning karatetrenni ei julge minna. Kuid... äkki õpiks ratsutama? Kui paljud meist teavad, et Tallinna loomaaia naabruses asub ratsaspordibaas, kus kõrvuti sportlastega võivad ka asjaarmastajad ratsutamas käia? Baas on avatud seitse päeva nädalas ning endale sobiva aja leidmine ei tohiks raske olla. Kuid kindlasti tuleks aeg eelnevalt kokku leppida - kevadel ja suvel on soovijaid üsna palju. Tunde antakse nii lastele kui täiskasvanutele. Hinnad ei ole küll eriti odavad, kuid asi on seda väärt: tund aega hobuse seljas maksab kuni 16-aastasele 50 krooni ning täiskasvanutele 100. Sarjaabonemente ei müüda, igaüks käib nii tihti, kui aeg ja</p><p>rahakott võimaldavad, kas kaks korda nädalas või korra kuus - nii nagu soovi on. Kui te pole varem hobuse seljas istunud, rääkimata ratsutamisest, siis pole sellest midagi. Lahked juhendajad teevad asja selgeks ja ka karta pole vaja - hobused on rahulikud ning tavaliselt perutama ei hakka. Praktikas muidugi kõik nii lihtne ei ole. Esimesed kümme minutit tundus sammu sõitva hobuse seljas püsida üsna raske. Kuid kui-tasakaalu ja Õige kehahoiaku hoidmine juba enam-vähem välja tuli, hakkas asi järjest rohkem meeldima. Esialgu lastakse algajatel nende tervise huvides sõita maneežis juhendaja silma all, hiljem saab ka väljas, kümne hektari suurusel platsil sõita. See, kui kiiresti keegi ratsutamise selgeks saab, sõltub suuresti individuaalsetest omadustest, kuid üldiselt läheb selleks umbes kümme tundi. On neid, kes kähku</p><p>hakkama saavad, mõni seevastu ripub paar esimest sõidutundi vaid hobuse laka küljes, julgemata mööda maneeži kappamisest mitte mõeldagi. Riietuda tuleks võimalikult mugavalt - dressid ja tossud on täiesti sobivad. Just jalanõudele tuleks tähelepanu pöörata, sest kontsa või libeda tallaga kingadsaapad ei püsi hästi jaluses ja pool ratsutamismõnu läheb nende pideva sättimise tõttu kaduma. Turvakübarat saab laenutada kohapeal ja selle kandmine on kohustuslik - esimesed paar korda on tasuta, edaspidi tuleb maksta kümme krooni. Kogenumad inimesed väitsid, et lihased valutavad kõige hullemini kolmandal päeval peale ratsutamist. Ja neil oli õigus, paar esimest päeva on üsna kehv kangetel jalgadel käia. Kuid... rõõm ja valu käivad käsikäes.</p><p>Heli Lehtsaar</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p><p>NOORED</p><p>27</p>
sonumilehtsl19960525.1.28	<p>HARRASTUS</p><p>Algaja võiks koju võtta krokodilli</p><p>Arvutid ja sisalikud on sarnased Üldlevinud on arvamus, et roomajatega ei saa suhelda. Ott Köstner, kellel on kodus kolm sisalikku ja kuus konna, väidab, et saab küll, aga nad suhtlevad teistmoodi. See on nii erinev sellest, kui meie oleme harjunud: koer tuleb limpsib su kätt või liputab saba, see on see inimesesarnane suhtlemine. Roomajatel on väga tähtis visuaalne kontakt, see, kuidas ja mida nad vaatavad. ”Kui suhelda bioloogiliselt inimesest väga erineva loomaga, võib sellest saada varjatud oskusi, mida endasarnase loomaga suheldes ei saaks,” on Ott Köstner veendunud. ”Ma olen kunagi tegelnud neuroarvutitega - need katsuvad aimata eluslooduse toimeprintsiipe. Mind hämmastas sisalike puhul see, et näiteks agaam ja geko ei saa looduses mitte kunagi kokku, aga ometi hakkavad nad sundsituatsioonis omavahel intensiivselt suhtlema. See peab olema mingi loodusele üldomane printsiip, mis võimaldab neil üldse suhelda. Võib ju muidugi väita, et nad lihtsalt puutuvad kogemata üksteise vastu, aga kes neid ise kasvatab, see näeb, et nii see ei ole. Kui inimene ei oleks arvuteid ise ehitanud ja neid ei kasutaks, võiks talle tunduda, et seal mingit kommunikatsiooni ei toimu. Nii nagu arvutidki, suhtlevad ka sisalikud omavahel hoopis teistmoodi,” tõdeb Ott Köstner. Kas võib uskuda, et arvutite ja roomajate vahel mingi seos on? Mingis mõttes võib nende vahel küll paralleele tõmmata, arvab Ott. Arvutid on külmad ja konkreetsed ning ka roomajad - võrreldes lindude, kasside või koertega - on puhtad ja konkreetsed. Tõestuseks, et see nii on, asetab Ott sisaliku lauale, kus see aegamööda liikudes ja keelega lauda katsudes ringi käib. Laualt põrandale hüpata ta ei riski, vist tajudes, et on liig kõrge. Väidetakse, et peremees valib koera alateadlikult enda sarnase. Kas võib öelda, et teiegi olete enda olemusele lähedase looma leidnud? ”Arvan, et sisalik on ikka lähedasem kui kass, need ei ole inimsõbralikud ega usaldusväärsed. Si-</p><p>salik, kui ta ära harjub, usaldab inimest lõpmatult. Olen siiamaani üllatunud, kui inimsõbralik agaam on.” Agaamist on Ott vaimustatud. Mees seletab õhinal, et tegelikult on see tark, intelligentne ja sõbralik loom, kellele meeldivad väga banaanid, pirnid, õunad ja kes kutsumise peale tuleb kohale. Kõik kolm sisalikku söövad väga hea meelega usse ja putukaid, ogasaba ka kapsast ja võilillelehti. Kindlat režiimi toitmisel ei pea olema. Näiteks gekod ei söö mõnikord nädal aega üldse. Pole teada, millal ja miks neil isu tuleb või kaob. Ogasabad elavad laias piirkon-</p><p>nas: Egiptusest Aasiani, agaamid on pärit Kaukaasia mägedest. Veekonnad on arad, lõbusad ja naljakad Konnasid kasvatas Ott Köstner juba koolipoisina. Tookord laskis ta need lõpuks lahti - hiljem kahetses. Nüüd, pärast 20 aasta möödumist, hakkas ta neid uuesti pidama. Veekonnad, Eestis suhteliselt haruldased loomad, kasvatas ta ise Piusa karjäärist püütud kullestest. Nad on hästi arad ja seetõttu on neid looduses raske kätte saada, aga kui nad kord on inimesega harjunud, tunnevad nad oma peremehe ära ja harjuvad ka kindla režiimiga. Näiteks ühest kindlast kohast sööma. Kui kõht tühjaks läheb, kogunevad konnad selle koha juurde juba enne toidu andmist. Oti arvates on veekonnad lõbusad ja naljakad. Mees räägib, et konnad söövad vaat et kõike, mis liigub - usse, putukaid, mõnikord hakkavat isegi näpust kinni. Aga neile võib anda ka sama toitu mida akvaariumikaladele. Ott on püüdnud kodus kasvatada ka tõukusid neile söögiks, aga see üritus polnud kuigi edukas. Toidu pärast käib neil alalõpmata madin. Vihmaussiga teevad köievedu: üks ühest, teine teisest otsast, tugevam saab suurema suutäie. Konnad saavad sigimisküpseks kaheaastaselt ja Ott arvab, et nad hakkavd paljunema ka kodustes tingimustes. Kuue konna ja kolme sisaliku pidamiseks kulub raha väga vähe: kümme krooni nädalas. Loomaarstid ei osanud sisalikku aidata Tegevdirektorist sisalikupidaja räägib, et gekod ei ole eriti kallid, maksavad 200-300 krooni. Ogasaba õnnestus Otil hästi soodsalt saada, muidu maksvat see ligi 5000 krooni. Agaamigi sai ta soodustingimustel. Tegelikult maksab säärane loom 1000 krooni ringis, Ott sai ta 600-ga kätte. Loomaarsti need roomajad eriti ei vaja. Ogasabaga oli üks probleem: sõi liiga palju kapsast ja läks pungi, oli näha, et ta tundis ennast halvasti. Ott helistanud loomaars-</p><p>tidele, aga need ei osanud mõistlikku nõu anda. Õnneks läks häda iseenesest üle. """"Edaspidi peab vaatama, et liiga palju süüa ei anna,” konstateeris mees vahejuhtumi kokkuvõtteks. Omaniku liikumisvabadust selliste seltsiliste pidamine ei takista, loomad võib mõneks päevaks rahumeeli söötmata jätta. Agaamile meeldib eriti rannas sooja liiva peal lesida. Jahedasse sattudes muutub ta loiuks. Aga see ei tähenda veel, et agaam talveunne jääb. Tema aktiivsus ei sõltu aastaajast, vaid kehatemperatuurist. Ogasaba on teadaolevalt üldse kõige kõrgemat kehatemperatuuri taluv loom: tal võib see ulatuda kuni 50 kraadini. Miinimum võib olla nulli lähedal. Sisalikud Internetis Eestis on selline hobi ehk tavatu, aga mitte mujal maailmas. Ameerikas on Internetis lausa uudiste grupid, mille järgi on näha, et roomajate pidajaid on sadu. Ott Köstner on elektronkirjade teel vestelnud inimestega, kes peavad sama liiki gekosid. Kui mõnel on loom haige või ei söö või on paljunemisega probleeme, antakse mured üksteisele edasi ja küsitakse nõu. Aga peamiselt on mees nende loomadega tegelemiseks teadmised saanud raamatutest. Sisalikud paljunevad ka kodustes tingimustes. Nad munevad munad liiva sisse, aga ei haudu neid ise. Looduses teeb seda päike, kodus tuleks neid soojendada lambi abil. Sisalike värv varieerub, Oti loom on hallikaskollane. Mõne aja möödudes läheb ta tumedamaks, ajab naha maha ja seejärel muutub jälle heledaks. Agaamid vahetavad nahka tükkhaaval, gekod aga päris kiiresti. Paari päeva jooksul muutub geko täiesti halliks ja liikumatuks. Kui nahk selja pealt lahti tuleb ja ta pea nahakestast välja saab, sööb ta ise oma naha ära. Nahka vahetab ta umbes iga kuu tagant. Gekode nahk ei veni ja kasvades peavad nad omale aina uuesti suurema naha peale tõmbama.</p><p>Eve Kruuse</p><p>Nimi: OTT KÖSTNER Vanus: 32 Eriala: arvutiinsener Amet: viis aastat töötas Küberneetika Instituudi osakonnas, mis tegeles tehisintellektiga, nüüd on arvutifirma Tigma tegevdirektor Harrastus: sisalike ja konnade kasvatamine</p><p>Eestis on sisalike pidamine kodus ehk tavatu, aga mitte mujal maailmas. AIVAR KULLAMAA fotod</p><p>Gekod ei söö mõnikord nädal aega. Pole teada, millal ja miks neil isu tuleb või kaob.</p><p>Võib jääda mulje, et tegu on kahe looma juhusliku kokkupuutega. Ott Köstner väidab, et sisalikud, kes vabas looduses kunagi omavahel kokku ei puutu, siiski suhtlevad omavahel.</p><p>Soovitusi algajale</p><p>Kuigi Otil endal ei ole kodus kunagi krokodilli olnud, soovitab ta alustuseks võtta just selle looma - olevat kõige intelligentsem ja targem. Ka ogasaba on soovitatav. Kes tahab teda näha, võib Tigma kontorist läbi astuda, seal sekretäri laua peal ta elabki. aw. Sisalike pidamine istiib paremini mitteimpulsiivsele inimesele, väga tujukas ei saavuta nendega kontakti. Lastele sisalikku osta pole tark. Nad on väga õrnad loomad ega kannata sellist solgutamist-väntsutaniist välja nagu kass või koer. Gekol võivad olla kohanemisraskused. Kodus tuleb sisalikele —luua korralikud, s.t. loodusläh edased tingimused. Need on kõrbeloomad ja vajavad liiva, kive ja päikest, s.t. lambi sooja. Gekodel peab veenõu kogu aeg ees olema. Et loom saaks akvaariumis vabalt ringi joosta, peab see olema looma pikkusest viis korda suurem. Vahetevahel võiks agaamil lasta toas vabalt ringi jalutada, kogu aeg puuris olles muutub ta närviliseks.</p><p>28</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960525.1.29	<p>SPORT</p><p>Sixten Silla vaim on värske</p><p>Maikuu teisel nädalavahetusel Lätimaal Cesises orienteerumise maailmakarikavõistluste teise etapi võitnud Sixten Sild ei kipu saavutust ületähtsustama. ”MK etapivõidu põhjal oleks ennatlik järeldada, et olen maailmas esimene. Kokkuvõte näitab, kuidas ma arenenud olen,” ütleb tagasihoidlik Võrumaa mees, kui pidamata veel kuus etappi. Ei ole ennatlik Sild kinnitab, et eduka esinemise MK-sarjas seadis ta tänavuse hooaja põhisihiks. ”Panin enne hooaja algust maha plaani jõuda maailma karikal kokkuvõttes kümne hulka,” kinnitab Sild, kelle seniseks paremaks kohaks MK kokkuvõttes on jäänud 12. """"Esimesed võistlused näitavad, et kümne hulka jõudmiseks on olemas kõik eeldused.” Tänavune maailmakarikasari käivitus Leedumaal Nidas, kus Silla päralt oli kümnes koht. """"Jäin kohaga rahule, sest natuke oli ebaõnnegi. Jooks iseenesest polnud kaugeltki hiilgav, tundsin, et mul on varu,” vaeb Sild. Liiatigi pole hooaja algus Sillal kunagi kõige paremini läinud. ”Mul läheb aega, kuni õige mineku kätte saan,” teab ta. Paar päeva hiljem Lätis Cesises peetud teine etapp kujunes Eesti orienteerumise suurpäevaks. Varem on saadud küll häid kohti rahvusvahelistel võistlustel, kuid kunagi varem pole juhtunud, et samal suurvõistlusel tõusevad pjedestaalile kaks Eesti orienteerujat. Seekord nii juhtus - Külli Kaljus sai kolmanda koha, Sild etapivõidu. """"Tundsin ennast paremini kui avaetapil Leedus. Rada raskem, pinnas pehmem ja mets risusem. Minule selline rada sobis, sest jõulist jooksu nõudval maastikul olen üle keskmise tugev,” kommenteeris Sild. Võitu ta suurüllatuseks ei pidanud. """"Häälestasin end maksimaalselt. Teadsin, et nii kehaliselt kui tehniliselt olen selleks võimeline. Nii kindel võit oli siiski mõnevõrra ootamatu, aga enesekindlust sain kõvasti juurde. Mul on hea meel, et olen suutnud maailma paremikuga sammu pidada,” rõõmustas Sild. Paar nädalat hiljem ütleb tagasihoidlik Võrumaa mees: ”MK etapivõidu põhjal oleks ennatlik järeldada, et olen maailmas esimene. Kokkuvõte näitab, kuidas ma arenenud olen.” Praegu on Sild kokkuvõttes teine, karussell keerleb edasi juulis-augus-tis etappidega Norras, Rootsis, Prantsusmaal ja Šveitsis. Kokku peetakse MK-sarjas kaheksa etappi, Sillal on plaanis neil kõigil osaleda.</p><p>Peab Eesti meistrivõistlusi tähtsaks Nädal pärast Läti-triumfi tuli Sild kahekordseks Eesti meistriks. ”Ma ei teagi täpselt, palju mul Eesti meistri tiitleid on,” ebaleb Sild. """"Kakskümmend on kindlasti täis... Arvan, et kakskümmend üks,” pakub ta. Vastupidiselt mõne muu ala tegijatele peab Sild oma ala Eesti meistrivõistlusi tähtsaks. """"Meistrivõistlustel on alati uued ja head kaardid ning huvitavad maastikud. Juba selles mõttes on meistrivõistlustel huvitav joosta. Tänu sellele pole ka võistluste mainet langeda lastud. Kuna meistrivõistlused on prestiižikad, tulevad tugevamad alati kohale. Eesti meistri tiitel peab Eesti sportlasele midagi tähendama ja minule tähendabki. Sild usub, et meistrivõistlustel saab hüva kogemuse, mida rakendada rahvusvahelistel jõuproovidel. """"Ühesugust kontsentreerumist nõuavad nii Eesti meistrivõistlused kui rahvusvahelised võistlused,” arvab Sild. Koduse orienteerumise miinuseks peab Sild järelkasvu nõrkust, kannale pole pea kedagi astumas. """"Tunnen oma üleolekut peaaegu igal võistlusel. Kui teen enam-vähem normaalse jooksu, siis võidan tavaliselt igast asendist. Sellest on muidugi kahju, tundub, et järelkasvuga on probleeme. Ilmselt pole praegustel tegijatel ettekujutust, kui palju tuleb tippu jõudmiseks treenida. Praegused treeningumahud on ikka tunduvalt väiksemad kui minul omal ajal. Võib-olla ei jätku ka treeneritel piisavalt ambitsioonikust,” üritab Sild olukorda lahata. Tema eelnevast jutust võib järeldada, miks mees konkurentidest peajagu üle on. Tegemist on nii-öel-</p><p>da vana kooli mehega, kes N. Liidu koondise tulest-veest läbi käinud. Tugev põhi on all ja see tagab stabiilsuse. Võib küll tulla ette komistamisi, kuid hea koht on pea alati garanteeritud. Kordaläinud ettevalmistus Silla senine parim koht MK sarja etapil oli viies. Lisaks on tal ette näidata MM-i pronks 1991. aastast. ”Ma ei ole neid saavutusi ritta seadnud ega läbi mõelnud. Ma ei ole kindel, kas tahangi seda teha,” kahtleb Sild. MM-i pronks tuli ligi viis aastat tagasi. Seni pole Sild seda saavutust korranud, ületamisest rääkimata. """"Sellepärast ma ei kipugi MK etapivõitu MM-i pronksist kõrgemale seadma. MM-i medal tuli kõigile ootamatusena. Pärast seda [pronksi] oli kõigil alust loota minult häid tulemusi. Kõik need vahepealsed aastad olen ka ise selles lootuses elanud.” Sild usub, et tagasilöögi tõi eelkõige süsteemi muutumine. ”MM-i pronks tuli 23. augustil 1991 - Eesti Vabariigi taaskehtestamise päeval. Sellega oli ka N. Liidu koondisega kõik otsas. Tuli õppida teistmoodi treenima. Enam polnud võimalik laaberdada nädalate kaupa riigi kulul. ’ Orienteerumine pole kommertsala Sild on abielus lätlanna Sarmitega, kes samuti tuntud orienteeruja. Peres kasvab kaks poega. Orienteerumine midagi sisse ei too, ehkki viimasel ajal on korraldatud kakommertsvõistlusi. Olulist abi saab Sild oma Rootsi klubilt OK Triangeln. Kodumaistest toetajatest nimetab Sild Eesti Ühispanga Võru filiaali ja Estline’i. Sild töötab Võru spordiseltsis Kalev, mille aktiivne esimees Mati Ojandu on aidanud teda nii moraalselt kui materiaalselt. Lisaks on tal töökoht firmas Lõuna Varad, mis tegeleb kartograafia, reklaami ja trükindusega. Sild on 32-aastane. Mõnel muul alal hakatakse sellises vanuses spordist vaikselt tagasi tõmbuma. Kuid orienteerumises tavareeglid ei kehti. """"Maailmakarikavõistluste praegune liider ja valitsev maailmameister Jorgen Märtensson on 37-aastane. Ta võttis sellel aastal osa ka veteranide MM-ist. Ta on hea näide selle kohta, et meie alal ei tähenda 35 eluaastat veel midagi. Järsku on minulgi magusamad aastad veel ees?” loodab Sild ja lisab: """"Peamine, et endal tahtmine ei kaoks ja asi oleks endiselt huvitav. Kui vaim väsib, siis on lõpp.” Temal endal seda muret veel ci ole. ”Minu vaim on veel värske,” kinnitab Sild.</p><p>Sven Sommer</p><p>HARRI VEIDE foto Orienteeruja Sixten Sild sai tänavu karjääri esimese maailmakarikavõistluste etapivõidu.</p><p>Tahtejõuetu kaotus Belgiale</p><p>Pärnus jätkub Euroopa meistrivõistluste kvalifikatsiooniturniir naisjuunioridele. Eesti naiskond kohtus eile kolmandas voorus Belgiaga ja sai valusa 0:3 kaotuse. Osutamaks pikale ja võimsale Belgia naiskonnale väärilist vastupanu, otsustati alustada muudetud algkoosseisuga. Sille Raidi, Kadri Kruusi, Kairi Riispapi ja Helen Vesiku kõrval tulid algkoosseisus väljakule esiliini tugevdama meie pikad Olga Tsõgankova (180 cm) ja Katre Laanes (184 cm). Paraku ei saanud Eesti mängu kohe kuidagi käima - blokk ei pidanud, servi ei saadud kätte ega suudetud ise korralikult servida ja rünnata. Vahe muudkui kasvas, esimesed punktid sai meie naiskond alles 0:14 kaotusseisus. Esimene geim 16 minutiga 15 giale. Teist geimi alustati traditsioonilises algkoosseisus (sees veel Evely Vumba ja Annika Antonova) ja asetuses. Esimesed kaks punkti</p><p>tulidki Eestile, kuid see oli Eestil ka kogu mängu ainus kord juhtida. Peagi oli edust saanud 2:6 kaotusseis. Ei istunud mäng kuidagi ka Eesti naiskonna kaptenil Kadri Kruusil, kelle asemel vahetati sisse võistkonna teine sidemängija Pirgit Purju. Seisul 4:6 tekkis korraks lootus seda mängu veel päästa, aga Belgia naiskond oli juba oma sõiduvees. Teine geim 10 minutiga 15:4 neile. Kolmandas geimis jäädi jällegi kiiresti alla 0:4 ja 2:5. Eesti naiskonna traditsioonilist mängu sai näha alles 5:12 kaotusseisus, kui suudeti järgi võtta 8:12. Paraku jäigi see Eesti naiskonna ainukeseks sähvatuseks. Geim 15:8 Belgiale ja seega ka kogu mäng 3:0. Treener Andres Skuin pidas kaotuse peamiseks põhjuseks võistkonna tahtejõuetut mängu. Ainsana suutis selles mängus oma koha välja mängida Kairi Riispapp. Tuleb loota, et selline must päev ei kordu tänases mängus Läti ja homses Ukrai-</p><p>na vastu. Ehk tuleb Rabahalli ka Eesti võistkonnale häälekaid pöidlahoidjaid, sest seniste mängude põhjal on tunne, nagu ei mängiks meie naiskond mitte kodupubliku ees, vaid võõral väljakul. Veel võitis Ukraina Soome 3:0 (11, 8,4) ja õhtu viimases mängus Kreeka Läti 3:0 (7, 6,7). Ukraina on nüüd ainuliider, Eesti ja Läti on võiduta. Sugugi paremini ei lähe Eesti noormeestel samasugusel Euroopa meistrivõistluste kvalifikatsioonitumiiril Poolamaal. Esialgu oli neil kirjas 0:3 kaotused nii võõrustajatelt poolakatelt (geimid 10:15, 10:15, 9:15) kui ka Ukrainalt (geimid 9:15, 13:15, 11:15). Samas kogub Pärnus vormi Eesti rannavolle eliit eesotsas meie olümplaste Avo Keele ja Kaido Kreeniga. Eesti rannavõrkpallisarja avalöök tehakse nädala pärast Elvas.</p><p>Raul Rähni</p><p>Pärnu</p><p>MÕNE REAGA</p><p>Torm segas võistluste jätkamist</p><p>Spa purjeregatil Hollandis Medemblikis ei saadud eile halva ilma tõttu võistlusi jätkata. Klassis 470 juhivad hollandlastest vennnad Ben ja Jan Kouwenhovenid 12 punktiga. Rootslased Björn Bengtsson/Johan Nyström on kogunud 23 ja Tõnu ning Toomas Tõniste 30 punkti. Europe klassis juhib viie sõidu järel taanlanna Torte O. Jensen 7 punktiga. Krista Kruuv on 57 punktiga 34. kohal.</p><p>Nikolai Roosimäe pronksmedal</p><p>Bulgaarias Varnas võitis Nikolai Roosimägi pronksmedali veteranide vabamaadluse maailmameistrivõistlustel. Roosimägi võistles 42-48-aastaste vanuseklassis kehakaalus 90 kilogrammi.</p><p>FC Lantana - Pärnu Tervis 3:0</p><p>Eesti jalgpalli meistrivõistlustel võitis liider FC Lantana Pärnus Tervise 3:0 ja juhib 30 punktiga. Tallinna Sadam ja FC Flora mängisid 0:0. Tevalte/Marlekor on kogunud 22, Flora 21, Narva Trans 18, Sadam 18 ja Pärnu Tervis 9 punkti.</p><p>Rullhokiturniiri võitis THK-88</p><p>Tallinnas peetud esimese rullhokiturniiri võitis THK-88 meeskond Narva ja Kohtla-Järve ees. 1. voor: THK-88 - K.-Järve LNSK 1:1, Tallinna Jääspordikool - Narva LNSK 1:1.2. voor: THK-88 - Narva 2:2, JSK - K.-Järve 2:4. 3. voor: Narva - K.-Järve 8:4, THK-88 - JSK 8:0. Võitjaist tegi hat tricki Lauri Lahesalu.</p><p>Maletajate 7. voor oli pingeline</p><p>Tallinnas Eesti meeste maletšempionaadil mängiti eile seitsmes voor. Hendrik Olde võitis Kaido Külaotsa, Robert Ševtšenko Andrei Šiškovi. Vladimir Žavoronkov kaotas Hillar Kärnerile. Viiki leppisid Sergei Zjukin ja Olav Sepp. Lõpetamata on Sergei Nefif ja Tarvo Seemani partii. Seemanil on 4,5 punkti kuuest ja Zjukinil seitsmest partiist. Sepp on kogunud 4 (6) punkti.</p><p>Viswanathan Anand on ainuliider</p><p>Hispaanias jätkuva 19. kategooria maleturniiri kolmandas voorus võitis India suurmeister Viswanathan Anand hispaanlase Miguel Ilescase ja juhib 2,5 punktiga. Kahe punktiga järgnevad Garri Kasparov, Veselin Topalov (Bulgaaria) ja Boris Gelfand (Valgevene). Kasparov sai esimese võidu 30. käigul Aleksei Širovi (Hispaania) üle. Topalov võitis Judit Polgari (Ungari). Gelfand viigistas Vladimir Kramnikuga (Venemaa). Gata Kamsky (USA) viigistas Vassili Ivantšukiga (Ukraina). ■ NBA. Hooaja All-NBA meeskonna koostasid 113 ajakirjanikku. Meeskonda kuuluvad Michael Jordan ja Scottie Pippen (Chicago Bulls), Anfernee """"Penny” Hardaway (Orlando Magic), Karl Malone (Utah Jazz) ja David Robinson (San Antonio Spurs). ■ NHL. Stanley karikavõistluste Läänekonverentsi kolmandas finaalmängus võitis Detroit võõrsil Colorado 6:4 ja vähendas kaotusseisu 1:2-le. Kangelane oli nelja sööduga venelane Sergei Fjodorov. ■ JÄÄHOKI. Venemaa koondisse osavõtuks maailmakarikavõistlustest kuuluvad vaid Põhja-Ameerikas mängivad mehed. Kokku on esindatud 17 NHL liiga klubi. ■ JALGRATTASPORT. 79. Giro d’ltalia velotuuri kuuenda etapi võitis ja tõusis liidriks prantslane Pascal Herve. Itaallased Fabricio Guidi ja Roberto Petito kaotavad 6 ja 8 sekundiga. ■ TENNIS. Monica Seles andis Hispaania tennisemeistrivõistluste poolfinaalis Madridis loobumisvõidu tšehhitar Jana Novotnale. Teises poolfinaalis võitis Magdalena Maleeva (Bulgaaria) Arantxa Sanchez Vicario (Hispaania) 6:4, 7:5.</p><p>Suusatajad tähistasid 75. aastapäeva</p><p>Eesti Suusaliit (ESL), Laskesuusatamise Föderatsioon ja Eesti Olümpiakomitee tähistasid Tartus Eesti suusaspordi 75. aastapäeva Suusaliidu peasekretär Kaarel Zilmer leidis, et Tartu on igati sobilik. """"Tartus on alati suusaspordist lugu peetud ning see on saanud siit alguse,” nentis ta. Zilmer ütles, et kaasaegne suusatamine jõudis Eestisse alles sajandivahetuseks. Eeskujusid pakkusid Soome ning Põhjamaad. Eestisse tõi ala Helsingi ülikoolis õppinud endine Londoni suursaadik Oskar Kallas, kes 1908. aastal avaldas ajalehes Postimees üleskutse, milles agiteeris kõiki """"suuskadel jooksmisega” tegelema. Esimene 25 km suusavõistlus peeti Emajõel 1914. aastal. 1960. aastal peetud esimest suusamaratoni meenutas seal osalenud Harry Arumeel. Starditi kaarsilla juurest, sõit läks 4-5 kilomeetrit mööda Emajõge, kuni keerati üle põldude Otepää maan-</p><p>teele. """"Kuna mõne päeva pärast pidid tulema võistlused Venemaal, otsustasime rahulikult sõita,” rääkis Arumeel. """"Hain Kaljuste oli aga harjunud alati kõvasti sõitma ning sõitis eest ära. Seepärast ei jäänud ta ka Võidu silla juurest võetud filmi peale.” Arumeel ei tea ühtki võistlust, kus ta oleks pidanud sedavõrd kõvasti rabama kui esimesel Tartu-Ote-pää maratonil. Sõidu võitis Rein Tikk. Ööklubis Atlantis võtsid külalisi vastu ESL president Andres Bergmann, Laskesuusatamise Föderatsiooni president Kalju Valgus ning EÖK president Arnold Green. Hooaja parimateks tunnistati Elmo Kassin ja Kristina Šmigun, kahevõistlejäist Ago Markvardt, suusahüppajaist Jaan Jüris ja mäesuusatajaist Käti Kangro. Eripreemia ala propageerimise eest sai Riigikogu esimees Toomas Savi, parimaks treeneriks tunnistati Anatoli Šmigun.</p><p>Martin Pau</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p><p>29</p>
sonumilehtsl19960525.1.30	<p>NÄDALAKOMMENTAAR</p><p>Jumala pojad laskusid paradiisist maa peale</p><p>Herman Amelink</p><p>Rotterdam</p><p>Kergendusolic vallandus mu huultelt möödunud kolmapäeva õhtul. Jumala pojad (just nii on Hollandi press ristinud Ajaxi mängijad), langesid paradiisist alla. Kogu maailmas jälgis umbes miljard inimest, kuidas üksteist Ajaxi inglit lasi end finaalmatši lõpul norgu. Jumalikkus oli haihtunud. Jumala pojad olid naasnud maa peale ja seda nägi nii Rooma kui ka muu maailm. Torino Juventus lõpetas jumala poegade võitmatuse kuulsuse. Hing kinni, elati toimunule kaasa. Esialgu poolteist tundi, siis veel pool tundi lisaaega. Surmamõistcv otsus viidi täide penaltitega. Ajax - uus usk Hollandis Aga mina tundsin kergendust. Mitte sellepärast, et elan Rotterdamis ja peaksin olema hoopis Feyenoordi fänn; vaid seetõttu, et Ajaxist on kujunenud Hollandis mingi kummaline religioon, milles on veidral kombel segunenud nii kristlikud kui ka paganlikud elemendid. Enam kui 80 lennukit ja sajad eraautod toimetasid mängu ajaks itaallaste pealinna Rooma 25 000 Ajaxi fänni. Iga moslem püüab vä-</p><p>hemalt kord oma elus külastada Mekat; iga Ajaxi fänn näis soovivat olla sel päeval Roomas. Ajaxi usku tegelastel on ka oma preester. Selleks on treener Louis van Gaal, kelle sõna on jalgpallitõppe nakatunutele seaduseks. Preester Gaal on nii mõnigi kord öelnud tigedaid sõnu ajakirjanike kohta, kes on söandanud Ajaxist ka midagi kriitilist arvata. Mida kriitilisem on Gaal olnud ajakirjanike suhtes, seda rohkem on teda armastanud publik. Mõne kuu pärast kolib Ajax uude templisse, uuele ja uhkele Amsterdami staadionile. See vutitempel läks maksma 210 miljonit kuldnat, mahutab 52 000 usklikku ning on ülimalt moodne. Kui taevas peaks mängu ajal vihmaga ähvardama (ja seda juhtub siin Hollandis tihti), siis kaetakse staadion kiiresti erilise katusega. Kuna paradiis ei näi inimese poolt loodud Ajaxi-religiooni enam soosivat, oleks ehk põhjust taevalaotus staadionist alatiseks eraldada. Nii nagu paljud teisedki iseäralikud religioonid, on ka Ajax muutunud rahategemise allikaks. Tänavu peaks äri sisse tooma 60-90 miljonit kuldnat. Raha tehakse ka muul viisil - sümboleid täis särkide, mütside ja muu seesuguse müügiga. Ajaxi fännidele oma hauaplats Ajaxi religioonis eksisteerib ka elu pärast surma. Amsterdami krematoorium (kannab nime West-</p><p>gaarde) kavatseb osta osa Ajaxi endisest staadioniplatsist, et transportida staadioni pinnast krematooriumi territooriumile. Sinna puistataks siis Ajaxi fännide tuhk pärast nende maise teekonna lõppu. Need fännid, kes soovivad endale mälestuseks ka Ajaxi sümboolikaga punavalget hauaplaati, peavad maksma 250 kuldnat. Sajandite jooksul on Hollandit peetud maaks, kus inimesed rabavad rasket tööd teha ja on sügavalt usklikud. Ent ajad on muutunud. Üha rohkem kirikuid on maha müüdud, sest usklikke napib. Tekkinud vaakumit on hakanud täitma jalgpall. Uus usk on võimas ja elujõuline. Beebina saad selga Ajaxi logoga siputuspüksid, vanemaks saades asendab seda sama logoga pluus. Säärane seljas, täidate pühapäeval Ajaxi staadiontcmplis istudes oma püha kohust. Kui teie maine elu aga otsa saab, siis võite lasta hingel puhata teistegi Ajaxi fännide tuhaga kaetud maalapil... Vahest saate nüüd ara, miks vallandus mu huultelt kergendusohe, kui pühakud taas tavalise inimese näo ette said. Isegi Järi Litmanen, jalgpallimisjonär Soomest, ei suuda vist enam Ajaxi kogudust päästa. Inimene teeb endale jumalad, ent lõppude lõpuks langevad need siiski maa peale tagasi. Ent iga religioon jutlustab ka ülestõusmisest, elust pärast surma. Kardan, et isegi Ajaxi puhul võib see nii olla.</p><p>Pariisi tenniseväljakud käärib</p><p>Esmaspäeval algavad Prantsusmaa lahtised tennisemeistrivõistluscd, kus esikoht kaitsta austerlasel Thomas Musteril ja sakslanna] Steffi Grafil. Kuid Mustcrit kimbutab vigastus, naiste turniiril on mustaks hobuseks pärast neljakuulist pausi taas võistlev Monica Seles. Neid, kes tahaksid kaarte segada, on palju. Kõrval olev French OperTi paigutus kõneleb, et korraldajad on mängijate asetamisel turniiritabelisse järginud rangelt ATP ja WTA edetabelit. Wimbledonis tehakse ses suhtes mööndusi, arvestatakse ka mängijate edukust muruväljakud. Ent müra on võrreldes Roland Garros’ saviliivaväljakutcga teine ooper. Inglaste tavasid arvestades oleks seekordsetel Prantsusmaa lahtistel esimese paigutuse saanud arvatavasti 28-aastane ATP teine reket Thomas Muster, kes liivaväljakuil kaotab äärmiselt harva. Muster sai tänavu mais Müncheni turniiri poolfinaalis lüüa Hispaania uuelt</p><p>tähelt Carlos Moyalt, enne seda oli ta liival viimati kaotanud eelmise aasta augustis. Ent kümmekond päeva hiljem võttis austerlane Roomas kolmanda võidu Itaalia lahtistel meistrivõistlustel. Pariisis on 40 ATP turniiri võitnud Muster peamine esikohapretendent. Kuid nii tema kui maailma esireket Pete Sampras on hädas vigastustega, praegu käimasoleval World Team Cup'\ turniiril Düsseldorfis on mõlemad pidanud mänge vahele jätma. Pealegi tunneb Sampras end liivaväljakuil suhteliselt ebakindlalt. Tänavused Euroopa liivaväljakuil peetud turniirid on esile toonud terve rea uusi tähti, peamiselt Hispaaniast või hispaania keelt kõnelevatest riikidest. Tšiillane Marcelo Rios on Pariisis juba paigutatud mees, Saksamaa lahtistel meistrivõistlustel tekitas esikohaga furoori 20-aastane hispaanlane Roberto Carretero, kes alustas turniiri kvalifikatsioonivõistluselt. Hispaanlaste liidrid polegi enam Pariisi turniiri kahekordne võitja</p><p>Bruguera, Berasategui või Sanchez, nende asemele on astunud Corretja, Moya, Costa, Carretero või Burillo. Kõik nad on raudkindlad tagajoonemängijad, püüdes iga löögiga palli purustada. Pariisi meeste turniirilt jääb vigastuse tõttu eemale saksa staar Boris Becker, kes oma sõnade kohaselt keskendus tänavu just French OpeWxks - Suure Slämmi ainsaks turniiriks, mida ta pole veel võitnud. Sama huvitav tõotab tulla naiste turniir. Pärast neljakuulist pausi on taas kohal USA-d esindav Monica Seles, kes võidutses Pariisis aastail 1990-1992. Neli korda on French Open'i võitnud sakslanna Steffi Graf. Tänavu said mõlemad vastavalt WTA Selesi kohta käivale eriklauslile esimese paigutuse, loos asetas Grafi tabeli ülemisse poolde, Selesi alumisse. Kumbki ei või Pariisis võidus kindel olla. Serblannale avaldab mõju kauaaegne võistluspaus, Graf - kuigi on WTA edetabelit juhtinud 333 nädalat - pole enam endiselt kindel. Tänavu kaotas Graf Roomas 15-aastasele Martina Hingisele, enne seda oli ta liivaväljakuil ligi kahe aasta jooksul võitmatu. Naistest ei osale Pariisi turniiril argentiinlanna Gabriela Sabatini, kelle päralt oleks olnud 6. paigutus.</p><p>Jaan Jürine</p><p>Thomas Musteril on Roland Garros’ väljakuil kaitsta meistritiitel. Reuteri foto</p><p>FRENCH OPEN1 PAIGUTUS Mehed 1. Pete Sampras, USA 2. Thomas Muster, Austria 3. Andre Agassi, USA 4. Michael Chang, USA 5. Goran Ivanisevic, Horvaatia 6. Jevgeni Kafelnikov, Venemaa 7. Jim Courier, USA 8. Thomas Enqvist, Rootsi 9. Marcelo Rios, Tšiili 10. Wayne Ferreira, LAV 11. Arnaud Boetsch, Prantsusmaa 12. Alberto Costa, Hispaania 13. Richard Krajicek, Holland 14. Mare Rosset, Šveits 15. Michael Stich, Saksamaa 16. MaliVai Washington, USA Naised 1. Steffi Graf, Saksamaa 2. Monica Seles, USA 3. Conchita Martinez, Hispaania 4. Arantxa Sanchez, Hispaania 5. Iva Majoli, Horvaatia 6. Anke Huber, Saksamaa 7. Chanda Rubin, USA 8. Kimiko Date, Jaapan 9. Brenda Schultz-McCarthy, Holland 10. Lindsay Davenport, USA 11. Jana Novotna, Tšehhi 12. Mary Joe Fernandez, USA 13. Mary Pierce, Prantsusmaa 14. Magdalena Maleeva, Bulgaaria 15. Amanda Coetzer, LAV 16. Martina Hingis, Šveits</p><p>BRIDŽINURK nr. 28</p><p>Ka Aafrikas blufitakse</p><p>Toimetab</p><p>Tiit Laanemäe</p><p>MM-i kohtumises Kanada ja Lõuna-Aafrika Vabariigi vahel üllatasid Musta Mandri pojad oma nimekat vastast üsnagi ootamatul ja, mis kõige olulisem, resultatiivsel moel. 4 Ä984 Jagas West, tsoonis NS. V E 4 W N O S ♦ 573 Gower Gitelman Convery Mittelman 4 ÄSS 2 p p 14(!) p 4 ElO6 4 532 44... V K 5953 N V 76 Kuna matsi kulg oli lõuna-aafriklaste ♦ K1092W O &gt; 864 jaoks olnud kõike muud kui soodne, 4 8 S 4 KE943 siis otsustas Convery, et on tulnud 4 K 75 aeg korraldada midagi ebatavalist ja V ÄlOB2 bluffis 14-ga. Goweril polnud ♦ ÄES toimuvast õrna aimugi ja ta pakkus 4 1076 ausalt geimi täis. Converyl õnnestus viis tihi kätte saada, mis tähendas -250 punkti. Teisel laual pakuti järgnevalt: W N O S p 14 p IV p 1T p 3T... Ost ründas väikese ristiga ja Nord võttis sõduriga. Järgnes väike pada mõlemast käest ja Westil polnud pärast tihi saamist targemat teha, kui pada tagasi käia. Laud võttis kuningaga ja käis väikese ärtu. West hüppas kuningaga ette ja käis pada lepingutäitja ässa alla. Ruutulõikus läks küll ’ näppu”, kuid Nordil oli 9 tihi olemas ja kirja läks +6OO ehk 8 IMP-i. Ära blufitud saada on üsna alandav, sest sult näpatakse ära midagi sellist, mis tegelikult sulle kuulub-punktid. Antud juhul oli suurim süüdlane Nord, kes piiripealse lehega avamata jättis. Oleks ju olnud lihtsam pakkumine avada ja hiljem igal võimalusel ”auru” maha võtta, kui pärast avapassi pressima hakata, selgitamaks, et see pass tegelikult ikka avang oli. Kasutamata jäänud võimalus Bcrmuuda Karika poolfinaalis USA II - Prantsusmaa pakuti 22. jaotuses mõlemal laual geim ja mõlemal laual oli kaitsel võimalik mäng alt võtta. Paraku jäid need võimalused ainult võimalusteks. 4 K 10864 Jagas Ost, tsoonis OW. V K 942 O S W N ♦ÄS Chemla Hamman Perron Wolff 4E9 14 14 p 14 4 732 4 ÄE9 p 1T p 3T... VSS N VEI 03 Perron ründas 43-ga ja Hamman pani ♦ 1096 W O ♦ 5432 lauast üheksa, lootes et avakäik 4 106543 S 4 ÄSB tuli Slo alt. Kuid Chemla pani 4 S 5 sõduri ja Hamman laskis läbi. V Ä876 Pikemalt mõtlemata jätkas Chemla 4Ä ♦ KEB7 ja ristiga, pärast mida sai Hamman 4 K 72 rahulikult padas kolm tihi lahti mängida. Mängu altajamiseks pidanuks Chemla lootma VS-le partneri käes ja teisel (või kolmandal) tihil ümber lülituma. Ristide äravõtmisega ei olnud tegelikult mingit kiiret, sest ilma padadeta ei saanud Südil 9 tihi olla. Pealegi ci saanud Westil 4K-t olla, sest siis oleks Hamman avatihil lauast emanda pannud. Teisel laual jõuti aga mastigeimi: O S W N Freeman Soulet Nickell Reiplinger I♦p p k Freeman ründas 42-ga. Nord p 24 p 24 võttis ässaga ja käis 49. p 2T p 3V Freeman pani ässa ja jätkas p 4V... ruutuga laua emanda alla. Nüüd mängis Reiplinger kaunilt: ta tuli VK-ga kätte, tõmbas 4E, läks VÄ-ga lauda, viskas 4K-le ja 4K-le pada, trumpas viimase ruutu kätte ja viskas Ostile viimase trumbiga sisse. Viimane pidi nüüd ise pada käima ja mäng tuli välja. Freeman poleks pidanud kohe 4Ä panema, vaid laskma laua kuningal tihi võtta. Nüüd ei oleks Reiplingeril paremat jätku olnud, kui uuesti ristit Freemani ässa alla käia (ruutude peale risti viskamisest poleks kasu). Viimase poolt järgnev ruutukäik lohkunuks aga hilisemaks sisseviskeks vajaliku sideme.</p><p>30</p><p>SPORT</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960525.1.31	<p>JALGPALLI EM-i EEL</p><p>Kohtuvad neli eksmeistrit</p><p>Andrus Allika</p><p>Euroopa jalgpallimeistrivõistluste finaalturniiri alagruppide loosimisel sai tugevuse eest paigutuse Saksamaa. Loosiga sattusid C-ala-gruppi veel Tšehhi, Itaalia ja Venemaa. Seega on ühte nelikusse sattunud neh eksmeistrit, kellest kaks pudenevad paratamatult välja juba kolme mängu järel. C-ala-grupi kohtumised peetakse Manchesteri Oid Trafiordi ja Liverpooli Anfieldi staadionil. SAKSAMAA Jalgpalliliit asutati 1900. 5 675 783 registreeritud mängijat. Varem EM-idel: 1960, 1964 - ei osalenud, 1968 - ei pääsenud finaalturniirile, 1972 - I koht, 1976 - II koht, 1980 -1 koht, 1984 - finaalturniiril alagrupis 3. koht, 1988 -III—IV koht, 1992 - II koht. Valikturniiril sai Saksamaa meeskond VII grupis 25 punktiga esikoha. Valikmängudes suutsid ühe cnampunkti koguda vaid Hispaania ja Venemaa. Ainsa kaotuse said sakslased Sofias Bulgaarialt, kuid kodus võtsid veenva revanši. Berti Vogts kutsus koondisse järgmised mängijad: väravavahid Oliver Kahn (Müncheni Bayern), Andreas Köpke (Frankfurdi Eintracht), Oliver Reck (Bremeni Werder); kaitsjad Markus Babbel, Thomas Helmer (mõlemad Bayern), Jürgen Kohler, Stefan Reuter, Matthias Sammer (kõik Dortmundi Borussia), Rene Schneider (Rostocki Hansa); poolkaitsjad Mario Basler, Marco Bodc, Dieter Eilts (kõik Werder), Steffcn Freund, Andreas Möllcr (mõlemad Dortmundi Borussia), Thomas Hässler, (Karlsruhe SC), Mehmet Scholl, Thomas Strunz, Christian Zicgc (kõik Bayern), ründajad Oliver Bierhoff (Udinese), Fredi Bobic (Vfß Stuttgart), Stefan Kuntz (Istanbuli Besiktas) ja loomulikult Jürgen Klinsmann, kes on koondise eest pidanud 82 mängu (ühe kohtumisega jääb maha Kohler) ja löönud 35 väravat, neist üheksa viimases EM-i valiktsüklis. Värskes FIFA edetabelis on Saksamaa Brasiilia järel teisel kohal ehk teisisõnu: Saksamaa läheb Inglismaale Euroopa meeskondadest kõrgeima reitingu ja favoriidikoormaga. TŠEHHI Jalgpalliliit asutati 1901. 319 500 registreeritud mängijat. Varem EM-idel (Tšehhoslovakkia): 1960 - 111 koht, 1964, 1968, 1972 - ei pääsenud finaalturniirile, 1976-1 koht, 1980 - 111 koht, 1984, 1988, 1992 - ei pääsenud finaalturniirile. Esimesed jalgpalliorganisatsi-</p><p>oonid loodi tollasel Böömimaal juba 1880. aastatel. Tšehhi Jalgpalliliit on maailma üks vanemaid (FIFA liige 1906. aastast) ja üks enam reorganiseerituid. Seoses Tšehhoslovakkia riigi tekkimisega pärast I maailmasõda 1922. aastal loodud Tšehhoslovakkia Jalgpalliliit võeti aasta hiljem samuti FIFA liikmeks. Tšehhi Jalgpalliliit ei kadunud kuhugi, sest liitriigi jalgpalliliidu moodustasid formaalselt iseseisvad Tšehhi ja Slovakkia vutiliidud. Seoses Tšehhoslovakkia lagunemisega lagunes 1993. aastal ka ühine jalgpalliliit ning mõlema maa liidud võeti FIFA liikmeks. EM-i valikturniir oli slovakkidcta tšehhide esimene suurvõistlus ning kvalifikatsioonitsükkel läbiti ootamatult edukalt. Tšehhi võitis V grupi Hollandi ja Norra ees. Ainus kaotus saadi Luksemburgilt. Tšehhide treener Dušan Uhrin eelistab oma sõnul taktikalist skeemi</p><p>5-3-2, nende vastased aga kipuvad arvama, et tegu on pigem 5-4-1 või 4-4-2-ga. Kas taktikaline ebaselgus on tšehhide pluss või miinus, seda näitavad mängud Inglismaal. Tšehhide tõenäoline põhikoosseis: väravavaht Petr Kouba (Praha Sparta), kaitsjad Radoslav Latal (Schalke), Tomas Repka või Michal Hornak (mõlemad Sparta), Miroslav Kadlec (Kaiserslautern), Jan Suchoparek (Praha Slavia), Pavel Nedved (Sparta), poolkaitsjad Pavel Hapal (Tenerife), Jiri Ncmec (Schalke) või Vaclav Nemecck (Genfi Servette), Patrik Berger (Dortmundi Borussia) ning ründajad Pavel Kuka (Kaiserslautern) ja Radek Drulak (Drnovice). Valikmängude resultatiivseim oli kuus väravat löönud Berger. FIFA maikuu edetabelis on Tšehhi kümnes, EM-i finaalturniiril osalevatest riikidest kuues, kuid oma ala-</p><p>grupi meeskondadest siiski alles neljas. Tšehhide raskeim ülesanne on alagrupist edasi jõuda, veerandfinaalis võib olla juba lihtsam... ITAALIA Jalgpalliliit asutati 1898. Enam kui 1 400 000 registreeritud jalgpallurit. Varem EM-idel: 1960 - ei osalenud, 1964 - ci pääsenud finaalturniirile, 1968-1 koht, 1972, 1976-ei pääsenud finaalturniirile, 1980 - IV koht, 1984-ci pääsenud finaalturniirile, 1988 - 111-IV koht, 1992 - ei pääsenud finaalturniirile. Valikturniiril kuulus Itaalia Eestiga samasse, IV gruppi, kuid üllatuslikult jäi 1994. aasta MM-i hõbe Horvaatia järel teiseks. Võrdse 23 punkti juures said otsustavaks omavahelised mängud, milles horvaadid jäid peale 2:1 ja 1:1. Itaalia koondisepeatreeneri Arrigo Sacchi EM-i valikusse pääsesid seitsme klubi mängijad. Koguni seitse meest on kolmapäeval meistrite karika võitnud Torino Juventusest. Viis meest on koondises AC Parmast, Itaalia meistriks tulnud AC Milan aga on esindatud vaid nelja mängijaga. Kolm koondislast on Rooma Laziost, üks FC Fiorentinast, AS Romast ja Genua Sampdoriast. Inglismaale sõidavad järgmised</p><p>mängijad: väravavahid Angclo Pcruzzi (Torino Juventus), Francesco Toldo (FC Fiorentina), Luca Bucci (AC Panna); kaitsjad Roberto Mussi (Parma), Moreno Torricelli (Juventus), Alessandro Costacurta (AC Milan), Ciro Ferrara (Juventus), Luigi Apolloni (Parma), Paolo Maldini (Milan), Amedeo Carboni (AS Roma); poolkaitsjad Angelo Di Livio (Juventus), Diego Fuser (Rooma Lazio), Demetrio Albertini (Milan), Roberto Di Matteo (Lazio), Antonio Conte (Juventus), Dino Baggio (Parma); ründajad Alessandro Del Piero (Juventus), Roberto Donadoni (Milan), Gianfranco Zola (Parma), Enrico Chicsa (Genua Sampadoria), Fabrizio Ravanelli (Juventus), Pier Luigi Casiraghi (Lazio). Valikmängudes lõi Zola kuus ja Ravanelli neli väravat. FIFA maikuu reitingus on Itaalia</p><p>seitsmendal kohal, EM-i finaalturniiril osalevatest meeskondadest viies, kuid alagrupis on Itaaliast eespool Saksamaaja Venemaa. Siiski peetakse itaallaste väljavaateid venelaste omadest paremaks ning Itaaliat tõenäoliseks veerandfinalistiks. VENEMAA Jalgpalliliit asutati 1912.3 400000 registreeritud jalgpallurit. Varem EM-idel (N. Liit, 1992 SRÜ): 1960-1 koht, 1964 - II koht, 1968 - IV koht, 1972 - II koht, 1976, 1980, 1984 - ci pääsenud finaalturniirile, 1988-11 koht, 1992 - finaalturniiril alagrupis 4. koht. Venemaa võitis valikturniiril VIII grupi 26 punktiga. Sama palju punkte suutis koguda veel vaid Hispaania. Venemaa oli ka üks kolmest meeskonnast (teised Hispaania ja Prantsusmaa), kes kümnes valikmängus ei pidanud kordagi kaotusekibedust tundma. Venelased lõid valikturniiril kõige rohkem väravaid (34), kuid nende edu hõlbustas see, et samasse gruppi kuulusid ka Euroopa jalgpalli peksupoisid Fääri saared ja San Marino. Peatreener Oleg Romantsevil on laialdane valik nii kodu kui ka välismaal mängivaid mehi. Moskva lähistel Novogorski treeningbaasis treenis kolmapäeval 20 mängijat. Väravavahtidest on kindlad koondislased """"välismaalased” Stanislav Tšertsessov (Innsbruck) ja Dmitri Harin (Londoni Chelsea). Kaitses annavad tooni Dmitri Hlestov, Juri Nikiforov (mõlemad Moskva Spartak), Viktor Onopko (Oviedo), Vassili Kulkov (Millwall), Jevgeni Bušmanov (Moskva CSKA), Juri Kovtun (Moskva Dinamo). Poolkaitses kandideerivad koondisse Igor Šalimov (Udinese), Igor Dobrovolski (Moskva Dinamo), Ilja Tsõmbalar (Moskva Spartak), Aleksandr Mostovoi (Strasbourg), Valeri Karpin (Real Sociedad), Andrei Kantšclskis (Everton) ja Vladislav Radimov (CSKA). Ründajatest valmistuvad EM-iks Sergei Kirjakov (Karlsruhe SC), Vladimir Bestšastnõhh (Bremeni Werder), Sergei Juran (Millwall), Igor Kolõvanov (Foggia), Dmitri Radtšenko (La Coruna Deportivo) ja Igor Simutenkov (Reggiana). Viis koondisekandidaati võisid hiljutise meistrivõistluste mängu väsimust välja puhata. Need olid kolmas väravavaht Sergei Ovtšinnikov, Jevgeni Harlatšev (mõlemad Moskva Lokomotiv), Omar Tetradze, Igor Janovski (mõlemad Vladikavkazi Alanija) ja Sergei Gorlukovitš (Spartak). Eile lendas Venemaa koondis Katari, kus täna peetakse sõprusmäng kohaliku koondisega. Juba see kohtumine võib koondise kandidaatide ringi ahendada, kui mitte kõik selgeks teha. Venemaa koondis on küll FIFA maikuu edetabelis Brasiilia ja Saksamaa järel kolmandal kohal, kuid tabelikoht Inglismaal ei loe.</p><p>C-ALAGRUPI VÕISTLUSPAIGAD</p><p>ANF1ELD Liverpool 7 &gt;&lt; / / / / 7&lt;*U . 4? '"""" / \\X /a\ X ,?^'-' ' / / //*La te \ ■ N_-~ z 0 -v' \ t %' i ■' iü' / \ 'E; W/'/- ; • -C ' """"/ /^TiCTy'' vsgf XX-o // INGLISMAA OLDTRAFFORD xx J // Manchester REUTER/SL</p><p>Rahvusvahelised mängud alates 1994. a. septembrist</p><p>SAKSAMAA 20 mängu, 15 võitu, 4 viiki, 1 kaotus, väravate vahe 39:13. 1994. 7.09. Venemaa, S, Moskva, 1:0, V: Kuntz. 12.10. Ungari, S, Budapest, 0:0. 16.11. Albaania, EM, Tirana, 2:1, V: Klinsmann, Kirsten. 14.12. Moldova, EM, Chisinau, 3:0, V: Matthäus, Klinsmann, Kirsten. 18.12. Albaania, EM, Kaiserslautern, 2:1, V: Matthäus, Klinsmann. 1995. 22.02. Hispaania, S, Jerez/Frontera, 0:0. 29.03. Gruusia, EM, Tbilisi, 2:0, V: Klinsmann 2. 26.04. Wales, EM, Düsseldorf, 1:1, V: Herrlich. 7.06. Bulgaaria, EM, Sofia, 2:3, V: Strunz, Klinsmann. 21.06. Itaalia, S, Zürich, 2:0, V: Helmer, ov. 23.06. Šveits, S, Bern, 2:1, V: Hässler, Möller. 23.08. Belgia, S, Brüssel, 2:1, V: Möller, Bobic. 6.09. Gruusia, EM, Nürnberg, 4:1 Möller, Ziege, Kirsten, Babbel. 8.10. Moldova, EM, Leverkusen, 6:1, V: Helmer, Sammer 2, Möller 2, ov. 11.10. Wales, EM, Cardiff, 2:1, V: Kuntz, Klinsmann. 15.11. Bulgaaria, EM, Berliin, 3:1, V: Klinsmann 2, Hässler. 15.12. Lõuna-Aafrika Vabariik, S, Johannesburg, 0:0. 1996. 21.02. Portugal, S, Oporto, 2:1, V: Möller 2.</p><p>23.03.Taani,S,München,2:0, V:Bierhoff 2. 24.04. Holland, S, Rotterdam, 1:0, V: Klinsmannl Im. TŠEHHI 14 mängu, 9 võitu, 4 viiki, 1 kaotus, väravate vahe 32:9. 1994. 17.08. Prantsusmaa, S, Bordeaux, 2:2, V: Skuhravy, Smejkal. 6.09. Malta, EM, Ostrava, 6:1, V: Siegl 3, Kubik, Smejkal, Berger. 12.10. Malta, EM, Valletta, 0:0. 16.11. Holland, EM, Rotterdam, 0:0. 1995. 29.03. Valgevene, EM, Ostrava, 4:2, V: Berger 2, Kadlec, Kuka. 26.04. Holland, EM, Praha, 3:1, V: Skuhravy, Berger Nemecek. 7.06. Luksemburg, EM, Luxembourg, 0:1. 16.08. Norra, EM, Oslo, 1:1, V: Suchoparek. 6.09. Norra, EM, Praha, 2:0, V: Skuhravy 11m, Drulak. 7.10. Valgevene, EM, Minsk, 2:0, V: Frydek, Berger. 15.11. Luksemburg, EM, Praha, 3:0, V: Drulak 2, Berger. 1996. 8.03. Soome, S, Brno, 4:1, V: Berger 2, Samec 2. 26.03. Türgi, S, Ostrava, 3:0, V: Kuka 2 - üks 11m, Suchoparek. 24.04. lirimaa, S, Praha, 2:0, V: Frydek, Kuka.</p><p>ITAALIA 14 mängu, 10 võitu, 2 viiki, 2 kaotust, väravate vahe 27:9. 1994. 7.09. Sloveenia, EM, Maribor, 1:1, V: Costacurta. 8.10. Eesti, EM, Tallinn, 2:0, V: Panucci, Casiraghi. 16.11. Horvaatia, EM, Palermo, 1:2, V: Baggio. 21.11. Türgi, S, Pescara, 3:1, V: Crippa, Lombardo, Apolloni. 1995. 25.03. Eesti, EM, Salerno, 4:1, V: Zola 2, Albertini, Ravanelli. 29.03. Ukraina, EM, Kiiev, 2:0, V: Lombardo, Zola. 26.04. Leedu, EM, Vilnius, 1:0, V: Zola. 19.06. Šveits, S, Lausanne, 1:0, V: Casiraghi. 21.06. Saksamaa, S, Zürich, 0:2. 6.09. Sloveenia, EM, Udine, 1:0, V: Ravanelli. 8.10. Horvaatia, EM, Split, 1:1, V: Albertini. 11.11. Ukraina, EM, Bari, 3:1, V: Ravanelli 2, Maldini. 15.11. Leedu, EM, Reggio Emilia, 4:0, V: Zola 3, ov. 1996. 24.01. Wales, S, Terni, 3:0, V: Del Piero, Ravanelli, Casiraghi. VENEMAA 18 mängu, 13 võitu, 3 viiki, 2 kaotust, väravate vahe 47:10. 1994. 7.09. Saksamaa, S, Moskva, 0:1. 12.10. San Marino, EM, Moskva, 4:0, V: Karpin, Kolõvanov, Nikiforov, Radtšenko.</p><p>16.11. Sotimaa, EM, Glasgow, 1:1, V: Radtšenko. 1995. 8.03. Slovakkia, S, Bratislava, 1:2, V: Karpin. 29.03. Sotimaa, EM, Moskva, 0:0. 26.04. Kreeka, EM, Saloniki, 3:0, V: Nikiforov, ov., Bestšastnõhh. 6.05. Fääri saared, EM, Moskva, 3:0, V: Ketšinov, Pissarev, Muhhamadijev. 31.05. Jugoslaavia, S, Belgrad, 2:1, V: Karpin 11 m, Bestšastnõhh. 7.06. San Marino, EM, San Marino, 7_:o, V: Dobrovolski 11m, Kulkov, Kirjakov, Šalimov, Bestšastnõhh, Kolõvanov, Tšerõšev. 16.08. Soome, EM, Helsinki, 6:0, V: Kolõvanov 2, Kulkov 2, Karpin, Radtšenko. 6.09. Fääri saared, EM, Toftir, 5:2, V: Mostoyoi 11 m, Kirjakov, Kolõvanov, Tsõmbalar, Šalimov. 11.10. Kreeka, EM, Moskva, 2:1, V: Kovtun, Onopko. 15.11. Soome, EM, Moskva, 3:1, V: Radtšenko, Kulkov, Kirjakov. 1996. 7.02. Malta, MT, Valletta, 2:0, V: Karpin, Kirjakov. 9.02. Island, MT, Valletta, 3:0, V: Kantšelskis, Karpin 2. 11.02. Sloveenia, MT, Valletta, 3:1, V: Simutenkov 2, Alenitšev. 27.03. lirimaa, S, Dublin, 2:0, V: Mostovoi, Kolõvanov. 24.04. Belgia, S, Brüssel, 0:0. Lühendid: EM - Euroopa meistrivõistluste valikmäng, MT - nelja maa turniir Maltat, S - sõprusmäng, K- väravad, ov. —omavärav.</p><p>Goaliath TEATAB</p><p>Saksamaa, Venemaa, Prantsusmaa. Need kolm riiki kuuluvad FIFA avaldatud maikuu edetabelis EM-il osalevate maade esikolmikusse. EM-i pingerida FIFA vaatevinklist on järgmine (koht maailma edetabelis): 1. (2) Saksamaa 62,73,2. (3) Venemaa 60,02,3. (5) Prantsusmaa 58.07, 4. (6) Hispaania 57,84, 5. (7) Itaalia 56,91, 6. (10) Tšehhi 55,07, 7. (11) Taani 54,90, 8. (13) Holland 53,93, 9. (16) Rumeenia 52,10,10. (18) Portugal 50,95, 11. (21) Šveits 50,10, 12. (24) Inglismaa 48,98, 13. (27) Horvaatia 47,67, 14. (28) Bulgaaria 47,48, 15.(30) Türgi 46,21, 16. (31) Šotimaa 45,86. Järgmine edetabel, mis avaldatakse pärast EM-i finaalturniiri lõppu 3. juulil, võib olla juba hoopis teist nägu... C on tugevaim. FIFA edetabeli põhjal on ülivõimsalt tugevaim Calagrupp, kuhu kuuluvate Saksamaa, Venemaa, Itaalia ja Tšehhi kohapunktide summa on 14. Tugevuselt järgmine on B-alagrupp (Prantsusmaa, Hispaania, Rumeenia, Bulgaaria) 30 kohapunktiga. Peaaegu võrdsed on D-alagrupp (Taani, Portugal, Horvaatia, Türgi) 45 ja A-alagrupp (Holland, Šveits, Inglismaa, Šotimaa) 47 kohapunktiga. Pilctiäri eest kohtu alla. Suurbritannia politsei teatel antakse kümme inimest kohtu alla EM-i piletite ebaseadusliku müügi eest. Politsei korraldas eelmise kuu lõpul läbiotsimise 12—s pileteid müünud firmas ja vahistas 18 inimest. Takistamaks jalgpallihuligaanide pääsemist tribüünidele kontrollitakse ametlikku piletimüüki rangelt. Mustalt turult ostetud piletitega aga võivad ka huligaanid võistlustele pääseda. Seetõttu võetigi läinud aastal vastu seadus, mille kohaselt on piletitega hangeldamine karistatav. Veekahureid ei vajata. Suurbritannia politsei ei 6 kasuta EM-i ajal korra hoidmiseks veekahureid, otsustati mai alguses toimunud siseministeeriumi ja politsei esindajate nõupidamisel. Politsei eesmärk on tagada tõeliste ja seaduskuulekate pealtvaatajate julgeolek, keda on staadionil enamus, öeldakse vastuskirjas parlamendisaadikute arupärimisele. Pealegi on staadionil korratuste tekkimisel veekahureid raske operatiivselt kasutada, tõdetakse politsciraportis. Kolm mängu üle teiste. EM-i alagrupimängu6 dest on kõige suuremat tähelepanu äratanud kolm kohtumist. Esiteks finaalturniiri avamäng Inglismaa-Šveits 8. juunil Londoni Wcmbleyl. Teiseks Ing-lismaa-Šotimaa kohtumine 15. juunil Wembleyl. Kolmandaks Itaalia-Saksamaa mäng Manchesteri Oid Traffordil. Esimese populaarsuse põhjuseks on teadagi mängule eelnev avatseremoonia. Teise paari vastased šotlased ja inglased pole omavahel kohtunud 1989. aastast alates. Kolmandas kohtumises aga on vastamisi kaks kolmekordset maailmameistrit.</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>31</p>
sonumilehtsl19960525.1.32	<p>a!ŽJ 3C Volt te' LIAJKI |Ä&lt; BT 1&amp;M&amp;; r eesreßß i W' — —J, IWIUW k XOKTA J _, &gt; : :S¥&gt;:wti9Q§_ T~ foMAWA 4 yipe \T7 :x&lt;:S::sŠ&lt; kfc€LE- INFRA šqko- Phxaljk sb HsTrH —aa —“M il teJ LX4B® tbA~ .TAVUS “T® IUMBes ] ,l Ithcsal-1 Vähk liikuma . vaT{3n VAU&amp; TÄNAV IB 1 tln -s [ X- a ...L J WwiST €rr iii wtžf | r iÄÜiL. PAJA J TAKTUM. AioMIMI suusa- x#ä | f rjusi- r —V—-J k -J R OM 88 B ■ Il i i r~ i i j r i ii i» ,js lÄin | L €Lu^T ik -I l:BB: jsPoKt&gt;l-[ Ic&gt;oqmaU[ ““ KbMAKT. V6eto€|U A3AKIR?. 4 I teSTIS &lt;%&lt;&lt;:•&gt;:&lt; “PÄIKSE€ ULAKAS 7 r MMMJt UteMlHgl Is.AAJMA.t- ‘&gt; im»B J L s QJto- - e _m:s »§s: F I | ' i —T+aag t W I« J L Mst--□ook lii rB ti — l .W£lA 3*l [jõäMte-l äss™ saJaSe Kestes. xns-w | W e 11 Tr Wa T Tske-I gga I L J—J, e. •■ r m r^T — —• ÄVHE UfteS r Y [L |Bäs-| S»! Y? TwWj | -I ABAAU-t • tAT,S , fc&gt;W | I LIMOEP &amp;&amp;&amp;; L «hlrfc SiP€-l j |’ I SÄŠ ŽSŠfis [ iRIhMSd | T ]OAAPAMI| SSMA tika . B — -B : —_ €€sTiANe J—.- L IGAVIK J L ajastu S iil W T| ä FT «- Skd fcr— _J L L__ vfrAIAVAAieA J L J iROHUfWAŠS» JäÄSc “TTi vsta! TtPi —ww — —[3õs&amp;n —BBi — RasSA^r Wup TU—1, t , VllS ,1 ~S- i TÄIM - J 1 SoZwW 4tn AUNIMI T r | T tSiLE gAKreV AMpe&lt; ITT ŠÜMEW UUU 1 I Wfl *1 — -f j iKMÄiI """"WA-WI »i TT : : : ::: : : :&gt;-:-x : : TC£piMA AaJTE T-jŠiix? ŠxXŠiT WWTWTO X;::©?::?:: iTišii -: : :&lt;:: : : : :•:•:•:• I-: &gt;:-. : : : š; : :-.- 5 i.. TY':'''''' TvšsT » „ _ l__l X I ÄMIEME- 1 HiSPP | | LUM/A l IJUBAMAI Fl. .—F PIDIFM sAA * KAR- TiiiT (m.K) J INPIAq 3UVSAJ» O;:;:;::;: AASIA44 /PTo YtUS ’• \ HOBUSCUK hr~ • h —r l npAA j [ I •HÄÄLITSUS &lt;;$:» UKMM l \ g£&lt;rn toit I | ŠM# VGipi X tel SiE r~r x / AxWb | | tšiili W K '~'\\ Wiü LJ.&lt;v t&lt;r) iii Pr \\ P J —[ liii J L— I I / J ilu- 1 r sSujMbo ä# ®ib i [Baa-I lill I. I Saatke suure ristsõna lahendus toimetusse. Lisage oma nimi ja aadress. Järgmise reede ennelõunaks toimetusse saabunud õigete vastuste vahel loositakse välja 100 krooni. Eelmise laupäeva suure ristsõna lahendusi saabus 134. Lahendus: """"Tulevad uued valimised”. Auhinna võitis KALVI ÖIS Rakverest. Õnnitleme!</p><p>32</p><p>RISTSÕNA</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960525.1.33	<p>Reibassõna</p><p>33 (25)</p><p>LOLLI TUNTAKSE ROHKEST NAERUST, REIBAST-SONAST</p><p>Nina (die Nase)</p><p>Ühel õhtul lõikasin naljapärast oma nina ära. Et vaadata, kuidas ilma on ja mis nad ütlevad. Öösel ei polnud vigagi, keegi ei tülitanud. Vaid und ei tulnud. Mõtlesin muudkui selle peale, mis nad ütlevad. Hommikul läksin loppis näoga ja ninata tööle. ”Mis sul hakkas?” küsis ülemus. """"Mis mis hakkas?” """"Purjus olid või?” ”Ei. Tahtsin sileda näoga ärimeheks hakata. Kas ma pole seda või?” ’ Ma ei räägi enam suga. Mitte kunagi. Mõtlesin, et sust tuleb hea nuhk, aga nüüd, mis nuhk sa enam oled! Ilma ninata.” Pööras mulle selja. """"Imelikku juttu ajad küll täna. Ei mõjunud sulle see ninalõikus vaimselt hästi,"""" nentis teine. """"Sa vaata aga vaata, päris poeedi nägu peas!” imestas kolmas. """"Minule ninakad mehed ei meeldi,” kaitses mind neljas, naisterahvas. """"Ma olen eluaeg igatsenud oma meest sellisena nagu sina praegu näha.” ’ Kaua sul nina muidu ka oli?” tundis viies siirast huvi. """"Vaata aga vaata, nüüd ma kuulen sind palju paremini. Enne pobisesid kogu aeg nina alla,” tunnustas mind kuues. """"Tambet, kas sa oma kõrvu ei taha ära lõigata!” tegi seitsmes mu ülemusele ettepaneku. ”Ta oleks võinud oma nina sulle anda,” teritas kaheksas noore töökaaslase peal keelt. """"Kujutad</p><p>ette, kui sa oleksid tema ninaga tööle ilmunud!” Niimoodi nad õiendasid. Siis sisenes hilineja. Kõik vaatasid, kas too ka midagi ütleb. Ei öelnud. Vaatas otsa ega öelnud mitte midagi. Kolleegid ei pidanud varsti vastu ja küsisid: ’ Noh, kas sa siis ei märka?” """"Midagi on nagu imelikku. Aga mis? ’ mõtiskles too. Nina!” hüüdsid kõik rõõmsalt.~ ”Õige jah, ongi! Kuule, sa oled ilma ninata päris ilus mees!” tegi mulle komplimendi. ”Ja näed noorem välja.” Kogu päeva, nii kui mõnda tuttavat inimest nägin, kartsin: ei tea, kas ütleb või ei ütle, ja kui ütleb, siis mida? Aga mõni ei ütelnud mitte midagi. Ei teinud vihjetki. See tegi kurvaks. ”Kas nad ei märka mind üldse või on taktitundelised?” veavlesin mõtetes. Õnneks sai lõpuks tööpäev otsa. Kodus varjutõmbunult õlut juues otsustasin kindlalt: kuna ninata inimväärselt edasi elada ei saa, kasvatan ta tagasi. Sest keegi ei vaadanud mu sisemist võibolla väga kaunist nina, vaadati ikka välist. Teadsin nüüd enamatki: ma ei aja mitte kunagi ka vuntse maha. Tühja sest, et nad vahel õlleseks saavad. Lihtsam on elada, kui sul midagi on, mitte aga nii, kui sul pole. Tunduvalt. ZERO</p><p>PEEP PEDMANSON</p><p>Kuidas kurikaelale vastu (kaela) panna ...(2)</p><p>* Kasulikke õpetusi selle kohta, kuidas meie kriminogeenses keskkonnas säilitada rahu, raha ja elu * TEINE ÕPPETUND. TÄNAVAKURITEGEVUS Hoia ennast ise, siis hoiavad sind ka Jumal (kes on kõrgel) ja politsei (kes on kaugel). ...Teatrisse minnes pange tingimata selga vestiga ülikond... Vest peaks sealjuures olema kuulikindel, sest klassik on öelnud: kui esimeses vaatuses on laval püss, siis teatrist koju minnes tuleb pimedal tänaval kindlasti ka pauk. ...Kui teil aga ei juhtu olema kuulikindlat vesti, võite kasutada</p><p>muid käepärasemaid vahendeid: kaela riputage praeahju uks, selga siduge õliradiaator, ja tõhus kuulikindlus on garanteeritud... Etenduse ajaks võite oma kaitseatribuutika loomulikult garderoobi anda. ...Kuldsõrmuseid ärge kandke mitte sõrmes, vaid varbas, soovitavalt sooja soki ja saapa sees - siis ei ärata need kurikaela tähelepanu. ...Muretsege endale gaasiballoon. Paar kurikaela suudate te selle abil kindlasti kahjutuks teha. Kui aga kallaletungijaid on rohkem, piserdage gaasi iseendale näkku - see muudab teid järgneva suhtes mõnevõrra tuimemaks ja vägivald ei tundu nii valus. ...Soovitav on kaasas kanda ka mõnda külmrelva, näiteks nuga. Kui kurikael teid viimaks rahule</p><p>jätnud on, saab külma terase abil mõnusasti muhke ravida. ...Ärge kelkige valjusti oma rikkusega. Eriti siis, kui viibite ihuüksi pimedal tänaval. Ümisege parem mõnda kurnatud kerjuse kaebelaulukest. ...Ärge laskuge tänaval sõnavahetusse juhuslike inimestega, kes võivad osutuda huligaanideks. Kui soovite säilitada oma (tarkusejhambaid, pidage meeles, et tegelik tarkus ei seisne mitte hammastes, vaid oskuses keelt nende taga hoida. ...Mantlihõlmad, varrukad, kraed ja püksisääred olgu külge traageldatud vaid mõne õrna pistega. Siis on teil märksa kergem end kurikaela käest lahti rebida.</p><p>...Taskud, kus tavatsete hoida oma raha, õmmelge seevastu tugevasti kinni juba enne kodust lahkumist. Sel viisil jätate taskuvarga pika ninaga. ...Raske õppustel, kerge lahingus. Seepärast mängige enne kodust väljumist kogu pere aktiivsel osavõtul läbi kõikvõimalikud tüüpsituatsioonid, mis tänaval ette tulla võivad: kohtumine vargaga, röövkallaletung, huligaansus. Püüdke teha seda võimalikult naturaalselt. Selline treening garanteerib julgeoleku kogu teie perele, sest vaevalt keegi teist pärast seda oma sinise silma või lömmis ninaga üldse tänavale minna tahab. Kasulikke õpetusi jagas</p><p>Andres Ülviste</p><p>(Järgneb)</p><p>TSITAATIDE TOP 10</p><p>16.-22. mai 10. ”Aga see Toompeal käimine, Toompeal plakatitega olemine on minu meelest ka nii igapäevaseks muutunud.” TOIVO ROOSIMAA, TALO esimees (Postimees, 21.5. 9. ”Meil olid trennis elektriaparaadid kogu aeg püsti.” VIRGE NAERIS, kergejõustiklane (Sõnumileht, 17.5. 8. """"Valitseb ettekujutus, et muuseumide puhul on tegemist vanade asjade ja inimestega, eks seetõttu tõsteti muuseumitöötajate palku ka koos pensionäridega. ’ JAAK ALLIK, kultuuriminister (Postimees, 20.5.) 7. ”Mäil Ämeerikas on 50 miili tööle-koju ju khöömes.” TOOMAS VILOSIUS, sotsiaalminister (Magasin, 18.5. 6. ”Eesti seadustega on karistatav spioneerimine üksnes kahe meid viimati okupeerinud suurriigi kasuks, s.t. kõik teised võivad rahumeeli luurata.” MART NUTT, Riigikogu põhiseaduskomisjoni liige (Postimees, 17.5.) 5. """"Samas ostavad kõik lääne margariini, sest see maitseb paremini kui miski muu - kui uskuda reklaami.” JÜRI MAKAROV, muusika- ja meediamagnaat (Eesti Päevaleht, 21.5.) 4. """"Paljudes välismaistes toiduainetes kasutatavad säilitusained põhjustavad kuulmeluude kokkukasvamist.” ARNOLD RÜÜTEL, Riigikogu aseesimees (Sõnumileht, 22.5.) 3. """"Poisid talle eriti ligi ei pääse, aga tüdrukute ja õpetajatega saab ta hästi läbi.” ARVO TAMSAR, Tallinna 21. keskkooli direktor oma õpilasest Maarja-Liis Ilusast (Eesti Päevaleht, 21.5.) 2. """"Aga ma loodan, et nii meid vaadataksegi: The Beaty and The Beast."""" IVO LINNA, laulja (Pühapäevaleht, 18.5.) 1. """"Kui Eestist huumor kaob, vat siis on läbi.” LENNART MERI, president (Postimees, 18.5.)</p><p>Erkki Kõlu</p><p>VÄGA LÜHIDALT</p><p>■ Tänu Eesti riigitelevisioonile ja Reet Ojale isiklikult saime teada, et Ivolinnahallis järjekordne Euroilusvisioon veel ei toimu. Ütle veel, et ETV-st mingit kasu pole! ■ Lähtudes Vene ajakirjanduse andmetest saime tänu Vene luurele teada, et Eestis elab umbes 3 miljonit eesti keelt kõnelevat diversanti, kes kõik elatavad end relvade müügist lirimaale. ■ INTER-TASS jätkab kogu maailma hirmu all hoidmist arvamusega, nagu võiksid Venemaal tõesti toimuda demokraatlikud valimised. ■ Suuremas osas Eestimaal ollakse põllutööga juba lõpukorral. Põllumajandusdepartemang on uudsevilja välismaalt tellinud. Kartuli üle läbirääkimised välistarnijatega veel kestavad.</p><p>■ Parandamaks rahva vaimset taset otsustati kehtestada loovisikutele, kellele vaim peale tuleb, vaimuhaiglatele minev 26% tulumaks honorarist pluss täiendav aktsiisimaks kultuuriministeeriumile. ■ Nädalavahetusel teatati, et meil toimusid Narva, Helsingi, Elva ja Aidsi päevad. Kus viimati nimetatud linn asub, ei õnnestunud meie toimetuse töö lõpuks selgitada. ■ Tõusva Päikese Maal ehk Jaapanis teostab nüüd sünnitusmajades keisrilõiget keiser ise. Saadud informatsioon pärineb kindlatest kuumaveeallikatest. ■ Lohumetsa paisjärve kaldale paigutasid kohalikud kultuuritöötajad mälestustahvli, millel kiri: ”Siin sai Ernst Peterson Särgava toormaterjali oma teose """"Paised” tarvis.” ■ Meie pangatöötajad kohtusid kolleegidega riigikontrollist jalgpallis. Mängu alguses vahetasid</p><p>võistkondade kaptenid omavahel sümboolseid suveniirmünte ja valeparagrahve. ■ Kõrgharidus läheb Eestis tasuliseks. Maksust vabastatakse üksnes kultuuri- ning haridusministeeriumi töötajad koos abikaasadega- ■ Raku Õlletehas hakkas televiisorist igavat meelelahutust jälgivatele televaatjatele valmistama mingitki elevust tekitavat rahvaõlu Õlle 13. Ühte kasti mahub 13 pudeli uut kesvamärjukest, selle kangus on 13 õllekraadi ning säilivusaeg 13 tundi. Oi seda ÕNNE! ■ Müügile saabus väike partii kodumaiseid suuretiivalisi hügieenisidemeid Nahkhiir. Kord kuus saab iga naine kinnitada end hõlpsasti pea allapoole lakke ning sellega ei kaasne mingeid ebamugavusi. Vaatad - ja ohoo! See sobib meie-sugusetele!</p><p>■ Eile leidsid kalurid Koiva jõest ühe paari jalgu ning Soome päritolu kahekäemõõga. Kõiki, kes on näinud mitte eriti hästi jalgadel püsivaid kodanikke, palutakse sellest koheselt teatada korravalve keskusse. Teabe vastuvõtja ananüümsus garanteeritakase. ■ Naisterahvas Linda teatas, et 24. veerbuaril k. a. lahkus oma kodust Kalevipoja põik 1918-24 tema ja abikaasa Kalevi poeg Eesti asja ajama ning on tänase päevani teadmata kus. Kadunu erilised tundemärgid: serviti lõigatud siilipea. Oma tähelepanekutest palutakse teatada korravalve rahvaluure- ja muistendiosakonda. Lauliku anonüümsus garanteeritakse.</p><p>Raimo Aas</p><p>Jüri Paet</p><p>Ralf. R. Parve</p><p>Ha-Ha Fondi ots</p><p>Käesolevaga teatame, et kuna kaheksale endisele Eesti Sõnumite töötajale on lõpuks ometi kohtu poolt ette nähtud hüvitis välja makstud, siis loeme Ha-Ha Fondi tegevuse lõppenuks ja kasti suletuks. Seoses sellega palume HaHa esindajal ilmuda viivitamatult annetuskasti järele ja nõuda kaks krooni välja ühelt kodanikult, kes lubas fondi annetada, kuid ei teinud seda. Meie enam asjaga ei tegele. Ha-Ha Fondi pressigrupp &gt;</p>
sonumilehtsl19960525.1.34	<p>TV kava Laupäev, 25. mai _• 17.30 Renita ja Hannes Lint- TVI tajad. 16.40 Traavivõistluse ropi tõsielufilm Cogito, 65 tulemused. 17.00 Kunaergo surn” (Tallinnfilm gised olümpiameistrid: 09.25 Saatekavateade. 1989). 04.00 Teksti-TV uudised, maadleja Rauno Mäkinen. 09.30 Lasteekraan. ”Ki- 18.00 KANAL 6+ 2. Õhtu 08.00 Vedur. Hommikusaa- 17.35 Kergejõustikuvõistvialuste ristitütar”, 2 (kor- Reklaamiklubis. de. 08.45 Rõngassaba lused Leppävirtal. 18.30 dus) ja multifilm """"Siilil pea- 18.55 Intervjuu Ita Everiga. lood. 09.10 Kopra-taadi Uudised. 18.40 Kodumaa vad olema okkad”. Tallinnfilmi muusikaline lood. Joonissari. 09.30 ringvaade. 19.00 Vestlus10.10 """"Beverlly Hills 90210”, muinasjuttfilm """"Nukitsa- Hommikusaade. 10.45 ring. 20.00 Visiit. Ajavii14: ”50 aastat hiljem” mees” (1981). Hüvasti, sigaret, 5/5. 11.00 tesaade. 21.00 Detektiiv (USA, kordus). 20.30 """"Santa Barbara” 1066. Valgusesähvatus. 11.25 Lea Sommer. Saksa kri11.00 Tervis 2000. 21.25 """"Rosangelica” 55/125. Raamaturiit. 11.45 Roman- minaalsari. 21.50-23.55 11.30-11.55 Köögitoimkond 22.20 """"Fookus”. tika kuninganna - kirjanik Põgenemine (The Fugiti(23. mai kordus). 22.40 NBA tipphetked. Barbara Cartland. 12.45 ve/USA 1993). R: Andrew 14.30 Õhtune kava. 23.15 """"Santa Barbara” 1067. Euronews. 12.55 Jalgpall: Davis. O: Harrison Ford, 14.35 MM motoringra- 00.05 """"Kõrvalekalle 231/2 Naiste EM valikturniir. Soo- Tommy Lee Jones, Sela jasõidus. Hispaania kraadi”. me - Norra. 14.25 Rali MM- Ward. Grand Prix. sari: Indoneesia ralli. 15.00 15.30 Kirikuelu kroonika Operatsioon Stella Polaris. (EKrTV). TV 3 15.40 Tsirkusemaailm: 15.40 Filmiõhtu: Leida Laius. """" Moskva jäätsirkus. 17.00 SOOME MTV3 (ETV 1989). Qaatonänva iiihih Uudised. 17.05 Suvekass. 17 05 Anna, Schmidt &amp; Os- aS «v° R SS’ 07.45 Kodukanal. 08.00 ♦ li k- kukanal. 17.55 Viipekeel -|- ere hommikust, Soome! 17.30 Prillitoosi tantsuklubi 14.25 Saatekava. sed uudised 18.00 Uudised 09-30 Beethove n. Joonis18.00 Lasteekraan Kõik !4.30 Eesti meistrivõistlused W-. 18 -? 0 , Lovi J a sari. 09.55 Ämblikmees. V0 F! ° o JOO ‘ jalgpallis. Tervis - Lanta- seiklused Joonissari. 18.50 Joonissari . 10.20 Game IQ T c f,l Ai/ ad ? y • 2^ 26 ' na 9 Avar I ° odus ; T l 9 - 4 Over. Telemäng. 11.0518 ;J!na k Ä? e kaamera 16.00 Vaaderpass. Kordus S 112 ° Kodukanal. 13.35 i Q &amp;w k L. ) - • » 16.30 Teleturg. Verdicts). USA draamasari. NHL Weekly. 14.35 Jyrki 19 00 Vaike maja preerias 16 . 45 Müsteerium. Kordus. t 2O - 20 ja ilma- S potlight. 15 ' 05 Mootorrat50. Võiduajamine 17 , 15 Kesku s. teade 2045 Loto. 20.50 turhiired. Joonissari. 15.30 10® rid ti, u 17.30 Otto-Triin. S P ort - 21 - 1 n 5 _ A o rja Kor !® e .Y a Simpsonid. Joonissari. Elustiilid Teksa-disko. 1800 ”E-tänav”. show. 22.05 Bugs. Poilt- 16.00 Pruudi isa (Father of 20 nn YL C i Xtr t' 18.50 Keskus. Stuudiosse ® e ' s ® n - 22.55 Sinu taht: the Bride/USA 1991). R: 2 ?? Ä? ,n ?n k n a Ž kutsub külalised Kiur Aar- Katruna Honkanem 23.55 Char|es Sh Q . s ' teve 2125 Sport. Sport. Keno ma Euronews 00.05-04.00 Martjn Di ' ne Kea ton. oi “Pm-r &gt;• ic/on/u' 19.10 """"Mõrv sai teoks”. Teksti-TV uudised. 17.55 Toimetuseminutid. f QQ n 16/20 (Kana ' 20.00 Pereloos. 18.00 Infobörs. Viktoriin, oo oJoo on qiin ia nraor., 1 20.30 Uudised. „ 19.00 Uudised. 19.10 22.35-23.20 Siin ja praegu... 20.45 Head isu! sp O rt. 19.15 MeediauudiS aat ® kul ? Sftri n P r +i e9U 21.00 """"Alondra” 67/157. ~.i r. r . ,r . S.P.O| M Ejy.2_.T fr _.... m se d. 19.30 ReanimatsiooSaaremäe 3 ’ 21 - 30 XXI sajandi kodu niosakond. USA haiglasari, lavastaja uiiar baaremae. 15.00 Jumalasõna nädala- 20.30 Tangokonkurss • - 22.00 V.E.R.I. vahetuseks. 15.05 Marga- 1996. 22.00 Uudised. 22.15 ~ ' 22.30 """"Need võimatud me- reta Sarvana tegelik elu. Sport. 22.25-00.40 Mängus hed”... 11/13. 11. osa: 15.35 Kodutud merel (Le on kõik (Against All """"Purjus”. Voyage du Saint Louis). Do- Odds/USA 1984). R: Taylor 17.00 Saatekava. """"Raud- 23.00 Playboy esitleb: Ee- kumentaalprojekt. 16.25 Hackford. O: Rachel Ward, mees”. """"Fantastiline nelik”. den. Vabatahtlikud sotsiaaltöö- Jeff Bridges.</p><p>a VAT TEATER miks ja Kooli-TV. UNICEF-i joonistusTA LLIN N ALI NN AH ALL Teatri suvelavastus: Lauri Vahtre va- võistluse suurloosimine! JÄÄHALLIS baõhujant ”Olle terwe hansatuultes”. * Esimesed etendused 29. ja 31. mail 24. maist - 22. juunini jäähallis iga k. 21.30 Neitsitorni siseõues. Piletid päev k. 11-19 suveturg. Sissepääs 24 maist -22 iuunini müügil kohapeal tund enne etenduse tasuta ‘ J algust. Info tel. 450 959. IGA PÄEV KELLA 11-19 VANEMUINE jäätisega' koÄ""""”Ä| P p'Ä '=s£&gt; suures majas müügist, saad Valio jäätise tasuta! PiletZIIWK’ JvdhflnilO fZ 27. mailk. 18”Mowgli” tid müügil. JU V I Ur\l3 29- mail k. 18 ”Mowgli” Tel. 601 888, 601 655, 601 523 3°- mail k- 19 """"Marlene” NÕMME KULTUURIKESKUS pW SIIVFCISTIin Kassa,el 4M059 . 26. mail k. 19 tantsuõhtu 'Valsist ’ L-WU I UU väikeses majas tangoni"""". Muusika ansamblilt Remark. SUVETURULTI p , ÄRNU , K k u h TUURIKESK 9 ÜUVLIUnULI. tilapsed”. U. Vilimaa visioonid M. Kar- .25 .mai k.lB väikeses saalis ’ Ole-M-ILLIJ JJ.LJ-LLJILJ.IM ™ muusikale kevad 96 . An_s Justament, võistlus 28. mail k. 19 """"Muinasjutt Tsaar- . E ® s ' k'&lt;r e &lt; m ollesoorn 96 , mangud Vaadake kinos EHA | Teated tel 601 888 | s,u,,9ardl ,ea,ri küla ‘ mäukŽfÄes salongis ”Le- ____ dushinraqa)' 12 '' Pasarlproua ” (s °°- 9e 26 dS mTk N !mÖ' tantsuõhtu anLaupäeval, ■Vc atcd Kassa el 430 785 sambliga Karussell 25. mail ™ »EATER tartu lasteteater ——■ ESTONIA m|= 25. mail k.^1 5 esietendus kogu perele ■NÄITUSED ~- 25. mail k. 19 """"Figaro pulm” 26 mai , k { s „ Ki|k koldel « ■ ... KIMM 29. mail k. 19 Hallo, Dolly” AJALOOMUUSEUM IMINV 30. mail k. 19 ”Balleti-gala”. UGALA Pikk 17 vocivirtc „R K « n 1A ic iAin Pühendatud Tallinna balletikooli 50. 26. mail k. 18.30 ”Kroonu onu” Püsinäitus """"Muinacaiact 10 sai KOSMOS - Bshe :U. !4. 15 , ,6.30. aastapäeva.e *». ” “tes 'Ä """"Pinge” (põnevusfilm, peaosades AI Pa- „ ... J™’?’ „ (keldrisaalis) EESTI RAHVA MUUSEUM ci no, Robert De Niro, alla 14-aastastele . i? i ma Ji&gt; • kc °nL ne * Pääsmete tellimine ja info tel. (243) Tartu Kuoerianovi 9 oi wmvitataV 71 Ajakalendntsirvib Ene Pilliroog, kulas 34ci7 7 rvuperjanovi» • «uini A-m teoloogiadoktor Toomas Paul esineb 34617 ‘ Püsinäitus """"Eesti. Maa, rahvas, kul1 a R ™ r« in° V ga : 2 ’ 30,14 ‘ 30 ’ Jaani koguduse noortekoor, dirigent ENDLA tuur” ,6 - 30 ’ &gt; B - 30 Reet Lend. Piletid 15 ja 30 kr. 25. mail k. 15 """"Kraavihallid” C. R. 30. juunini ”Viru-ja Ingenmaa rah""""Tulipunane kirjatäht” (USA 1995. a. 25. mail k. 17 RAM-i poistekoori Jakobsoni talumuuseumis Kurgjal vakultuur” armastusfilm, peaosades Demi Moore, õppekoori ja Soome poistekoori Kassa E-R k. 10-18.30, Lk. 10-15, 18. augustini """"Eesti naine muutuGary Oldman, Robert Duvall): 20.30 kontsert (reserveeritud). P tund enne etendust. Tel. 42 480. vas ajas’ EHA-”Mr. Wonderfiil”(USA romantili- 29. mail k. 19 """"Klassikalisi pärleid”. FOUETTE BALLETIKOOL K-P k. 11-18 ne komöödia, osades Matt Dillon, Anna- Tšelloduo Jaan Reinaste ja Ivo Juul, mail k 1R Qakaia knckiieo imoe TALLINNA KESKRAAMATUKOGU bella Sciorra): 14.45, 16.30, 18.15, 20 klahvpillidel Jaanus Juul. majas galakontsert *”Jefc&gt; tevadessl” Estonia pst. 8 KAJA - """"Saladuslik viirus” (USA põne- """"NE 5 TANTSUKOOL 24. maist näitus """"Vene mosaiik” ja KINOMAJA-”Šanghai triaad” (Prantsu Palm. (bass), Helen Hallik (flööt). Kla- 1. juunil k. 16 Õpetajate Maja suures keraamikastuudio Hansa Lapsed e Miini 1995 k veril Uile Rebane, Katri Hallik. saalis Fine 5 tantsukooli režiikursuse naitus Hllna Jm 95 ’ gangsteri film). 6J5 Kassa k 12 _ 19 ’ te| 626 0215 Te||j _ õ p petööde show ” V äike avastuste TAMMSAARE MAJAMUUSEUM Carmen (Prantsuse oopenfilm, 1984). muse d tööp. k. 10-16 tel. 626 0260, teater”. Etüüdid ja dramatiseeringud. Koidula 12a n-L •• 1 «iz 4 «zn . talveaia tellimused tel. 626 0210. 2. juunil k. 19 Vene Draamateatris i naa ueamäai araafika Avatud k Puhapaeval ”Kuu rentslis” (Prantsuse F j ne 5 tantsuteatri ja tantsukooli esi- iJT Meama g' 9 raaTlt &lt; a - Avatud k. 1983): 18.30, """"Šanghai triaad”: 16.15, VANALINNASTUUDIO etendus """"Palest palge” 11-18 21 """"Valed”: 25. mail k. 20 ja 26. mail | nfo te |. 446 68 §. a KLOOSTRI AIT NÕMME KULTUURIKESKUS - ”Ra- *5- 19 .Kuressaare kultuurimajas, OÜ Harri Aeru tikitud vaibad ”Maah r «„ g - (USA põnevus!',l m !995): !6. g. mail K ! S , muste ,, Ava(ud jga päev iTiirvA ZT -ti «» u« nw icin 29. mail k. 18 Orissaare kultuurimajas ratuste maa Endla teatris r»Ai edu qamhiaq ATHENA (1 ärtu) - ”Babe”: 13.30, 15.30, Hooaja vijmased etendused Ta J || jn . GALERII SAMMAS 1 fi/U „ nas: Vabaduse väljak 6 """"Pinge”: 19.30 39 ma j| k jg «Härra Topaze” ■ Mari Käbini metallehistöö EKRAAN (Tartu) - """"Saatus juhib män- 31. ma i| k. 19 """"Kommipood! ära """" 1 Kjl - 1 1 1 Müügil kunstitarbed gu” (USA 1995, must komöödia): 16, 18 eksind...” 2 6. mail k. 19 TALLINNA RAEKO- GALERII KAKS Metroo (Prantsuse 1985): 20. Püha- Info ja tellimused tel. 448 408 E-R j A S Mihaela Martin (viiul, Köln) ja Eesti disain ia tarbekunst lahti päeval k. 20 """"Pioneerid”,""""MestiitsDai- k. 10-16. Frans Helmerson (tšello, Köln). Kavas E-P k 10-18 tarbekunst. Lahti nah ” SALONG TEATER Haydn, Kodaly, Ravel. ’ IL L U , S^??a &lt; T?I U a ) 7.’^±l!! ln|!as ” : 26. mail k. 13 """"Sada asja"""" lasteteatri * KASTELLAANI MAJA 12.30,14.30, 16.30,18.30,20.30 Trumm esituses Rahvuslike ühinaute Roheline aas 3 Kohvik avatud Iga päev 11-02 26. mail k. 13 """"Sööbik ja Pisik” oo- kunetirie festival Silvia Kelle nahkkompositsioonid RANNASALONG (Pärnu) """"Mõistus ja peristuudio Die Dilettanten esituses . """"Loitsud koduväraval II”. Avatud tunded”: 17.30 28. mail k. 18 """"Paberist inglike” Vene kultuuri programm: 6. juunini """"Pinge”: 14.30, 20 Piletid Kaarli pst. 9 k. 10-17, vanalin- 25. mail k. 13 KELMIKÜLA HOOVIS PIRITA RESTORAN KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu)- na kassas, Sõpruse kinos ja teenindus- Merivälja tee 5 """"VLX""""?Susl U l 5 99 5 &gt; 9 20 : l6 ' 18 ma) VON KRAM tpp StoÄdLJeÄij!LTkStem Valve ja Anvar Hiiemäe maaliApollo 13 (USA 1995). 20 VON KRAHLI TEATER ko juhatusel """"Tänavaballett” tantsu- de näitusmüük. Avatud 10. juunini KUNGLA(Haapsalu)-”Pikkblondmees, 25. mail k. 19 """"Saatana pärnad” kollektiiv Viktoria, lastekoor Rugodiv, k. 11-01 must king jalas”: 19, 21. Pühapäeval 26. mail k. 13 perehommik teatri baa- poistekoor Kantilena, naiskoor Slavjan- NÕMME GALERII """"Meie terviseks” (Prantsuse 1983): 18; ris: """"Ristitütar”. Aita Vaheri mo- ka, Vene Laulukoor, lasteansambel Ku- . """"Kolm värvi: valge”: 20 noetendus kolki jaama la 25. mail k. 18 MATKAMAJAS (Rae- Ai !L Vi """" di 9 raaf Toomas Vindi koja plats 18) vanamuusikakontsert. maalid. Avatud K L 10-18 Esinevad Estonian Baroque Soloists ja HARJUMAA MUUSEUM õigeusu vaimuliku muusika kammer- Kej]a Linnuse 9, tel. 746 136 oor ‘ 30. maini Raul Lunia näitus ”Dinosauruste minimaailm”, avatud K-P ■ MEELELAHUTUS EHITUSKESKUS VON KRAHLI BAAR A| .. . iru va| j ak 4 25. mail k. 22 The Tuberkuloited . Ala J 1 Rattus E-R k. 10-18, 28. mail k. 22 Valhalla L 1 u 1 1 asuta Baar avatud P-N k. 12-02, R-L 12- 2LL ' 'L 03. Info 631 3927, kontor 631 3928. TALLINNA JAZZIKLUBI F O T Õpetajate Maja, Raekoja plats 14 25. mail k. 21 Valhalla I 29. mail k. 21 Marje Laurend ja Tar- 1; 2 49 12 2124 mo Sillaots ; „ R ?f! ELIN h EÄM ® L """"S , , 35136 394346 47 48 25. mail klavenbaar. Nonstop-tant- ; supidu. Varieteeprogramm """"Midnight lady”. Tantsumuusika ansamblilt 2 149 52 54 56 57 60 H You. Info ja reserveerimine tel. 638 -L? 0080. 323 LOOSIMISE 111 26.-28. mail kesköine tantsusaal. võidunumbrid, 24.5. -I—« Sissepääs lokaali tasuta. I IKINAHAI I Alates 27. maist 1996 KENO-LOTO UIINIVMnMLL. võidunumbrid TV3 kanalil kell 21. 26. mail k. 14 """"Laulukarussell 96” lõppkontsert ”Tere, suvi!”. Marumüra- """" 11 ■993 3 1 2 (3 1 2) • - “S Laupäev, 25. mai Pühapäev, 26. mai § 8 Hommikuprogramm 8 Hommikuprogramm f f 11 Lastetund 11 Hingevalgus 12 Kummaline 38 12 Pühapäev Priiduga 14 Vabalangemine 14 Vabalangemine |.j 15 Räägime asjast Elusõlmed .2,5 16 Eesti Top 10 16 Ühest kümneni 17 Nõmme Raadio kompott Nõmme Raadio kompott g 19 Silva show Räägime... a-§ s 20 Libiido (erootikasaade) 2S.</p><p>MP"""" \ ’ w r\ X ■ IJ j Vana-Lõuna 37 EEOOOI Postkast 336, Tallinn EEOO9O Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS ~ Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27) 441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8933 Sulev Hallik (juh. kt.) 640 8934 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8942 Pearaamatupidaja 640 8938 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss (juh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http://www.viabalt.ee/sleht e-mail sleht@ruuter.sl.ee Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 2243</p><p>TEATED Laupäev, 25. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960525.1.35	<p>JÄRJEJUTT</p><p>VENEVIHA JUURI OTSIMAS</p><p>2</p><p>Paavo Kähkölä</p><p>Toivo Pihlajaniemi</p><p>Sauli Pyyluoma</p><p>Veneviha selgitamine on ka poliitiline probleem, millest oleneb esimese vabariigi ajalugu. Need, kes ei näe esimese vabariigi poliitikas vigu või väärarvestusi, peavad tollast venevaenulikkust puhtajalooliseks, ebapoliitiliseks ilminguks. Vapramad mõtlevad, et veneviha johtus naabri kurjusest. Need, kelle arvates esimese vabariigi välispoliitikas tehti põhimõttelisi vigu, näevad venevihas üht Soome toonase välispoliitika ebaõnnestumise põhjust ja ühtlasi tagajärge. Nii äge viha suure naabri vastu ei saanud tagada temaga püsivalt head läbisaamist. Üks tõde veneviha tekkest jääb kahe eelmise seletuse vahepeale. Vaieldamatult on vencvihal tugev ajalooline taust. Oma n.-ö. algupärasel kujul aga oli see viha poliitiliselt peaaegu süütu. Pigem piirdus kõik loomulike rahvuslike, keeleliste ja usuliste eelarvamustega. XX sajandi alguse rõhumisaastail sai veneviha tuult tiibadesse ja ägenes. Loogiliselt pidanuks tsaarivõimu ehk rõhujate kukutamine seda viha vähemalt samavõrra vähendama. Paraku ei. Ajalooline umbusk andis esimese vabariigi prohvetitele aluse, millele rajati agressiivne ja jõuline tunne. Ehkki 1920. ja 1930. aastate veneviha kõige äärmuslikumatesse ilmingutesse suhtuti reserveeritult, teenis see noore rahvuse ja tema liidrite mitmeid huve ning ühtlasi sillutas teed, mis viis esimese vabariigi ummikusse. Esimese vabariigi poliitikat on kerge taunida, kuid mõneti ka kerge mõista. Väikese rahva iseseisvumine polnud tollastes oludes hõlpus. Soome oli ikka kuulunud kas Rootsi või Venemaa külge, olgu osaliselt või tervenisti. Tema ümber, eeskätt viimasel emamaal Venemaal toimunud pöörded tekitasid hirmu-ja lootusesegust ärevust. Kodusõja võitjatel ja kaotajatel tuli valmistuda elama ühel ja samal maal ühe rahvana. Kaotajatel olid oma loomulikud hirmud. Võitjaid hirmutas kaotajate poliitiline side endise emamaa uute võimukandjatega. Soomlasi sai hirmutada niihästi vana Venemaaga kui ka selle uute valitsejatega, kellel oli uus, kummaline maailmavaade. Noor, väike ja lõhestatud rahvus vajas rahvuslikku eneseväärikustunnet, identiteeti. Seda tuli hakata looma käepärast olevast napist materjalist. Toeks polnud vana ja võimsat kultuuri ega isegi mitte ühtset keelelist põhja, rääkimata poliitilisest ühtsusest. Mõistagi asuti rahvuslikku identiteeti looma kodusõja võitjate seiskohalt. Kuna positiivset ainest oli vähevõitu või see osutus nõrgaks, siis tuli appi võtta negatiivset. Noore vabariigi vaimses arsenalis kerkis kesksele kohale veneviha. Algselt tähendas veneviha enamasti hirmu. Kardeti, et bolševikud hakkavad Soomele antud iseseisvust kahetsema ja vallutavad maa tagasi. Kui mitte muul viisil, siis sinna oma uut õpetust sokutades. Kummatigi on hirm passiivne ja nõrk tunne. Sestap vääristati see puhtaks vihaks. Venevihast sai rahvusliku identiteedi tähtsamaid tugisambaid. Selle kõrval jätkati Rootsi mõjude, eeskätt rootsi keele positsiooni nõrgendamist Soome kultuuris ja haldusaparaadis. Negatiivsetele seisukohtadele vastukaaluks leidus ka positiivseid: rõhutati soomlust ja edendati rahvuslikku kultuuri. Mõne uurija väitel on tugevad negatiivsed tunded soome rahva vaimulaadile tüüpilised. Positiivsed tunded jäävad tema puhul nõrgaks ja loiuks, negatiivsed on jõulised ja tarmukad. Vääriks eraldi arutamist, kas eelmise vabariigi negatiivne ja agressiivne poliitiline õhkkond oli selle nähtuse kajastus või koguni üks põhjus. Esimeses vabriigis kujunes venevihast isamaa-armastuse kõrval rahvuslik ideaal - küll mitte ametlikes, aga siiski mõjukates ringkondades. Viha ja armastus olid nagu ühe medali kaks poolt. Isamaa-armastuse üllaim eesmärk oli idas orjastatud hõimurahvaste vabastamine. Veneviha mõttekujutuslik siht seisnes venelase hävitamises. Needki sama asja kaks eri tahku. Rahvusliku identiteedi loomine eeldas või vähemalt näis eeldavalt natsionalismi, mis hästi sobis oma aja Euroopa suundumustega. Soome idanaaber omakorda oli sobiv natsionalistliku agressiivsuse sihtmärk. Esimese vabariigi lipukandjad Esimese vabariigi ideloogiat mõjutas kõige rohkem Akadeemiline Karjala Selts (Akateeminen Karjalaseura, AKS) oma tegevusega. AKS-i ideoloogiline juhtpositsioon ei olnud üldsegi ametlik, kuid tegelikult etendas see organisatsioon Soome 1920. ja 1930. aastate vaimses õhkkonnas valitsevat osa. AKS kui rahvuslik üliõpilasselts loodi kodusõja järel võrdlemisi mõõdukate loosungite all. Puhtsoomelik, rahvuslikku ühtekuuluvust rõhutav massiline noorsoo-organisatsioon oli meelestatud esmajoones rootsikeelse ülakultuuri vastu. Tõsi küll, ka Suur-Soome ideel ja vencvihal oli AKS-i loosungites juba algul oma kindel koht. Järgneb</p><p>Ulatuslik madalrõhkkond, m. pikka aega Briti saarte kohal püsi&gt; . on võtnud suuna Skandinaaviasse ' c -.-"""" Nädalavahetusel on ka Eestis tun Cl2 ' . A J' ' —. \ da selle lähedust. Atlandi oo A 14 kcanilt saabuv õhumass on niisk*. ja jahe. Aga halval asjal on tava 14 M liselt ka hea külg: nii on antud ju 10 - hui vähemalt öökülmaoht mõneks U 13 14 ajaks möödas. Täna pilvisus tiheneb, alates '' \RR saartest hakkab vihma sadama. Pu ■ hub lõunakaarte tuul 3...8 m/s 11* Sooja on 10... 15 “C, mandril kohati x ‘ x 18 °C. A Homme, 26. mail on peamiselt 1 3 pilves ilm. Aeg-ajalt sajab vihma Puhub edela-ja läänetuul 5... H» m/s. Õhutemperatuur on öösel A 4...9 °C, päeval 9...14 °C. TÕUSEB 4.26 25. mai absoluutne maksimum r* LOOJUB 22.10 temperatuur on olnud Tallinnas 27,9 °C (1930. a.)&gt; Tartus 29,5 °( (1900. a.). Tänase päeva külmare o' iBC ” kord on Tallinnas -2,2 °C (1867 v 48 4| а. Tartus-3,l l ’C (1969. a. H 11 l2 Eile kell 15 oli õhutemperatuur: |y| g Madridis, Lissabonis, Mallorcal * 14f ; 24, Roomas, Belgradis 23, Buka 9 , restis 22, Viinis, Budapestis, Istan 9 bulis 21. Pariisis, Sofias 20. Pra ii -jn has, Moskvas 19, Brüsselis, Bcr- 7 19 liinis, Odessas. Simferoopolis 18 1Q 16 Peterburis 17, Stockholmis, Hei ~ äTZx singis, Varssavis, Vilniuses, Kiu 20 ** vis 16, Dublinis 15. Riias, Kopcn 19 21 nn haagenis, Minskis 12, Reykjavik:- 23 11, Oslos, Tallinnas 9, Petroskoi' 26 22 IC б, Murmanskis, Arhangelskis 4 kraadk n/i IC 0/1 .a. 21 24 K. f 24/H. J $ ' '•=? Z1 Sünoptik AINA LAAS š/ 28 Päeva mõjud on V7V LÕVI. Ei soovita raha MUH AMŠUR. Hea päev selvastukäivad. Ühelt poolt RyJ| raisata. Sest praegu on sul leks. et teistele selgeks teha elab sinus tugev soov nau- B&amp;S raske ennast selles suhtes EhM oma vajadused, ka need, tida vabadust ja teha mi- tagasi hoida. Sinu suhe mis on intiimset laadi. Sinu dagi originaalset, teiselt poolt on materiaalsete asjadega pole põr- jutt mõjub hetkel väga sugestiivselt sul selle teoks tegemisega raskusi, mugi ratsionaalne. Hea päev muu- ja teistele arusaadavalt. Soodne aeg Sobiv päev uute meetodite kasu- datuste tegemiseks. armuasjadeks. Päeva mõjud panetuselevõtmiseks. KTTW NEITSI. Kuu liigub ala- vad sul vere pulbitsema. 0 SÕNN. Hommik ja enne- tes kella kaheksast hom- ETVH KALJUKITS. Kõik see, lõunane aeg toob kaasa mikul Neitsi märgis. Täna mis sulle meeldib ja ramceldiva tasakaalutunde. võtad kõiki asju väga EIH huldust pakub, on nüüd Nendel tundidel vastu- südamesse ega suuda seetõttu en- tavalisest kättesaadavam, võetud otsused on kindlad ja õi- nast objektiivselt kõrvalt vaadata, ent ka suuremat kiusatust tekitav, ged. Võiksid ka alustada mõne uue Kuid hetkel on suur tõenäosus sat- Ideaalne päev kunstiinimestele ja ettevõtmisega. Õhtupoolikul lõõ- tuda mõnda romantilisse seiklusse. neile, kes peavad ilu kaudu mõju gastu ja naudi elu. BMH KAALUD. Võimaluse avaldama. K KAKSIKUD. Väga MTf&gt;T| korral eelista rahu ja vai- VEEVALAJA. Päev on soodne päev meeldiva ko- kust. Puhka passiivselt, sinu jaoks veidi liiga 'koduse koosviibimise kor- selleks, et järgmisel näda- duse” mõjuga. Seetõttu ei raldamiseks. Romantiline lal aktiivselt tegevusse astuda. See pruugi sa end kõige pareküünlavalgusõhtu koos parimate on energia kogumise, mitte selle mini tunda. Parem pühenda end sõpradega kuluks sulle praegu iga- raiskamise päev. mingile loomingulisele tegevusele, ti ära. Oled sisemiselt laisk. SKORPION. Kui oled mis lubaks olla teistest sõltumatu. VÄHK. Hea päev neile, |||lB juba pikemat aega plaa- HPV9 KALAD. Päev on parim kes hetkel suhtlevad oma ■■Mi ninud mõnele oma sõbra- KYfl kõikideks praktilisteks sugulastega. Päev soosib le-sõbrannale külla min- Ehbl töödeks, mis vajavad süskülaskäike ja jutte, mille na, siis tee täna see plaan ka teoks. tematiseerimist ja korrasaluseks on ühised mälestused. Ka Ja oleks hea, kui teil oleks rääkida tärnist. Õhtupoolne aeg soosib husuudad oma sõnadesse panna roh- millestki enamast kui lihtsalt teisi vitavaid suhteid ja üldse uusi tutkesti tundeid. klatšida. vusi. TTT/äF, Y jjgjEK / .sa ]]n~ Lžß [ OSKAD SA ESINEDA LOODM TVÕrodniKKUSE ž V V . KOMPANIISSE, 1 h ' Jrn /SELLE ALLUVUSES , ( -W/iUVA? V \\nOAA P&gt;Aü.lx//N aCT &lt;\ \\ ütle/&gt;, Er tunned \\ \\ ! A /^ v/ NENDE TEGEVUSE TÄ \ jlmraKyfr* VASTU. ET OLED KUULNUD kW .-■ ■ • NOAU DARWINIST OA TA' |&gt; 7 —G Whl nad teda palgata. w l = j/' ta ütled. et tahad s töötanud. 1 7 X 7"""" """"W| STZZ 7 • ———| r-j . ( AMPÄSINA \( TbtKKl n-—/SAOI£P PAKIS \ I □OONISTAP H KUNSTNIK, ) | 7 \ I // MAP r&gt; .uJcYITJ. Xäd l C&lt; . '5) s KASSA (vyfegj I cHAi-Jce y/ H 11 \ / I I \ njeKF&amp;Dtttr_ BULLS // / \ ' j | [| | f V~~~</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p><p>ILM-</p><p>35</p>
sonumilehtsl19960525.1.36	<p>LAPSED</p><p>Viiking Vic</p><p>Kui viikingid on juba kaks kuud rahuarmastavate winca indiaanlaste juures elanud, märkavad nad ühel päeval eemal merel Snoppet oma laevaga. Halvar tahab Snoppet takistada wincade vara röövimast, kuid satub ise Snoppe kätte vangi. Viikingitel õnnestub Halvar päästa, kuid heledapäine Snoppe on maruvihane ning kuulutab viikingitele ja wica indiaanlastele sõja. Viikingid nuputavad, kuidas Snoppest ilma võitluseta lahti saada. Värvimiseks on seekord aga viiking Snorre, pisike, sekeldav ja pedantne tegelane, kes käib igaühele närvidele.</p><p>""""Suveliblikas” KRISTIINA ROOMETS Ruila põhikoolist</p><p>STEN ROOSI MUINASJUTUVÕISTLUSELT ”HEA LAPSE AUHIND”</p><p>Printsessist j änes</p><p>Elas kord kuningas koos oma seitsme tütrega. Ükskord läks üks õdedest kaevule vett tooma. Äkki ilmus tema ette jänes. Printsess ehmatas ennast lausa tummaks, kui jänes küsis: ”Kas tahad metsa elama tulla?” ”Ta-tahan küll.” ”Tule siis homme hommikul siia ja vala ennast kopsikust üle. Siis sa oledki jänes.” Hommikul läks see printsess kaevu juurde, valas end veega üle, ja oligi jänes. Enne oli ta aga kõik läbi mõelnud. Ta õpetas jäneseid püssi laskma ja ahju kasutama, kingi ja riideid kandma. Kui aasta mööda sai ja loomad olid kõik selgeks saanud, küsis printsessist jänes teistelt: """"Kuidas ma saan tagasi inimeseks?” """"Ainult ühel juhul: kui sa lähed targa juurde ja küsid temalt nõu. Kuid sinna on väga raske jõuda. Kõigepealt pead sa minema läbi tondimetsa, siis saama jagu robotitest ja ronima üle kõrge mäe.” """"Ma lähen ikkagi!” Ja nii ta läkski. Jõudis tondimetsa ja ütles endale: ”Ma ei karda tonte ega pimedat metsa!” ja astus vapralt edasi. Äkki</p><p>läks pimedaks. Tondid karjusid jaulgusid: ”Mine tagasi! Mine tagasi, või me sööme su ära!” Jänes kiirendas sammu, varsti ta lausa jooksis. Lõpuks jäi ta seisma ja nägi: ees paistis valgus! Kurnatuna jooksis ta edasi. Aga ega tondidki alla andnud, aina jooksid vaesele jänesele karjudes järele. Äkki märkas jänes kedagi oma pea kohal lendamas. See oli kull. Jänes haaras kullil jalgadest ja nad tõusid nii kõrgele, et tonte ei olnud näha. Kui lend lõppes, tänas põgenemisest väsinud jänes kulli ja läks edasi. Läks, läks, ja jõudiski mingi onni juurde. Kui ta sisse vaatas, polnud seal kedagi. Seest oli onn kaunistatud ilusate peeglite ja värviliste köitega. Printsess oli ettenägelik, ta võttis kaks köit ja peegli. Siis läks ta edasi. Äkki hakkasid robotid ta ümber kogunema, tema aga võttis peegli ja pimestas päikesejänkuga roboteid. Siis kiirustas ta mägede juurde. Kui ta need köite abil ületas, siis oligi targa maj a juures. Tark ütles, et printsess peab vastama ühele küsimusele: ”Kas gerbera saab oma saba liigutada?”</p><p>”Ei saa, gerbera on ju lill.” Nii vabaneski printsess nõidusest. Tark saatis printsessi õhutõllaga koju ja loodame, et ta elab seal praegugi.</p><p>10-aastane</p><p>Margit Vallikivi</p><p>Tallinna 44. keskkooli IV klassist</p><p>HEI, HEAD LAPSED!</p><p>Lapsur Triibu-Liine Nessuke soovib kõigile kena kevadet ja hoiab pöialt neile, keda ootavad ees eksamid. Ärge ainult unustage, et ka ilusa ilmaga tasub ilusaid mõtteid ja pilte paberile panna ning toimetusele saata! Eriti sellest, mida suvelt ootate ja teha plaanite.</p><p>unicef</p><p>Nüüd, lapsed, tehke pliiatsid teravaks ning laske fantaasia lendama. Seejärel võtke pilt kaasa ja rutake 57. maist 2. juunini Pirita Lillepaviljoni mänguasjade näitusmüügile, sest kõik laste tööd teemal ”Minu lemmikmänguasi” pannakse kohapeal vaatamiseks välja ning need osalevad samas UNICEF-i loteriidel.</p><p>RIKU</p><p>36</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960525.1.37	<p>COOL COOL COOL COOL COOL COOL &gt; Info &amp; hulgimüük: AS Tallinna Karastusjoogid: Perejäätised, u 'd Pärnu mnt - 139e ’ EEOOI3 Tallinn; o vahvhjäätised - kõik on Ä JU “äl** W •4-Sk IM Veskis. EE2MS lõhul. sokolaadi-, vanilje., J lk » . tel. 233 22 033 puuvilja-marja-või r-V faks : 233 70133 pahkhjaatis - 1 iwnr. kõik viivad keele '■*» T ll' '? alla. Ara vali,vaid t dS' Hnl proovi kõiki - suur 4 O jäätisesuvi on tulekul! """" B 8 Perejäätised on ; k ■1 ... ” 11 saadaval 700 ml. j vahvlijäätised 125 ml ja fl ’ | _Z_ j Il lahtine jäätis 5.01 """"""""""""Vii immiiiW fj ll - 4 ’ pakendites. Kodumaise tooraine W ' V baasil toodetakse veel ._. Jf O konservandivabu fff &gt; X """" täispiimatooteid. VIRU JOOGID Ära häbene kui BF ■ maitseb hästi, . I Need on selle suve limonaadid. X?oh£ a ° sta . J B Need on iga suve limonaadid - „ * ■ ■ V Q ÜHISTU """"JÕHVI PIIM"""" BURATINO, KELLUKE, TARHUN,DUSESS. § rF&gt; ’ JÕHVI MEIEREI Jeed on igaühe limonaadid igaks aastaajaks! r|W ö J W Info &amp; hulgimüük: Linda 15, Jõhvi, EE2045 tel. 233 223 48; 233 226 18 L COOL COOL COOL COOL COOL SSERT pakub just seda, mida lubab firma nimigi:- C / n// in // oh OA. rte, maiustamist - kolme sorti vahvlijäätiseid ning kuivkreeme j OL/l// J(JUu L) J M ■ £ stoitude, tortide lisandiks, kaunistamiseks, küpsetiste täidiseks. g , . ~ unud jäätisesööja valib nii šokolaadi-, vanilje- kui ka maasikajäätise, u [Tld il I dSOOTdCIGn I ÖÖ jäätisesõber proovib ning veendub DESSERDI jäätiste headuses ruttu. kuivkreemide kasutamises on aga igaüks algaja, sest tegemist on koos AS Sasro rskete uudistoodetega. „ on lihtsamast lihtsam: /o f f I ontsentraadi 1 paki kohta Cf jl/Vf ö/f f/f f/C&lt;f ffCfga. &lt;se 200 või 250 ml külma vett, j ikse ühtlaseks seguks ning Hb 8 «-ÄT „ tatakse, ja valmis see kreem ongi. U 1 ' ” &gt;«- korral võib kreemi enne tarvitamist l| / f 00l tundi jahutada. « 'W aitsev ja imelihtne, veenduge ise! I ; ’ 'iR H aFE ®' ape «&gt;' j AP W- ii Emv 5 \SfSI j i AF- § s\C.RO sagro sagro ( DESSERT ** A W ti». 7 .1 .j h J t 1 nb Info &amp; hulgimüük: .»&gt;•—-&lt;4 fc’ Kool! 2. Türi. Jk jž Si &gt; Järvamaa EE2BIO fV """"I U W """"“““L )M tel. 238 78 470; J O 0 238 78 616 O l n f o &amp; hulgimüük: Veskitammi 8, Laagri, Harju mk. EE3054 tel. 6796 777; faks: 6506 100 COOL COOL COOL COOL COOL COOL</p>
sonumilehtsl19960525.1.38	<p>COOL COOL COOL COOL COOL COOL COOL Kui sul väga, väga, väga kiirel ajal kõht väga, väga, väga tühi on, ütleme sulle ainult ühe sõnaI Z ‘ S Mu &lt; • K joogijogurtid W joo» see on söök . Maitsestatud naturaalsete moosidega ) IV' * ST m ■ f i ■ ' I 0 I z Wrr """"V Tallinna Piimatööstuse AS Jj I """" ~yAv c2\ „ .-&gt; COOL COOL COOL COOL COOL COOL COOL Armastate JAFFA mahlu? Olete proovinud FRUBA mahlu? Aga KRINGSI omi, -X* , eriti neid uusi kõrge kvaliteediga, b « SÄ f W"""" porgandi-või juurviljamahla? J *"""" J | 1 Juurviljamahlas on 99% tomati, porgandi, selleri, punapeedi, peterselli, jj j|HNHk spinati, peasalati, sibula ja basiiliku täismahla ning see on maitsestatud ehtsa meresoolega! Ji i J Jt B B Mitte igaüks, kes on mahlasõber, MS w S t .1 P°' e ma § usas õber. 1 S Heal mall,ai on lugematu hulk sõpru ja \t r 3 JAFFAL,FRUBAL ning KRINGSIL MMLSpi j | on pakkuda lugematul J! riH » hulgal mahla. k 1 uitX Kes proovib, see soovib lisa! JB E t. j Sšlnteraltus Lk s J o * o &amp; hulgimüük AS INTERALTIJS ladudest: ' ä*i Tallinnas Punane 42, ladu nr. 23; tel. 6350 946 Tartus Ravila 51; tel. 27 425 948 wHHBBf Rakveres Näpi; tel. 232 44 656 COOL COOL COOL COOL COOL COOL COOL</p>
sonumilehtsl19960525.1.39	<p>■ I * Ir . s I I I U-.-. ä® ! I Jifc y. . ■ ■ •*•*•'■*** dklL /'t """"-'-i ■ ■^♦** t *** # »*Jh* * ; &lt; ; ,w ii ’ v &gt; s ,■* p . ' ' . ~...^i«teJai«♦*■*;**,*♦. * X ''*’* w- W l, s %&gt; - * iWiiair -■• - \ \ JF % jHr \/j .1 . I W \ i (""""* I ( i (""""""""* t ■. VtXLXXLLLXu X . /. '■&gt;... ■ ” : ■: ■ I- -u ij.rr s f Arvutiside on möödapääsmatu I š Ilma informatsiooni edastamata ei ole inimesed kunagi läbi saanud. Selleks on kasutatud tuld, postituvisid ja käskjalgu... Praegu on igas ettevõttes normiks telefoni ja faksi olemasolu, juba varsti saab selleks ka arvutiside. Peagi on edukas äritegevus võimatu ilma arvutisidet kasutamata, info edastamise kiirusest sõltub firma konkurentsivõime. Eestigi areneb arvutiside alal jõudsalt edasi. Võrkudesse ühendatud arvutite osakaalult oleme kümne esimese riiqi hulqas maailmas. Arvutiside erinevad võimalused Eesti Telefoni tütarettevõte AS Estpak Data kuulub 100% Eesti Telefonile. 1993. aastal loodud ettevõttel on suured kogemused ja võimalused pakkumaks arvutiside erinevaid teenuseid. Estpak Data eeliseks teiste arvutisideteenuste pakkujate ees on oma arvutside võrgu olemasolu üle kogu Eesti. Estpak Data teenuseid kasutavad nii pangad, kelle filiaalid ja sajad kliendid on ühtses võrgus, kui ka firmad, kes vajavad sidet vaid kahe punkti vahel. Estpak Data teenuste hulgast saab valida sobiva vastavalt firma vajadusele. Pakutakse nii üldkasutatavaid teenuseid (avatud teenustest näiteks Interneti kasutamine) kui ka arvutivõrgu kaudu konfidentsiaalset sidepidamist erinevate punktide vahel, nii et teised võrgu kasutajad ei pääse infole ligi. Oma võrgu olemasolu võimaldab Estpak Datal pakkuda klientidele näiteks Interneti kasutamist kaugekõnemaksu tasumata, kui teenust kasutatakse Tallinnas, Tartus, Pärnus, Haapsalus, Paides, Rakveres või Valgas. Peagi laieneb selline võimalus ka teistesse Eesti linnadesse. Estpak Data klientidel on võimalus kasutada ka selliseid võrguteenuseid nagu pangateenused, krediidiinfo, piletimüügiteenus, piipar- ehk peilerside. Arvutiside on kiire ja mugav Arvutivõrku kasutades saab firma kiiresti ja mugavalt sidet pidada erinevates linnades asuvate kontorite vahel. Lihtne on näiteks Tartus müüa kaupa, mis asub Tallinna laos. Kui laos toodet ei piisa, võib ühenduse võtta näiteks Helsingis asuva laoga ning kliendi tellimus täita. Suurte andmemahtude edastamine faksi kaudu läheb kallimaks ja aeganõudvamaks kui arvutiside kasutamine. Lisaks tuleb info arvutisse ja seda on vajaduse korral võimalik kohe töötlema hakata - see tagab suure tööjõudluse. Vajadus andmeside järele kasvab ka Eestis iga päevaga. Estpak Data areneb kiiresti nii pakutavate teenuste kvaliteedi kui uute teenuste võimaldamise osas. Seoses kaasaegsete tehnoloogiate kasutuselevõtuga kavatseb ettevõte uusi teenuseid pakkuda juba lähitulevikus. ÜHENDUS IGA ILMAGA AS ESTPAK DATA Koorti 15 EE 0036 Tallinn tel. 6 32 30 67 faks 6 32 30 70</p><p>Laupäev, 25. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>39</p>
sonumilehtsl19960525.1.40	<p>EESTI AS ■ • JbBK/' Ä’""""’ ' I 1 »\ Ca .flfeh, JR """"iJhk. 7-v \ja-9 508 hd - 3000 ■ JgHHHM """" ‘ 1895 ]|MB^ &gt; ÜGSBMKEW ffimffiß K@©ffl BBEOiJGIIGPOGfIO ÜBGOQOS CC SBBBB WZLGEBSB SDSSBo DBffiVÄ SEBIB ZBSBZBÜZB @KJ ffI@BDDBÜBBBP®G3 EZBSCDÜQDo ÜEffiVß ©PBKZBZBfJeEWÖEeffiVZB @ffl SBB /LSD ffISCTBOTE ■LätaJLdMJtaLLIjMixJEdäLJEiAMŽiiiLMiiMLfIuLjLMLw INFORMATSIOON JA TEENINDUS: Tallinn, Viimsi 47 (Gonsiori jo Viimsi ristmik) tel. (2) 639 9966 foks |2) 639 9977 ' """" :' '•.. f -3 RADIOLINJA EESTI AS VOLITATUD ESINDAJAD: TALLINN • LEVI&amp;KUTO Staadioni 8 tel. 6313 777 • ASCOM EESTI ESINDUS (AS Mobitele) Pärnu mnt. 59 tel. 625 7025 • BOSCH PR Pärnu mnt. 137 tel. 650 3886 • ELBERD Pae 74 tel. 633 1449 • INTERAITUS Tondi 44 tel. 556 098 • Kauplus BÜROO EKSPERT Tatari 1 tel 455 390 • RTT Tõnismäe 3A ’ """" tel. 640 8731 • BOGA Laki tn. 12 tel. 433 023 • OOMIPOOD (AS Dormikor) Tornimäe 6 tel. 656 2599 • VEX VMT Võsa tee 26A (22) 232 033 TARTU • LEVI&amp;KUTO Vanemuise 64 SMEOSamaMMnmMHWHmHMSMI tel. (27) 420 400 • A-ELECT Vanemuise 65 tel. (27) 430 427 • TARTU INFOBÜROO Raekoja pl 14 tel. (27) 432 141 PÄRNU • LEVI&amp;KUTO Ringi 10 tel. (244) 45744 JfP=NARVA • UNIVERS&amp;Co Tümani 20 te1.(235)31446 KOHTLA-JÄRVE • RAADIOKAUBAD (AS Elfa) Järveküla tee 62 te1.(233)49622 • Kauplus LEELO Kalevi 33 JÕHVI • JÕHVI KAUBAMAJA, Philipsi osk. Keskväljak 6 tel. (233) 26636 RAPLA prk. • AS VALDU Kohila, Vabaduse 29 tel. 256 2471 19</p>
sonumilehtsl19960527.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Esmaspäev, 27. mai 1996 Nr. 122 (173) Hind 5 krooni</p><p>TÄNA:</p><p>Soome parlamendis lõõmasid tunded VÄLISMAA lk. 13 Eesti-Vene suhete taust ARVAMUS lk. 2 Luukered Estonia kaevanduses KODUMAA lk. 5 Aleksander Udaltsov: Venemaale teevad suhted Eestiga muret INTERVJUU lk. 6 Eetika panganduses MAJANDUS lk. 8 Erki Nool sai Götzises 3. koha SPORT lk. 20</p><p>Arengupartei esimeheks sai Andra Veidemann</p><p>Uus erakond soovib koostööd valitsusliiduga</p><p>Keskerakonnast lahkunud liberaaltsentristide baasil loodud Arengupartei valis esimeheks viis kuud Keskerakonda juhtinud Andra Veidemanni ja väljendas soovi koostööks valitsusliiduga. Laupäeval veidi enne kella 14 asutas 58 inimest Arengupartei. Selle esimeheks valiti Riigikogu liberaaltsentristliku fraktsiooni aseesimees Andra Veidemann. Teine ülesseatud kandidaat, Riigikogu endine aseesimees Arvo Junti tegi erakonna loomist ette valmistanud algatusrühma otsusele viidates enesetaanduse, kuid valiti Andra Veidemanni ettepanekul aseesimeheks. Juntiga samal põhjusel võttis oma kandidatuuri aseesimehe kohalt tagasi Arengupartei üks algatajaid Tiit Made. Teiseks aseesimeheks valiti Võrumaa ettevõtja Ando Hagel.</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Andra Veidemann võtab vastu mehiseid õnnitlusi: uus, valitsusliiduga koostööle pürgiv erakond on sündinud.</p><p>* Isuäratavad pakkumised! Soome suhkur kg Hispaania tomatid kg Fazeri Rännumees ja röstisai Kassitoidud: Whiskasi liha- või kalakonserv 400 g 90 12 90 59S 1480 • x-/ -A- AmU • / Kitekati kuivtoit lihast, kalast või kanast 400 g 11.50 Kodune hakkliha kg Braavo apelsininektar 1 1 Pauligi Juhla Mokka 500 g Koeratoidud 36.90 9.75 49 90 Chappi kuivtoit 500 g Stockmann on nüüd avatud E-R 10-21; L-P 10-20 8.90 2 esimest parkimistundi tasuta! Pakkumised kehtivad neljapäevani või seni kuni kaupa jätkub STOCKMAN N LIIVALAIA 53 8 Kg UUSIM VÄIKEKAUBIK AASTA PAKIAUTO TIITLIGA JUMPY CITROEN JUMPER c w z/r • - Jumperkaubik W ' Soodsad htsinguvoimalused II» - ä O nii kapitali-kui kasutusrendil j • kandejõud kuni 1645 kg Citroen Jumpy 1 || t\ «furgoon | s * ssema k s 34 118.- kuni 7,5-12 m 3 r»' r»rrw kuumaks 6 116.- I“"""" Citroen Jumper *rWMI Jumpy 1,9 TD sissemaks 39 553.- E ~ ' f """"™^J U mper Šassii «kandejõud 815 kg kuumaks 7 202.- """" i j•- ji -iocai • kaubaruum 4m 3 ÄÄfeB • kandejõud kuni 1850 kg . « w CITROEN • furgoon kuni 20 m 3 AS Japauto Tallinn Haigru 9a (2) 656 4141 • AS Autohall Tartu Ilmatsalu 34 (27) 425 797 C f</p><p>Järg 3. lk.</p>
sonumilehtsl19960527.1.2	<p>ARVAMUS</p><p>Kohtumine on kaklusest kasulikum</p><p>Praeguses Euroopas pole Venemaal mitte ühegi teise riigiga nii pingelisi suhteid nagu Eestiga, väidab tänases Sõnumilehes Venemaa välisministeeriumi kõrge ametnik Aleksandr Udaltsov. Tõepoolest, meie suhted Venemaaga on täiesti sassis ja seda on tunnistanud ka Eesti diplomaadid ja poliitikud. Endine kaitseminister Hain Rebas väitis hiljuti koguni seda, et Eestit ähvardab otsene sõjaoht, soovitades pingete alandamiseks ajada Venemaa agressiivsust vähendavat välispoliitikat. Pingete alandamise võimalusena võib võtta ka Venemaa presidendi Boriss Jeltsini hiljutist sooviavaldust kohtuda Eesti, Läti ja Leedu riigipeaga. Igasugused tippkohtumised ja läbirääkimised, isegi kui need suhete parandamisel edasi ei vii, on igal juhul paremad kui pinged, provokatsioonide ja sõja kartus. Muidugi ei saa Venemaa ja Balti presidentide tippkohtumine teoks enne juuni keskpaigas toimuvaid Venemaa presidendivalimisi. Seega sõltub tippkohtumise toimumine otseselt valimistulemustest Venemaal. Seda enam peab Eesti olema valmis erinevateks stsenaariumideks. Jeltsini võidu puhul on tippkohtumise kiire korraldamine hädavajalik, kuna karta on, et pärast tagasiva-</p><p>limist jätkab Venemaa viimasel ajal hoogustunud Balti riikide vastast agressiivset välispoliitikat endisest suurema hooga. Juhul, kui võidab aga Jeltsini peamine rivaal kommunist Gennadi Zjuganov, peab Venemaa vähemalt aasta vältel tegelema tõsiselt oma siseasjade korraldamisega ja kommunistid peavad tõestama maailmale, et nad ci soovi muuta Venemaad kuijaks suletud süsteemiks, vaid tahavad kuuluda Euroopasse. Agressiivne välispoliitika Balti suunal võib kommunistidele anda rahvusvaheliselt valusaid tagasilööke, Jeltsinile aga mitte, kuna tema tagasivalimist loodab ja toetab enamik lääneriike. Igal juhul peab Eesti olema Jeltsini tagasivalimiseks ja tippkohtumise korraldamiseks valmis. See tähendab muu hulgas sedagi, et Eesti presidendil peavad kohtumisele sõites olema kindlad volitused ning parlament peab nende volituste täitmist tõsiselt kontrollima. Muidu võib korduda sama mis kahe aastataguse tippkohtumise järel, mil Eesti-Vene juulilepete ümber puhkes poliitiline skandaal ja Eesti kisti välispoliitiliste lahendusteede otsimise asemel suurtesse sisepoliitilistesse vaidlustesse. A-rR.</p><p>[Karikatuur]</p><p>LUGEJAKIRI</p><p>Kas uus regionaalpoliitika?</p><p>Eelmise riigikorra ajal oli maarahva mureks see, et elu koondus tolleaegsete suurmajandite keskustesse ja need külad, mis olid kuulutatud ääremaadeks, tühjenesid ja surid pikkamööda välja. Praegu ei kasutata ametlikus keelepruugis mõistet ääremaa, kuid ometi jätkub samasugune poliitika. Näitena olgu toodud selline koht nagu Varbla, mis asub Pärnumaa põhjaosas vastu Läänemaa piiri. 1930-ndatest aastatest saadik kuni tänavu kevadeni töötas siin apteek, kuid nüüdseks on see suletud. Juba varem likvideeriti haigla ja muudeti see vanurite hooldekoduks. Naabruses asuv Tõstamaa on palju suurem</p><p>keskus, kuid ka seal pole enam haiglat. Tundub, et ametnikud, kes langetavad maarahva tervishoiuga seotud otsuseid, ei tunne valdavalt eakate inimeste vajadusi arstiabi ja ravimite järele. Seda enam, et maal on ka inimesi, kellel näiteks pole võimalik sõita autoga abi järele mitmekümne kilomeetri kaugusele. Minister Toomas Vilosius on noor, energiline ja väga jutukas inimene ning tõenäoliselt teab täpselt, kuidas rakendada tervishoiusüsteemis turumajandust, kuid inimeste igapäevamured on talle võõrad.</p><p>Endel Raudkivi</p><p>Piraatlus vohab</p><p>Tegelikult ei tahagi ma praegu kirjutada, vaid hoopis telerist filmi vaaadata. Aga kuna pilt kadus ära, siis mõtlesin oma mure paberile panna. Elan Pelgurannas Puhangu tänava kooperatiivkorteris ning lisaks tarvilikele kodumasinatele olen ka televiisori omanik. Teler ise on muidu hea riist, aga õhtupoolikuti läheb pilt sogaseks, hakkab hüppama ja kaob ära huvitavate filmide kõige põnevamates kohtades. Algul ei osanud ma kellegi peale vihastada, äkki remondivad midagi või on keegi võimendi ära varastanud või on antenn tuulega pöördunud. Kuid olen kuulnud, et mina pole meie majas ainuke kannataja, ka teistel juhtuvad kollektiivantenniga vaadatavad kanalid tihti ära kaduma, pealegi ei remondi keegi igal õhtul antenne. Siis mõtlesin veidi järele, ja meelde tuli. Aastat paar tagasi käidi kõigis kortereis kaabeltelevisioonika-</p><p>nalite vaatamise võimalust pakkumas. Sümpaatsed vene keelt kõnelevad noormehed helistasid uste taga kella ja pakkusid satelliitkanaleid, väikese tasu eest muidugi. Mul sel ajal telerit veel ei olnud ja nii ei tahtnudki ma nende teenust. Nüüd olen veendunud, et oskamatult paigaldatud, ilmselt ka ebakvaliteetse isolatsiooniga telekaablid ongi hädade põhjuseks. Kui minu pilt virvendab, siis keegi vaatab kusagil ilusat piraatprogrammi, minu naine aga peab taluma kiruvat ja mossis meest. Kas keegi ei saaks panna piiri vohavale piraatlusele, mis häirib ilmselt paljude kodurahu? Olen kindel, et Eestis on olemas ametkonnad, kelle tööks on igasuguste litsentside ja tegevuslubade kontrollimine. Lisaks sellele oleks vaja kontrollida töö kvaliteeti, see päästaks meid amatöörsetest piraatidest.</p><p>Vahur Alamägi</p><p>Eesti-Vene suhete taustast</p><p>Venemaa läheb oma teed Nagu teisedki rahvad kommunismijärgses maailmas, otsivad ka venelased uut identsust. See pole kerge ülesanne. Kuigi N. Liitu, nn. sotsialismileeri ja nõukogude rahvast pole enam füüsiliselt olemas, elab edasi sovetiinimese sündroom, mis on Venemaal veel kaua üks peamisi takistusi demokraatia ja turumajanduslike reformide teel. Üleminekuaja protsessid, mida Lääne kirjanduses märgitakse mõistega post-communist transition, kulgevad valuliselt ja tagasilöökidega kõikjal, ka Eestis, ja Venemaa pole siin erand. Seda, et üleminekuaja vaimset tühikut venelaste teadvuses püüab täita rahvuslus, võis prognoosida ammu. Sest venelastel on moodsa aja normaalse rahvusriigi staadium läbimata. Pöördumine veneluse ajalooliste (etniliste) juurte, kultuuri, usu ja traditsioonide poole on loomulik nähtus. Mõistagi on niisugustel arengutel rohkesti vastaseid, kes idealiseerivad minevikku ja tahavad reanimeerida kommunistlikku süsteemi. Teiselt poolt näitab käimasolev valimiskampaania Venemaal seda, et läänelikud väärtused, välja</p><p>arvatud soov paremini elada, etendavad venelaste uues maailmapildis veel suhteliselt tagasihoidlikku osa. Hulkades pole Lääne mudel kuigi populaarne, pigem vastupidi. Praeguseks on selgeks saanud tõsiasi, et Venemaa üleminek uuele ühiskonnakorraldusele kujuneb pikaajaliseks ja komplitseerituks, võimalikud on dramaatilised pöörded ja tagasilöögid. Läänes hellitatud lootused, et Venemaale õnnestub läänelikke väärtusi peale suruda ja nii teda integreerida või sõltuvusse seada, pole täide läinud. Peaaegu kõik poliitilised jõud Venemaal lähtuvad sellest, et Läänega kohandumine pole Vene siseega välispoliitika prioriteet. Venemaa läänestumine siiski jätkub, ent see kulgeb sellises vormis ja ulatuses, mille määravad venelased ise. Samas tuleb tunnistada, et Läänega lähem kokkupuutumine on andnud alati impulsse Venemaa reformidele, aidanud tal ratsionaalsemalt organiseerida ja kasutada oma hiiglaslikke inim-ja loodusressursse. Seda mõistetakse vene intelligentsi hulgas väga hästi. Seetõttu jätkub veel kaua slavofiilide ja läänlaste vana vaidlus küsimuses, millist teed läheb Venemaa.</p><p>Eesti on ikka piiril Eesti asub piiril, kus üks suur tsivilisatsioon läheb üle teiseks. Siin käib aastasadu kestnud võitlus piiri haldamise pärast. Euroopa mõlemale poolele on Baltikum justkui eelpositsioon. Ühtlasi on Baltimaad teatud mõttes puhvriks, vahetsooniks, kahjuks ka kauplemise objektiks suurriikide vahel. Ilmselt on Lääs ka praegu huvitatud sellise puhvri olemasolust ega rutta Balti piirkonda omaks võtma, eriti kui see on seotud täiendavate riskide ja kulutustega. Piirialad on eriti tundlikud poliitilise kliima kõikumiste suhtes. Nn. vaheriigid olid need, kes Teise maailmasõja puhkedes esimestena langesid suurte naaberriikide kallaletungi ohvriks. Ka pärast sõja lõppu jäid nad sõltuvusse või okupatsiooni alla. Ei saa eitada, et Baltimaade äralangemisega Vene riigikeha küljest kandub veneluse kese paratamatult ida poole. Balti riikide integreerumine Läände nihutab Lääne keskpunkti samuti ida suunas. Niisuguse nihke tulemusena jääb kahe suure tsivilisatsiooni keskme vahemaa tinglikult konstantseks ja Eesti jääb ikka piirile.</p><p>Piirialad pole olnud üksnes vaenu ja vastasseisu tallermaaks, vaid ka sillaks, kust lähtub mõistmine ja koostöö. Baltimaad Ida ja Lääne vahendajana on sillaks olemise suurepärane näide. Isegi külma sõja ajal imbus läbi raudeesriide Läänest Eestisse olulisi kultuurimõjusid, mis siit ka ida poole kandusid ja impeeriumi õõnestamisele kaasa aitasid. Foobiad on liigsed Kommunismi kokkuvarisemisega tekkisid taas eeldused Euroopa kahe poole lähenemiseks. Sellega on kasvanud ka Eesti tähtsus Ida ja Lääne ühenduslülina, mis nõuab Eestilt mõlema poole tundmist, siirast mõistmist ja head tahet. Vaevalt on pikaajalises perspektiivis mõistlik pöörata selg ühele Euroopa poolele ning kuulutada seda niisuguses väljakutsuvas vormis, mis tekitab venelastes uusi foobiaid. Minu arusaamise järgi pole välispoliitikaga tegelevate ametkondade ülesandeks konfliktide süvendamine, vaid nende ärahoidmine. Sama võiks öelda Riigikogu kohta, keda valijad pole volitanud tegema avaldusi, mis on Eestile kahjulikud. On võimalik, et Eesti riigi ja rahva saatusele olulisi ot-</p><p>suseid langetatakse üha enam kitsas ringis rahva selja taga, nii nagu aastail 1939-1940. Mis sellest välja tuli, on teada. Sedamööda, kuidas Eesti saab (õpib) olema riik, sedamööda on Venemaa sunnitud teda riigina võtma. Tundub, et Venemaa avalik arvamus hakkab juba tasapisi harjuma mõttega, et Eesti on tõepoolest riik. Veel ei suudeta taluda aga seda, et Eesti tahab ja julgeb ajada suveräänset poliitikat. Valimiseelne propagandakära ja Eesti aadressil lendulastud ähvardused kinnitavad, et kõva käega harjunud Venemaal pole poliitikute delikaatsus kunagi olnud niisugune väärtus, mida tavakodanik oleks kõrgelt hinnanud, pigem on see olnud nõrkuse märk. Milline rahvas tahab nõrka presidenti?</p><p>Toomas Karjahärm</p><p>Autor on Ajaloo Instituudi teadur</p><p>Esmaspäev, 27. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960527.1.3	<p>Asutav kongress valis 11 liiget volikogusse, kuhu automaatselt kuuluvad liberaaltsentristliku fraktsiooni seitse liiget (fraktsiooni esimees Rein Karemäe uskus, et saadikurühmi muudab üsna pea oma nime), partei esimees ja aseesimehed, piirkondlike organisatsioonide ja Tallinna organisatsiooni juhid ning Arengupartei kogude (praegu on olemas üliõpilaskogu) esimehed. Andra Veidemann ja Tiit Made ütlesid ETA-le, et kuigi kongressil oli 84 osalejat, on uude erakonda soovinud astuda üle 200 inimese. Kongressi mandaatkomisjoni esimees Garri Suuk ütles BNS-i andmeil, et avaldusi on 174. BNS-i teatel on erakonna toetusrühmad ja piirkondlikud organisatsioonid moodustatud Tallinnas, Tartus, Pärnus, Rakveres, Narvas, Hiiu-, Järva-, Saare-, Valga-ja Võrumaal. Arengupartei esinaine ütles pärast valimisi, et arvestades erakonnaseaduse nõuet, mille järgi peab erakonnal registreerimiseks olema 1000 liiget, seatakse esmaülesandeks partei organisatsiooni loomine. Veidemann ei julgenud ennustada, millal erakond 1000 liiget täis saab. Ta ütles, et kui see nõue sügisesteks kohalikeks valimisteks täidetakse, läheb partei mitmes kohas välja oma nimekiijaga. Libe-</p><p>raaltsentristliku fraktsiooni nõunik Hardo Aasmäe jättis ETA andmeil ära sõna Aw ja uskus, et sügiseks on 1000 liiget käes. Erakonna programmi laupäeval vastu ei võetud. Asutajaile esitati selle põhiseisukohad, millesse erakonna kõik liikmed võivad täiendusi teha. Arengupartei asutajad ei soovi kasutada nende sõnul tinglikku pa-rem-vasakskaalat, kuid vajadusel määratletakse end tsentrisse. Tiit Made hinnangul ollakse seejuures Keskerakonnast jõuliselt paremal, teatab BNS. Arengupartei soovib toetuda eelkõige loovinimestele, sõltumata sellest, kas nende loomingu tulemuseks on vaimsed või materiaalsed väärtused, ütles Andra Veidemann. Mitmes esinemises sisaldus mõte, et rohkem tuleks toetada Eesti ettevõtjaid. Siit johtuvalt kritiseeris Kersti Kracht liberaalset turumajandust, mis tema sõnul on kodumaisele ettevõtlusele kahjulik olnud. Ka Andra Veidemann esitas küsimuse, kas välismaised ettevõtjad ning massikultuur ongi see vabadus, mida eestlased taotlesid. Programmi põhiseisukohtades toonitatakse, et Arengupartei püüab silmas pidada eelkõige infoühiskonda sisenemisest tulenevaid probleeme. Siit johtuvalt kujundati erakonnale ka emailist inspireeritud embleem.</p><p>Valitsusliidu ja opositsiooni suhtes erakond end laupäeval ametlikult veel ei määratlenud. Andra Veidemann ütles, et selle peab otsustama erakonna volikogu. Oma ettekandes mainis ta võimalike mõttekaaslastena Reformierakonda ja Mõõdukaid, kuigi nende esindajaid asutamiskongressil ei olnud. Küll esines tervitusega Koonderakonna peasekretär Märt Kubo, kes lootis teatavat ühistööd KMÜ ja Arengupartei vahel. Erakonna üks algatajaid Tiit Made teatas BNS-ile, et Arengupartei soovib alla kirjutada koostöölepingu valitsusliiduga. Made lisas, et valmisolekut valitsusliiduga liituda näitab ka liberaaltsentristide hääletamine Riigikogus. Soovi liituda valitsuskoalitsiooniga pidas loomulikuks ka Rein Karemäe, kes ütles BNS-ile, et kuigi konkreetset ettepanekut pole Arenguparteile tehtud, on erakond selleks valmis. Valitusliitu kuuluva Reformierakonna liider Siim Kallas ütles BNS-ile, et Arengupartei koostööettepanekut ei saa tagasi lükata. """"Koostöö on ikka parem kui mittekoostöö,” ütles Kallas. Samas jahutas ta uue erakonna lootusi sõnadega, et koalitsiooni ei saa Arenguparteid võtta, sest kõik ministrikohad on täis.</p><p>Heikki Talving</p><p>KODUMAA</p><p>Enamik parteidest toetab Lennart Merit</p><p>Enamik Riigikogus esindatud erakondi pooldab praeguse presidendi Lennart Meri jätkamist, selgus uudisteagentuuri BNS küsitlusest. ”Eesti presidendina peab jätkama Lennart Meri, kellel on selleks ka head võimalused,” kinnitas Reformierakonna parlamendifraktsiooni liige Igor Gräzin. """"Eesti praegune president on täitnud täpselt neid funktsioone, mis vaja. President Meri on Eesti maailma viinud.” Tema sõnul pole Merile reaalset alternatiivi. ’ Kuigi võin Arnold Rüütlist väga lugu pidada, ei saaks ma teda presidendina tõsiselt võtta,” märkis Gräzin. Vabadusvõitleja Enn Tarto ütles, et presidendivalimistel on kaks suurt rivaali - Lennart Meri ja Arnold Rüütel. ”Mcie erakond valimisvõidusse ei sekku, kuna meid on liiga vähe,” tähendas parempoolne Tarto. """"Tõenäoliselt valib presidendi valimiskogu, kus Meri ja Rüütli šansid on võrdsemad. Riigikogus on eelis Meril.”</p><p>Riigikogu vene fraktsiooni liider Sergei Ivanov, endine politoloog, ütles, et kõige suuremad šansid on Meril. 'Parlamendi poliitilist spektrit vaadates võib oletada, et nähtavasti on tulevane president tema, kuigi valitsusliidus on toetajaid ka Rüütlil,” lausus Ivanov. Seda, et presidendiks saab pigem Lennart Meri, ütles ka Maaliidu esimees Arvo Sirendi. """"Hääletame valimistel Arnold Rüütli poolt, sest selles on juba kokku lepitud. Neid, kes hääletavad Lennart Meri poolt, on aga kindlasti rohkem,” tähendas ta. Kunagine valitsuspartei Isamaaliit ei osanud oma valimiseelistusi öelda. Lennart Meri oli 1992. aasta valimistel Isamaa kandidaat. Mõõdukate erakonna aseesimees Eiki Nestor ütles, et Eesti presidendiks võiks saada Lennart Meri. ”Meil on üldse vähe häid mehi,” sõnas Nestor. ”Väga tähtis on, millist mainet loob president riigile.” Koonderakonna fraktsiooni liige Toomas Alatalu ütles, et kõige paremad šansid Eesti presidendiks</p><p>saada on mehel, kes on ametis, aga samal ajal jätkab ta lubamatut mängu välissaadikute huvides ja rikub kogu aeg põhiseadust. """"President Meri on korduvalt põhiseadust rikkunud. Loodan, et presidendiks saab keegi teine. Teine kandidaat on selgelt Arnold Rüütel, kuid vaatamata Meri tugevatele positsioonidele võivad mängu tulla ka teised.” Pensionäride ja Perede Liidu esinaine Mai Treial lausus, et kuna Eestis pole presidendikandidaadid oma kandideerimisest teatanud, siis on raske öelda, kes võidab. ”On öeldud küll nimesid, aga kuna pole veel konkreetseid kandidaate, siis on tõesti raske seisukohta võtta,” sedastas ta. Keskerakonna juhatuse liige Olav Anton lausus, et tema arvates on kaks tõenäolist kandidaati. ”Kui Lennart Meri saab Eestis presidendiks, siis seda kindlasti Riigikogus, kus on olemas huvi, et president saaks Riigikogus valituks.” Kui presidendi valimine läheb aga valimiskogu kätte, on tulemused</p><p>Antoni sõnutsi äraarvamatud. """"Siis on määramatust nii palju, et minu arvates saab presidendiks Kükametsa Kolla ehk isik, keda pole veel praegu nimetatud,” tähendas Anton. Seni pole veel keegi teatanud</p><p>valmisolekust presidendiks kandideerida. Eri poliitilised jõud on presidendiks pakkunud Lennart Merit, Arnold Rüütlit, Tunne Kelamit, Andres Tarandit, Tiit Vähit ja Endel Lippmaad. BNS</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Enamik parteisid peab tõenäoliseks Lennart Meri jätkamist presidendina.</p><p>ETV regionaalprogrammid peavad säilima</p><p>Eesti Televisiooni regionaalprogrammid """"Linnapilt”, ”Viru regi” ning """"Lõunakanal” peavad igal juhul jätkuma, ütles kultuuriminister Jaak Allik pärast läinud nädalal ETV Tartu stuudios peetud kohtumist Lõu-na-Eesti maavanematega. """"Oluline pole mitte ainult regionaalprogrammide säilimine, vaid see, et Eesti eri paigus toimuv kajastuks ka riigitelevisiooni uudistes,” lisas Allik. """"Siis kasvaks oluliselt maarahva huvi teleris näidatava vastu ning linnarahvas teadvustaks endale paremini neid sotsiaalseid ja majanduslikke probleeme, mis on väljaspool Tallinna, näiteks piirialadel. Alliku hinnangul võiks avalikõiguslik ETV kasvatada oma ek-</p><p>raanil üle—Eestiliste probleemide osa. """"Loomulikult on see kallim, kui Tallinnas saateid teha,” nentis Allik, ”kuid minu arvates võiks ka Tallinna pintsaklipslane näha, kuidas elab lihtne Võrumaa inimene ning mida mõtleb ta oma ja kogu Eesti elust.” ETV peadirektor Hagi Šein tõdes, et kohalike saadete senise mahu säilitamine ei ole kerge, kuna nõuab üha rohkem raha. Seini hinnangul pole aga üldse mõtet arutada, kas """"Lõunakanalit” või """"Viru rege” on tarvis ning kas ETV vajab lisaks pealinnale stuudioid Tartus või Pärnus. """"Avalik-õigus-lik ringhääling peab edastama uudiseid võimalikult erinevatest Eesti paikadest,” märkis Sein. Peadirektor lükkas ümber väite,</p><p>nagu tahaks ETV juhtkond kahandada saadete """"Lõunakanal” ning """"Viru regi” tegijaskonda amatööride arvel, palgates nende asemele professionaalsed ajakirjanikud. ’Lai autorite ring peab säilima,” leidis Sein, """"kuid reporterid ja operaatorid peaksid muutuma ajakirjanduslikult professionaalsemaks.” Seini sõnul jõuti kohtumisel maavanematega kokkuleppele, et arvutatakse välja kohalike programmide ideekavandite teostamise maksumus. """"Pärast seda vaatab ETV koos ringhäälingunõukoguga läbi, millised projektid on realiseeritavad ning millised neist vajavad Riigikogu, kultuurikomisjoni ja valitsuse toetust,” lubas Šein.</p><p>Martin Pau</p><p>Venemaa on hädas Eesti spioonidega</p><p>Kaitsepolitsei kinnitusel levitas Venemaa televisioonikanal ORT täielikku desinformatsiooni teatades, et Venemaa eriteenistused pidasid kinni Eesti salakuulaja. Venemaa telekanal ORT edastas vastava teate ööl vastu pühapäeva saates ”Dni”. Selles väideti, et neil päevil peeti (ilmselt Moskvas) kinni keegi kodanik Dõss, kes tegi luuretööd Eesti eriteenistuste, täpsemalt kaitsepolitsei ülesandel. Saates näidati videolindilt fragmente tema seletustest, mis olid antud aktsendita vene keeles. Kaitsepolitsei pressiesindaja Elle Sagris ütles, et kaitsepolitsei ci tegele luurega. Kaitsepolitsei ülesandeks on vastuluure teostamine Eesti Vabariigi territooriumil. See on oluline viga, mis seab uudise sisu kahtluse alla, ütles Sagris. Saatelõigu kommentaaris märgiti, et kodanik Dõss tegeles eeskätt ideoloogiliste diversioonidega ja oli selleks infiltreeritud Venemaa Liberaaldemokraatliku (Žirinovski) Partei ridadesse. Saates ei täpsustatud spiooni nime, päritolu ega ka tabamise asjaolusid.</p><p>Küll aga lisati, et tegemist on järjekordse Eesti luure läbikukkumisega Venemaal. Korduvalt olevat vahele jäänud ka illegaalsed relvakaupmehed. Viimased olevat tegutsenud samuti Eesti kaitsepolitsei mahitusel. Tõestuseks toodi ära videolindi fragment, millel oli kujutatud kahe pikali löödud mehe käeraudadesse panek äsja kusagil Peterburi lähistel. Tegemist olevat juba vähemalt kuuenda Eesti illegaalsete relvakauplejate grupi tabamisega. Kuigi rõhutati, et tegemist on äsja filmitud kaadritega, äratas kahtlusi nende looduslik taust, mis viitas maikuu asemel pigem südasuvele. Kaitsepolitsei pressiesindaja sõnul on absurdne ka see väide, nagu saadaks kaitsepolitsei Venemaale relvakaupmehi. Tema sõnul esitas Venemaa telekanal oma saates vanu fakte, mis on ilmunud nii Eesti kui ka Venemaa ajalehtedes. Ta lisas, et relvatehingute kohta on kaitsepolitsei algatanud mitu kriminaalasja. ETA</p><p>AS Baltmotors eitab kindlustuspettust ja pöördub kohtusse</p><p>AS Baltmotors eitab süüdistusi kindlustuspettustes ja on otsustanud pöörduda oma hea maine taastamiseks kohtu poole, teatas laupäeval autofirma esindaja. Baltmotors näeb reedel BNS-i poolt edastatud uudise taga konkurentide vahelist võitlust järjest pingestuval autoturul, teatas firma esindaja vandeadvokaat Väino R. Villik. BNS edastas reedel oma allikatele tugineva uudise, mille kohaselt kahtlustab kindlustuspettusi uuriv firma Bico-S Eesti suurimat Opelite müüjat AS Baltmotorsit ja selle kommertsdirektori Toomas Nirgi poega ühenduses ulatuslike kindlustuspettustega, mis on seotud autovargustega. BNS ei avalikusta oma infoallikaid. Bico-S-i andmetel on viima-</p><p>se kahe aasta jooksul kummalistel asjaoludel varastatud kolm Baltmotorsi kommertsdirektori poja Mihkel Nirgi käsutuses olnud autot ning kaks Baltmotorsi kaudu ostetud autot. Kõik varastatud autod olid kindlustatud. Kokku said autoomanikud viie auto eest üle 1,5 miljoni krooni kindlustusraha. Baltmotorsi esindaja teatel pole veel selge, kellele firma hea maine taastamiseks 1,5 miljoni krooni suuruse hagi esitab. """"Kas selleks on Bico-S tegevdirektor Aleksei Kraizmer või keegi teine firmaga seotud isik, on praegu veel raske öelda,” teatas Villik. """"Juhul kui Bico-S tegevdirektor on identne viimases Eesti Ekspressis käsitlemist leidnud Kraizmeriga, võivad seosed võtta vägagi sensatsioonilise pöörde.” BNS</p><p>Esmaspäev, 27. mai 1996</p><p>Arengupartei esimeheks valiti Andra Veidemann</p><p>Algus 1. lk</p><p>KjL</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960527.1.4	<p>Vene ajakirjandus süüdistab Eestit relvaäris</p><p>Venemaa ajakirjandus jätkab Eesti süüdistamist illegaalses relvadega kaubitsemises, hoolimata Eesti vastupidistest väidetest. Ajaleht Moskovski Komsomolets kinnitab, et Vene Föderaalse Julgeolekuteenistuse väited Eesti relvasalakaubaveo kasvust tuginevad faktidele. """"Kus suitsu, seal tuld,” nendib ajaleht, tuues ära Vene eriteenistuste andmed, mille kohaselt kaks kolmandikku Venemaa kuritegelike rühmituste relvastusse kuuluvatest TTpüstolitest tuleb salakaubana Eestist. Iga teine Moskvas toime pandud tellimusmõrv on ajalehe kinnitusel sooritatud ”Eesti” relvaga. Baltimaad kuuluvad illegaalse relvakaubanduse liidrite hulka, väitis Venemaa kriminaaljälituse peavalitsuse aseülem Anatoli Davõdov. Suurema osa illegaalsetest relvadest moodustavad Davõdovi sõnul Hiinas, Rumeenias ja Poolas toodetud TT-püstolid. Kriminaaljälituse peavalitsuse and-</p><p>meil on Venemaal tulirelvade kasutamine suurenenud viimase viie aastaga neli korda, ametlikult on tagaotsitavate nimekirjas üle 30 000 relva. Tegelikult on illegaalseid relvi Venemaal kümme korda rohkem. """"Illegaalselt Eestist toodud vintpüssiga tapeti ärimees Otar Kvantrišvili, juurdluse versiooni järgi hukkus ’ Eesti” kuuli läbi ka tuntud teleajakirjanik Vladislav Listjev,” kirjutab Moskovski Komsomolets. """"Relvastades vene maffiat, tšetšeeni terroriste, bosnia ja iiri rünnakrühmlasi, asetavad Eestis tegutsevad allilmaklannid riigi väljapoole seadust,” toonitas ajaleht, märkides, et kohalikud võimud vaatavad põrandaaluste sündikaatide tegevusele läbi sõrmede ning Tallinn suhtub ebaseaduslikku relvakaubandusse kui tavalisse ärisse. Sel nädalal vahistas Venemaa Föderaalne Julgeolekuteenistus Kaug-Idas kümme kurjategijat, kes müüsid tulirelvi ebaseadusli-</p><p>kult Balti riikidest Venemaale. Vene julgeoleku Kaug-Ida valitsuse pressiesindaja Jevgeni Kalinovitš ütles, et jõugu liider oli naine, kes käis äriasjus sageli Baltimaades. Tema korterist Vladivostokis leiti läbiotsimisel kolmkümmend tulirelva, lisaks laskemoona ja lõhkeainet. Möödunud nädalal arreteeris Vene Föderaalne Julgeolekuteenistus Tšuvaššias väidetavalt Kohtla-Järve elaniku, kes oli juba pikemat aega vedanud relvi illegaalselt Eestist Venemaale. Venemaa sõltumatu telejaama NTV andmetel viis Vladimir Gorodkov pikema aja jooksul Eestist Tšuvaši pealinna Tšeboksarõsse Hiinas valmistatud püstoleid TT. Gorodkovi sõnul peitis ta Eesti-Vene piiri ületamisel iga kord kuni kümme püstolit auto tagavararatastesse ning kõlaritesse. Kaitsepolitseil pole Tšuvaššias tabatud väidetava relvasmugeldaja Gorodkovi kohta mitte mingisuguseid andmeid. BNS</p><p>Kuressaare ei saanud endale aukodanikku</p><p>Paar kuud püüti Kuressaares leida nii väärilist inimest, kellele saaks anda esimesena linna aukodaniku tiitli. Paraku ei jõutud selles üksmeelele ka neljapäeval toimunud volikogu istungil ning linna sünnipäevale, mida peetakse 8. juunil, minnakse vastu ilma aukodanikuta. Kandidaate sellele kõrgele tiitlile sai esitada märtsikuu lõpuni ning saarlased olid aukodaniku nimetuse vääriliseks pidanud tervenisti seitset kaasmaalast. Need on insener Jalmar Veskis, kirurg Andres Sarjas, kirjanik Albert</p><p>Uustulnd, endine koolijuht Boris Kivi, poliitik ja matkamees Valter Hommik ning nüüdseks manalameesteks saanud keelemees Paul Saagpakk ja omaaegne Saaremaa esimene mees Jüri Suurhans. Algselt usaldati tähtsa valiku tegemine volikogu kultuuri-ja spordikomisjonile, kes asja mitu korda arutas, kuid omavahel kokkuleppele ei saanud. Komisjoni esimehe Lea Kuldsepa sõnul leidnud komisjon, et ta ei ole pädev seitsme nii väärika kandidaadi seast välja valima ühte või kahte parimast parimat. Kuna aukodanikku soovis valida ikkagi volikogu, otsustati</p><p>see vastutusrikas töö anda lõpule viimiseks volikogule. Neljapäeval volikogu hääletas. Kuna aga ükski esitatud kandidaat ei saanud ettenähtud kahte kolmandikku kohalolnute häältest, jäi Kuressaare linna esimene aukodanik seekord valimata. Iga kandidaadi saadud häälte arv otsustati jätta saladuseks. Samas aga kinnitati, et kui kerkib üles uus kandidaat, võidakse tema väärikus või vääritus kaalumisele võtta kasvõi juba järgmisel volikogu istungil.</p><p>Aili Kokk</p><p>Vene probleeme Narvast Etruuriani</p><p>VENEKEELNE EESTI</p><p>Riigikogus on nüüd ka õigeusu parlamendigrupp. Sinna kuuluvad neli saadikut vene fraktsioonist (Sergei Ivanov, Nikolai Maspanov, Valentin Strukov, Igor Sedašev). Grupiga võib ühineda iga õigeusklik parlamendiliige, kes toetab siinset Moskva-meelset kirikupead Korneliust. On aga Riigikogus ka reaalseid kandidaate uue grupi ridade täiendamiseks? Õigeuskliku parlamendigrupi avalduses lubatakse lähimal ajal esineda Euroopa parlamentidevahelises õigeusu assotsiatsioonis, mille sekretariaat asub Ateenas ja kuhu kuuluvad 17 riigi õigeusklikud parlamendiliikmed. See assotsiatsioon võttis juba märtsis Minskis toimunud konverentsil vastu resolutsiooni, milles """"mõistetakse hukka Eesti võimude tegutsemine meie kiriku vastu ja avaldatakse toetust selle juhile peapiiskop Korneliuselc.” Nii kirjutas nädalalehes Russki Telcgraf V. Ivlev. Samas lehes ilmus intervjuu Narva ametiühinguliidri Vladimir Aleksejeviga """"Meid püütakse taltsaks teha”. Aleksejev on veendunud, et äkkrünnakud vcnekeel-</p><p>setele organisatsioonidele (silmas on peetud ennekõike Juri Mišini juhtumit ja läbiotsimist Narva Vene Kodanike Liidus) on täpselt ajastatud. Kaugel need kohalikud valimisedki enam ja """"ilmselt on kellelgi vaja meid hirmutada, et nõrgendada enim aktiivsete muulaste mõju linna ja kogu KirdeEesti elule”. Samas lehes on veel teinegi lugu Narva tänapäevast ja tulevikust. Kellele usaldada linna juhtimine? Narvat külastas Riigikogu vene fraktsiooni esimees Nikolai Maspanov, kes kõigi muude probleemide lahendamise kõrval pidas aru ka oma kaaslastega Vene Parteist. Narva tulevik teeb Riigikogu liikmele tõsist muret: """"Tendentsid seadusandluses annavad põhjust ärevuseks, võib juba rääkida välismaise tööjõu väljasurumisest, aga enamik Narva tööstuspersonalist just sellesse kategooriasse kuulubki. Üks säärastes """"pehmetest” abinõudest võib olla lisamaks välistöölise eest. Siis on peremeestel põhjust eelistada kodanikke, ajutise elamisloa omanikud kui märksa kallim tööjõud tuleks vallandada. Pole välistatud ka kõrgendatud keelenõuded Eesti endistele alalistele elanikele, kellest nüüd on saanud välismaalased.”</p><p>RT ajaloorubriigis refereerib keegi Viktor Prištšepcnko ajaloolast ja literaati Vladimir Štšerbakovi, kes kuus aastat tagasi purustanud alatu mahavaikimise vandenõu Rooma impeeriumile eelnenud ctruskide alade ümber. Kuigi """"kollased ajakirjanikud on Stšerbakovi artikleid (""""Trooja radu pidi” jt.) püüdnud igati maha vaikida, jõudis tõde siiski tõeliste asjahuvilisteni. Ja nüüd peab häbi olema kosmopoliiditseda ja välismaisuse ees orjalikult lipitseda neil, kes seni olnud umbharimatud oma Isamaa ajaloo suhtes”. Seda siis, kui nad on läbi lugenud kasvõi ühe osa Štšerbakovi artiklist. Sest jah, nimetatud vaimuhiiglane tõestab mängleva lihtsuse ja veenvate lingvistiliste võrdlustega, et iidsed etruskid, suure ja võimsa kultuuri kandjad, olid venelased. Sedalaadi ajalooteadust on Venemaa natsionaalpatriootlikes trükistes ilmunud juba hulk aastaid. See on pool häda. Asjal on veel teine külg: tavaliselt leidub varem või hiljem mõni geo- või tegevpoliitik, kes ühel päeval leiab, et kuna tegemist on Venemaa põlisaladega, siis tuleb need ka tagasi võtta.</p><p>Teet Kallas</p><p>LÜHIDALT</p><p>Balti riigid parafeerivad põllumajandustoodete vabakaubandusleppe</p><p>Eesti, Läti ja Leedu välisministeeriumi esindajad parafeerivad täna Riias põllumajandustooteid puudutava vabakaubandusleppe. Praeguse kava kohaselt kirjutavad Eesti, Läti ja Leedu peaminister Balti riikide vabakaubanduslepingule alla 14. juunil Vilniuses, ütles valitsuse pressibüroo direktor Juhan Kivirähk. Algselt oli Baltimaade põllumajandustoodete vabakaubanduslepingu allakirjutamine planeeritud 22. maile ja seejärel 29. maile. Aprilli keskel kirjutasid Eesti peaminister Tiit Vähi, Leedu peaminister Mindaugas Stankevicius ja Läti peaminister Andris Škele Vilniuses alla ühisavaldusele, mille kohaselt tuleb kolmepoolset vabakaubanduslepingut laiendada ka põllumajandustoodetele.</p><p>Eestlased ja soomlased ületavad Soome lahte erinevatel eesmärkidel</p><p>Helsingi linna teaduskeskuse uurimus osutab, et eestlased ja soomlased reisivad Tallinna ja Helsingi vahel erinevatel eesmärkidel: enamik soomlasi sõidab Tallinnasse vaba aega veetma, eestlased reisivad üle lahe peamiselt tööasjus. Eestlastest reisis 1994. aastal 62 protsenti Soome tööasjus, 20 protsenti läks sõprade või sugulastega kohtuma, 7 protsenti teatas, et nad elavad Soomes, turismireisil oli 4 ja ostureisil 1 protsent eestlasi. Soomlastest oli samal ajal 70 protsenti turismi- või ostureisil, 17 protsenti tööreisil, 7 protsenti läks kohtuma sõprade või sugulastega. Need väited põhinevad 1994. aasta sügisel Tallinna ja Helsingi vahel liiklevatel laevadel läbi viidud 602 soomlase ja 433 eestlase küsitlusel.</p><p>Muhu kalurid püüdsid 140-kilose kala</p><p>Muhu kalurid püüdsid reedel teadaolevalt Eesti kõigi aegade suurima kala - 140-kilose ning 219 sentimeetri pikkuse tuura. Eesti Televisiooni uudistesaate AK andmetel jäi rekordkala kalurite räimemõrda Muhu saare põhjaosas Seanina lähedal. Umbes 25-30 aasta vanust kala tõmbasid kalurid paati köiega ning neljakesi. Asjatundjate hinnangul oli tuur Eesti vetesse tulnud Atlandi ookeanist. ETV teatel tehakse rekordkalast topis ning seda hakatakse eksponeerima Tallinnas asuvas loodusmuuseumis.</p><p>Vene presidendivalimiste tulemused ei mõjuta suhtumist Eestisse</p><p>Venemaa ja Eesti suhted ei muutu pärast presidendivalimisi, sõltumata sellest, kes valitakse Venemaa presidendiks, ütles Vene Riigiduuma aseesimees Sergei Baburin laupäeval ajakirjanikele. """"Vene-Eesti suhetes lüüakse igal juhul kord majja,” lausus Baburin. """"Eesti eksib, kui arvab, et Venemaa presidendivalimised mõjutavad mingil moel Venemaa suhtumist.” """"Venekeelsete elanike õiguste ahistamise ja Vene-Eesti majandussuhete osas valitseb Venemaal üldrahvalik üksmeel ja need probleemid lahendatakse nii või teisiti,” kinnitas ta. Esmalt peaks Venemaa Baburini hinnangul karmistama Eesti suhtes tollipoliitikat. """"Tuleb lõpetada olukord, kus riik ei kontrolli veoste liikumist üle oma piiride ega nende hindu,” leiab asespiiker. Baburini sõnul tuleb kohe välja selgitada, kuidas ja kelle abiga on Eesti saanud suures koguses värvilisi metalle välja viia. """"Kui Eestis on avastatud värvilise metalli leiukohad, võin ma vaid õnne soovida ja kadedust tunda, kui see on aga illegaalne metalli väljavedu, tuleks sellele kõigele piir panna,” ütles Baburin. Baburini pealekäimisel võttis Riigiduuma vastu otsuse Eesti-vastaste majandussanktsioonide kehtestamise kohta. """"Olen erakordselt tänulik, et pärast duuma otsust on valitsus asunud sellesuunalisi meetmeid välja töötama,” ütles duuma asespiiker. BNS - ETA</p><p>Kotitäis jõulutervitusi Soomest</p><p>Jõuluvanal Rovaniemis jätkub tööd aasta ringi, sest tema poole pöörduvad oma soovide ja unistustega lapsed kogu maailmast. Kirjade vool Lapimaale oli nii tormiline, et kõigi nende läbilugemiseks ning vastamiseks ei piisa ainult jõulukuust, vaid vastuseid ja tervitusi saabub väikestele kirjutajatele peaaegu kogu aasta. Mais tuli kotitäis Jõuluvana tervitusi ka eesti lastele, kes olid lähetanud oma läkitused Jõulu-</p><p>maale. Postitöötajad registreerisid mulluste jõulutervitustega postisaadetiste kogukaaluks 20 kilogrammi. Seega saavad Jõuluvanale kirjutajad tervituse kätte suve hakul. Need Jõuluvana kirjasõbrad, kes vormistasid ja saatsid oma soovid mullu sügisel Eesti Posti sideasutuste kaudu, said asjakohased vastused oma kirjakasti õigel ajal, jõuludeks.</p><p>Ivo Mäggar</p><p>4</p><p>g</p><p>KODUMAA</p><p>Esmaspäev, 27. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960527.1.5	<p>Estonia kaevanduse šahtid olid allilmale matmispaigaks</p><p>Sel aastal on keskkriminaalpolitseinikud Ida-Virumaal Estonia kaevanduse kolme šahti ventilatsioonitorust avastanud kaheksa inimese säilmed, kelle mõrvareiks peetakse vendade Satšukkide kuritegeliku rühmituse liikmeid. Praeguseks on kolm neis veretegudes kahtlustatavat meest kinni võetud, neist üks on Sergei Satšuki vend Vassili. Tänavu jaanuarist aprillini avastasid keskkriminaalpolitsei ja keskuurimisbüroo töötajad Eesti Geoloogia ja Estonia kaevanduse inimeste kaasabil kaevanduse kolme šahti ventilatsioonitorust matmispaigad, kust leiti kaheksa inimese säilmed. ”Kõik nad olid seotud vendade Satšukkidega, olnud selle rühmituse liikmed või hoopis sellega tülinasse sattunud,” rääkis keskkriminaalpolitsei abidirektor Koit Pikaro Sõnumilehele. Pole välistatud, et kaks leitut võisid olla mullu Jõhvis tapetud Sergei Satšuki mõrtsukad. """"Enamik isikuist oleme tuvastanud, mõnede puhul oletame, kellega on tegu,” ütles Pikaro. Aasta alguses saadi keskkriminaalpolitsei abidirektori sõnul ühelt kinnipeetavalt infot, et ühte Estonia šahti on maetud keegi Gunnar, mees, kes jäi kadunuks mullu augustis. Praeguseks on teada, et 25 meetri sügavusest torust välja tõmmatu oli seotud ühe Tallinna allilma rühmitusega, ilmselt läksid tema huvid Ida-Viru ametivendade omadest lahku, misjärel mees tapeti. Teine matmispaik, mis avastati suuremas osas tänu keskkriminaalpolitsei Ida-Viru grupi juhile, oli nn. leidude poolest kõige suurem - kokku tiriti mitmekümne meetri sügavusest jahutustorust välja kuue inimese jäänused. """"Neist üks,</p><p>Juri, kes jäi kadunuks kolm aastat tagasi, on kohtu all olnud koos ühega Satšukkidest. Ka oli ta mestis nende ühe firma loomisel,” kõneles Pikaro. Kolmas allilma poolt mõrvatute peidupaik avastati pooleldi juhuslikult - nimelt ei jäänud märkamata sealt välja ujuvad sussid. See inimene, kes 57 meetri sügavusest torust välja tõmmati, jäi kadunuks möödunud aastal. Ohvrid tapeti toru äärel Politsei andmeil tapeti ohvrid üldjuhul kaevanduses toru kõrval. """"Kui üks surmati, visati talle prügi ja kive peale, seejärel mindi teise</p><p>kallale,” rääkis Pikaro. """"Sellest tehti nagu mitmekihiline võileib, lõpuks kallati kuriteopaigale hulk kive ja prahti.” Teise ja kolmanda toru tühjendamisel osalesid Eesti Geoloogia töötajad ja seal nähtu oli Pikaro arvates pehmelt öeldes kõige koledam. """"Itaalia maffia matmised on tegelikult pea lapsemäng selle kõrval, mis neis torudes on toimunud,” ütles keskkriminaalpolitsei abidirektor. Praeguseks on kolm mainitud veretöödes kahtlustatavat meest vahi alla võetud, neist üks on Vassili Satšuk.</p><p>Siim Randla</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Estonia kaevandus on saanud allilmale matmispaigaks - sealsete šahtide üle poolesaja meetri sügavustest torudest on tänavu välja tõmmatud kaheksa inimese maised säilmed.</p><p>Piirivalved saavad ühise andmebaasi</p><p>Möödunud nädalal Ungaris koos olnud veerandsaja riigi piirivalve juhid otsustasid luua ühise statistilise andmebaasi migratsiooniprotsesside jälgimiseks ja analüüsiks. Neljandast Ungaris peetud rahvusvahelisest piirivalve konverentsist võtsid osa ametkondäde juhid 25 riigist - alates Venemaast ja lõpetades Kanadaga. Kokkusaamise põhieesmärk oli</p><p>piirivalvete jõupingutuste koondamine võitluseks organiseeritud kuritegevuse ja illegaalse migratsiooni vastu. """"Otsustati luua ühine statistiline andmebaas migratsiooniprotsesside jälgimiseks ja analüüsiks,” ütles piirivalveameti peadirektor Tarmo Kõuts Sõnumilehele. """"Kiideti heaks statistiliste tabelite vormid, mis edastatakse Ungari piirivalvele korra</p><p>kvartalis; need analüüsitakse ja saadetakse tagasi.” Kõutsi sõnul nõustuti edastama ka poole aasta ja aasta aruanded inimsalakaubanduse, radioaktiivsete materjalide ja varastatud autode salakaubaveo ning piiriületamise eesmärgil dokumentide võltsimise kohta.</p><p>Siim Randla</p><p>USA sõjaväelased õpetavad kaitseväge</p><p>Tänavu juulis on Pärnus kolmenädalased ühisõppused, kus USA sõjaväelased hakkavad õpetama Pärnu üksik-jalaväe-kompanii (PÜJ) ajateenijaid ja kaitseliitlasi tegutsema rahuvalveoperatsioonides. Möödunud nädalal käisid Pärnu üksik-jalaväekompaniid külastanud kaks USA armee kaptenitPowd RelacjaJose Ferreira —õp-</p><p>puste üksikasju täpsustamas ja konkreetse lepingu allakirjutamist ette valmistamas. Kapten Relaci sõnul tuleb Pärnusse 16 Ameerika Ühendriikide sõjaväelast, kes viibivad siin 15. juulist 2. augustini. Õppustel valmistatakse ajateenijaid ette osalemiseks rahuvalveoperatsioonides. PÜJ ülema leitnant Raivo Lumiste sõnul on kompaniis 120 aja-</p><p>teenijat, neist enamik võtab õppustest osa. Ühisõppuste Eestipoolse koordinaatori, kaitsejõudude peastaabi kapteni Hannes Toomsalu kinnitusel valiti PÜJ õppuste läbiviimise kohaks, kuna leiti, et tegemist on perspektiivika väeosaga.</p><p>Ester Vilgats</p><p>Viljandi politseinikud töötavad hästi</p><p>Selle aasta nelja kuuga on Viljandi politseiprefektuuri töötajad avastanud üle poolte kuritegudest, ses vallas on neist eespool vaid Järva ja Valga politseinikud. Viljandi politseiprefekti Raivo Sepa sõnul on neil nelja kuu põh-</p><p>jal kuritegude avastamise protsent 51,2, võrreldes mullu sama ajaga langeb aga kuritegevuse tase maakonnas pidevalt. Ajalehe Sakala teatel on seadusesilmad avastanud kolmest tapmisest kaks, kaheksa 12 avalikust ning 87 salajasest vargusest. Ka on tea-</p><p>da kuus röövimises kahtlustatavat isikut. 15. mai seisuga on kõige rohkem vägitegusid maakonnas toime pandud Viiratsis (30), kõige vähem aga Mõisakülas (3). SL</p><p>Saare ühisgümnaasiumi süütaja palub andestust</p><p>Möödunud aasta detsembris kahe koolipoisi elu nõudnud Saare ühisgümnaasiumi tulekahju põhjustaja palus eile õhtul TV-3 vahenduse] andestust hukkunute omastelt ja kannatanutelt. TV-3 õnnetuse põhjustanud poissi ei näidanud ning tema nime ei avalikustanud. Poisi sõnul on tal hinges hirmsad piinad juhtunu pärast. ”Mul on väga kahju, ma loodan, et nad suudavad mulle andestada. Ma ei tahtnud seda,” ütles ta oma pöördumises hukkunute omaste, kannatanute ja eesti rahva poole .</p><p>”Ma tahaksin aidata neid inimesi, kuid kardan, et mind ära tuntakse,” ütles ta. Televisioonis nägi poiss enda sõnul ainust võimalust andestust paluda. Selle kohta, miks ta kardab ilmsikstulekut, ütles poiss, paljud on lubanud süüdlase hävitada. Saaremaa ühisgümnaasiumi tulekahjus hukkus kaks keskkoolipoissi, paljud õpilased said põletushaavu ja vigastusi. Prokuratuur on otsustanud, et süüdlase isikut ei avalikustata, kuna see tekitaks nii väikses kohas nagu Saaremaa palju emotsioone. SL</p><p>POLITSEITEATED</p><p>002</p><p>Komistamine maksis elu Laupäeval hukkus Tallinnas noormees, kes komistas ja kukkus sõiduteele. Janis (26) kukkus kell 13.30 Järve ja Tuisu tänava ristmikul möödasõitnud sõiduauto Volvo haagise ratta alla, ütles politseiameti korrapidaja. Kannatanu suri saadud vigastustesse sündmuskohal. Ida-Virumaal Tallinna-Narva maantee 180. kilomeetril toimus laupäeval raske liiklusõnnetus, milles hukkus üks ja sai vigastada kolm inimest. 1957. a. sündinud Sergei poolt juhitud sõiduauto VAZ kaotas juhitavuse, paiskus teelt väljaja rullus mitu korda üle katuse, ütles politseiameti korrapidaja. Autos viibinud Sergei, 1966. a. sündinud Irina, kaheaastane Ivan ja tema vanaema Lidia toimetati haiglasse, kus viimane suri.</p><p>Daam suri bussis Laupäeva hommikul suri Tallinnas linnaliinibussis 83-aasta-ne naine. Liini nr. 10 bussijuht avastas kell 8.36 ühissõidukite lõpp-peatuses Õismäel Paldiski maanteel, et sõidukisse istuma jäänud vanem daam on surnud, ütles politseiameti korrapidaja.</p><p>Süüdati mahajäetud sõjaväeosa Neljapäeval süütasid seni kindlaks tegemata isikud Tallinnas Filtri teel mahajäetud Vene sõjaväeosa kaks hoonet. Tallinna päästeameti pressiesindaja sõnul süttis päeval sõjaväeosa kummiladu ja õhtul autoremonditöökoda, mis põles peaaegu maani maha. Päästeameti andmetel on tulekahju tõenäoline põhjus süütamine.</p><p>Juht põles surnuks Paldiski lähedal Korja küla juures põles pühapäeval autos surnuks liiga suure kiirusega sõitnud autojuht. Harjukas Viktor (34) valis oma auto Audi 100 roolis liiga suure kiiruse, auto kaotas juhitavuse ja sõitis kell kaheksa hommikul vastu tänavavalgustusposti, ütles politseiameti korrapidaja. Kokkupõrke tagajärel sõiduauto süttis ja juht hukkus põlengus.</p><p>Autojuht rammis jalakäijat Laupäeval rammis purjus autojuht Lasnamäel Paekaare tänav 22 juures kõnniteel seisnud jalakäijat ja pargitud autosid. Nelja Žigulid, üht Moskvitši ja jalakäijat vigastanud Aleksei</p><p>(20) oli ebakaine ja kaotas oma Ziguli üle kontrolli, ütles politseiameti korrapidaja. Õnnetus juhtus kell 13.30.</p><p>Röövlid peksid majaomanikku Reede õhtul röövisid kaks tundmatut maskides kurjategijat Rapla maakonnas Kohila vallas Vilivere raudteejaama juures asuvast majast raha ja peksid majaomanikku, ütles politseiameti korrapidaja. Kurjategijad tungisid kella 19 paiku 1933. a. sündinud tallinlasele Heinrichile kuuluvasse majja. Püstolitaolise esemega ähvardades anti majaomanikule peksa ja pandi ta käed raudu. Maskides röövlid sidusid mehe nööri ja kleeplindiga kinni ning võtsid kannatanu rahakotist 10 000 krooni ja 5000 USA dollarit. Enne lahkumist vabastasid kurjategijad Heinrichi käeraudadest. Röövlid sõitsid minema kannatanule kuulunud sõiduautoga, mis hiljem maja lähedalt üles leiti.</p><p>Hävis Postimeest vedanud buss Laupäeva hommikul kella 8 paiku põles Põlva maakonnas Kauksi-Põlva maantee 1. kilomeetril maha ajalehte Postimees laiali vedav väikebuss Toyota Hiace. Buss süttis tehnilise rikke tõttu hommikul kell 7.27, ütles päästeameti korrapidaja. Bussi omanik sai põletushaavu ja talle anti kohapeal meditsiinilist abi. Maha põlenud bussi kahju on hinnatud 30 000 kroonile, ajalehti hävis esialgsetel andmetel 37 000 krooni väärtuses.</p><p>Majad põlesid maha Ööl vastu eilset süttis põlema elumaja ja kõrvalhoone katus Lääne-Virumaal Sõmeru vallas Kohala külas. Inimesed õnnetuses kannatada ei saanud. Põlengu põhjustas esialgse versiooni kohaselt elektrijuhtmete rike. Kell 1.40 puhkes tulekahju Võrumaal Meremäe vallas Mõmmorski külas. Tules hävisid elumaja ja laut. Inimesed põlengus kannatada ei saanud, laudast õnnestus päästa loomad. Põlengu põhjustas lühis elektrijuhtmestikus. Ööl vastu laupäeva süttis põlema Pärnu maakonnas Koonga vallas Emmu külas asuv palkidest elumaja. Päästa õnnestus vaid seinad. Omanik hindas tekkinud kahju 300 000 kroonile. BNS-ETA-S.R.</p><p>Esmaspäev,. 27. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>a</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960527.1.6	<p>INTERVJUU</p><p>Venemaa on mures Eesti-Vene suhete pärast</p><p>Sõnumilehe intervjuu Venemaa välisministeeriumi 2. Euroopa—osakonna peadirektori asetäitja ALEKSANDR UDALTSOVIGA</p><p>Missugune koht on Eestil Venemaa välispoliitikas? Eestil, nagu ka teistel endise NSV Liidu liiduvabariikide!, on Venemaa välispoliitikas tähtis koht, mis lähtub tema geograafilisest asendist, erinevatel elualadel väljakujunenud sidemete hulgast, samuti Eestis elavate Vene kodanike ja Venemaalt pärit inimeste arvust. Venemaa välisministeeriumi poolt hiljaaegu levitatud avalduses märgitakse, et Eesti ei soovi arendada naabruses asuvate riikidega heanaaberlikke suhteid; et ta hirmutab Euroopat Venemaalt lähtuva ohuga. Kas võib öelda, et Eesti-Vene suhted sarnanevad ”külma sõjaga”? Ma ei hakkaks painutama meie suhete praeguse seisu iseloomustust mingi propagandistliku šablooni alla. Olukord on tõepoolest kujunenud erakorraliseks ja selgelt ebanormaalseks. Tänases Euroopas ei ole Venemaal mitte kellegagi nii pingelisi suhteid kui Eestiga. ”Tänu” kuulub siin täielikult Eesti poliitikutele, kes nähtavasti arvavad, et parim viis võimul püsida on ajada järjekindlat Vene-vastast poliitikat. Niisugune kurss võimaldab tähelepanu kõrvale juhtida riigi sisemistclt probleemidelt ja Eesti võimude diskrimineerivalt """"rahvuspoliitikalt”. Kõrgete Eesti esindajate pidevad kinnitused kasvavast Vene ohust, Vene impeeriumi taastamise plaanidest, Venemaa soovimatusest tunnistada Eestit kui iseseisvat riiki jne. on omandanud paranoilise iseloomu. Ükski terve mõistusega inimene ei saa seda tõsiselt võtta. Olen veendunud, et Eesti praeguste võimude Venemaa-poliitika vastab kõige vähem Eesti enda tegelikele huvidele. Suurimaks ohuks ei ole Eestile mitte Venemaa, vaid mõnede Eesti liidrite lühinägelik, konjunktuurile poliitika - ka suhtumises arvestatavasse ossa oma alalistest elanikest. Ühtlasi olen aga ka veendunud, et meie kahepoolsete suhete praegune seis on ajutine nähtus - varem või hiljem muutuvad need normaalseteks, heanaaberlikeks. Venemaa on juba praegu valmis selles suunas liikuma. Muidugimõista ei saa see protsess olla n.-ö. ühesuunalise liiklusega tänav. Olete oma intervjuudes mitmel korral maininud, et EestiVene suhetes on astutud mitu sammu tagasi. Praegu on kahepoolsed suhted samas seisus mis 1993. aastal, s.o. enne presidentide kohtumist. Missugused ikkagi olid need suhted 1993. aastal? 1993. aasta esimesel poolel olid meie suhted lisaks muudele küsimustele koormatud terve probleemide kompleksiga, mis oli seotud Vene vägede väljaviimisega Eestist. Olukord oli kujunenud väga dramaatiliseks ja see tekitas maailma üldsusele põhjendatult muret. Venemaa hea tahte kinnitusena viidi väed välja ettenähtud tähtajaks. Toimus meie riikide presidentide lootustandev kohtumine. Moskvas usuti siiralt, et seisame kahepoolsetes suhetes otsustava pöörde lävel. Ent pööret kahjuks ei toimunud. Tallinn vastas Moskva konstruktiivsele sammule allakirjutatud kokkulepete saboteerimisega, nende ratifitseerimise kunstliku venitamisega, venekeelse elanikkonna suurema diskriminee-</p><p>rimisega, oma positsiooni jäigestamisega piiriläbirääkimistel ja terve hulga muude """"adekvaatsete” meetmetega. Me ei kahtle selles, et panuse tegemine konfrontatsioonile Venemaaga on Eesti praeguste võimude poolt teadlikult valitud ja pikemale ajale planeeritud liin. Muide olgu öeldud, et meie maade presidentide kohtumine ja eriti sellele järgnenud arengud näitasid, et kõrgemal tasemel kontakte käsitletakse Tallinnas eranditult kui vahendit Venemaalt Eesti jaoks ühepoolsete soodustuste """"väljapressimiseks”, mitte aga kui vastastikuse arvestamise ja partneri murede-kahtlustuste kõrvaldamise võimalust.</p><p>Eesti-Vene suhete kontekstis peetakse kõige vähemedukamaks Mart Laari valitsust. Milline on teie suhtumine Eesti praegusesse valitsusse? Kas Venemaa hellitas seoses Tiit Vähi võimuletulekuga mingeid lootusi? Kas need on end õigustanud - näiteks Tšernomõrdini ja Vähi kohtumist silmas pidades? Moskvas hellitatakse lootusi Eesti iga uue valitsuse puhul. Kahjuks ei ole need end siiani mitte ühelgi juhul, õigustanud. Suhete normaliseerimisel Venemaaga ei ole jõutud sõnadest kaugemale. Oleme ju harjunud mistahes maaeriti muidugi naaberriikide-polii-tikat ja valitsusi hindama mitte sõnade, vaid konkreetsete tulemuste põhjal. Sellest seisukohast võttes on muidugi alles liiga vara rääkida sellest, kas need või teised Eesti praeguse valitsusega seotud lootused on end õigustanud või mitte. Mis puudutab meie peaministrite kohtumist Visbys, siis tugevdasid kõneluste sisu ja toon meis veendumust, et meie kurss Eesti suhtes on õige. Sellega seoses tahaksin rõhutada: kui Tallinn ci muuda kardinaalselt oma põhimõtteid Venemaaga suhete arendamisel, siis ei maksa sellistelt kohtumistelt mingit läbimurret oodata. Kuidas võeti Venemaal vastu teade Siim Kallase nimetamisest Eesti Vabariigi välisministriks? Kui negatiivselt, siis miks? Kas</p><p>on teada, miks Vene Föderatsiooni suursaadik Eestis eelistab kohtuda Tiit Vähi, mitte aga minister Kallasega? Kõigepealt sellest, mis puudutab härra Kallast. Tema ministriks nimetamine ei kutsunud meis esile mitte mingeid negatiivseid emotsioone. Me oleme juba harjunud Eesti välispoliitilise ametkonna juhtide kiire vahetumisega. Mis aga puudutab meie suursaadikut Tallinnas, siis on Aleksandr Trofimov esmaklassiline professionaal, väga kogenud diplomaat. Nagu te suurepäraselt mõistate, ei saa ta (nagu ka ükski teine suursaadik) lubada endale eelistada kohtumist asukohamaa ühe poliitikuga kokkusaamisele teise-kolmanda-</p><p>ga. Hoopis teine asi on nende poliitikute eneste valmisolek kohtuda Venemaa suursaadikuga. Toon vaid ühe konkreetse näite. Kohe pärast härra Siim Kallase nimetamist ministriks taotles Aleksandr Trofimov kohtumist temaga, et anda üle Jevgeni Primakovi õnnitluse tekst ning arutada vastastikuste suhete sõlmküsimusi. Järgnevate päevade jooksul vastati suursaadikule korduvalt, et ministril pole aega. Alles seejärel, kui suursaadik väljendas taolise käitumise üle hämmeldust, vastati talle: minister kohtub teiega pärast seda, kui Eesti parlament on ratifitseerinud Venemaaga sõlmitud sõjalised kokkulepped. (Eesti Päevalehe andmeil kohtusid minister Kallas ja suursaadik Trofimov ”cnnc 21. maid”. - Toim.) Venemaa keeldumine Tartu rahulepingu tunnustamisest on Eesti-Vene suhete üks võtmeküsimusi. Vassili Svirin teatas möödunud sügisel, et kui Venemaa tunnustaks 1920. aasta lepingut, siis läheks see talle väga kalliks maksma. Kuidas sellest aru saada? Kas see tähendaks, et sel juhul tuleks Venemaal maksta Eestile mingisuguseid kompensatsioone? Vassili Svirini sõnu ei maksaks võtta täht—tähelt. Sõnade """"väga kalliks maksma” all ei mõelnud ta mingisuguseid rahalisi väljaminekuid ega kompensatsioone, vaid eelkõige tõsiseid juriidilisi ta-</p><p>gajärgi, mis kaasnevad kehtivuse kaotanud lepingu taas jõusolevaks tunnistamisega. Sama! põhjusel on meievaheliste suhete õigusliku kontseptsiooni muutmine Venemaa seisukohalt täiesti vastuvõetamatu. Kui toimub hääletamine ÜRO-s või lahendatakse Musta mere laevastiku probleeme, loeb Venemaa ennast Nõukogude Liidu õigusjärglaseks. Aga kui jutt läheb Tärtu rahule, siis ei ole seda tunda. Palun seda asjaolu. Teie küsimus on formuleeritud juriidiliselt ebakorrektselt. Jutt on täiesti erinevatest probleemidest ja arusaamadest. Meie suhtumine Tartu rahusse ei ole seotud Vene-</p><p>maa õigusjärglusega. Meie seisukoha dikteerib universaalne rahvusvahelise õiguse norm, mille kohaselt ühe riigi inkorporeerimisel teise riigi koosseisu lakkab esimene eksisteerimast rahvusvahelise õiguse iseseisva subjektina, sellise riigi poolt sõlmitud lepingud ja kokkulepped aga kaotavad kehtivuse. Eestist vaadates paistab, et Brüssel on Tallinnale ligemal kui Moskva. Kuidas paistab see Venemaalt? Kas Tallinnale on ligemal Moskva või Brüssel, see oleneb eelkõige Tallinnast endast. Ma olen veendunud, et Eesti juhid mõistavad suurepäraselt, kui kasulik on Eesti jaoks tema geograafiline lähedus Venemaale ja see, et seda lähedust ka igati ära kasutatakse. Pole kahtlust, et majanduslikult eksisteerib ja areneb Eesti olulisel määral just nimelt selle naabruse arvel. Mitte juhuslikult ei muretseta Tallinnas selle pärast, kuidas säilitada endises mahus kaupade transiit Venemaale ja Venemaalt läbi Eesti sadamate, samuti toorme, energiakandjate ning metallide tarned Venemaalt ja Eesti kaupade, toiduainete jm. eksport. Seda kõike ci kompenseeri ei Brüssel ega Washington. Ei kompenseeri ka Euroopa Liit ega NATO, kelle peakorterid asuvad Brüsselis. Kommenteerige palun IL aprilli Nczavissimaja Gazetas il-</p><p>munud artiklit, milles kinnitatakse, et juhul, kui Eesti astub NATO-sse, viib Venemaa oma väed Eestisse. Ma ei ole selle artikliga tuttav. Ja üleüldse ei ole mul harjumust kommenteerida mis tahes kirjutisi. Muide, niipalju kui ma tean, on Eesti saatkonnal Moskvas Nezavissimaja Gazetaga kõige soojemad suhted. Kui see kirjutis Eestis millegipärast ei meeldinud, siis on saatkonnal ju võimalus edastada pretensioonid otse toimetusele. Kuidas hindate Balti riikide omavahelist koostööd? Kas te ei arva, et Venemaa jaoks oleks kasulikum nn. Balti sõjalise liidu loomine kui nende riikide ühinemine NATO-ga? Ma arvan, et Balti riikide koostöö taset oleksid kohasemad hindama Baltimaade enda esindajad. Võin öelda ainult üht: selle koostöö tugevdamine on Läti, Leedu ja Eesti jaoks nähtavasti eluliselt tähtis ja aktuaalne ülesanne. Siin tuleb meie naabritele ainult edu soovida. Ühtaegu ei tahaks ma, et Balti solidaarsus kätkeks endas Vene-vas-tase suunitluse elemente, nagu neid leidub näiteks Balti Assamblee tegevuses. Olen veendunud, et ei Venemaale ega Euroopale tervikuna pole uute sõjaliste liitude loomine ega olemasolevate laiendamine kasulik. Mõelda sõjalistest blokkidest selle mis tahes avaldumisvormides on anakronism. Ma usun, et te teate, et Venemaa pooldab julgeolekuproblecmi teistsugust lahendamist - kogu Euroopat haarava julgeolekusüsteemi loomist. Missugust mõju avaldab hiljutine diplomaatiline konflikt - Eesti ja Vene diplomaatide vastastikune väljasaatmine - Moskva ja Tallinna suhetele? Kas ci muutu need veelgi pinevamaks? See lugu meie suhteid muidugi paremaks ei tee. Tahaksin rõhutada, et ka selle pingekruvimise initsiaatoriks oli Tallinn. Viimasel ajal väidavad mõned Eesti kõrged tegelased, nagu oleks Venemaa välisministeeriumiga saavutatud kokkulepe Vene diplomaadi väljasaatmiseks ilma asja avalikkuse ette toomata ja et selle asemel olevat Venemaa otsustanud korraldada avaliku skandaali. See ei vasta absoluutselt tegelikkusele! mingit kokkulepet selles asjas polnud ega saanudki olla. Meid püüti šantažeerida, kuid me ei lasknud sellel sündida. Ametlikul tasandil tõi 100 ju esimesena avalikkuse ette Eesti suursaadik Moskvas härra Mart Helme, esinedes 8. mail saatkonnas pressikonverentsil. Rääkides Eesti kaitsepolitsei poolt meie diplomaadi vastu korraldatud operatsioonist, siis minu arvates oli tegu lihtsalt primitiivse provokatsiooniga. Kahju, et Eesti võimud raiskavad oma jõudu ja vahendeid tühja-tähja peale. Aga kui Tallinnas tuleb äkki veel mõnel tahtmine """"spioonimänge” mängida, siis peab ta olema valmis ka avalikult vastama paljudele tõsistele küsimustele, mis Vene ja välismaa massiteabevahendid on adresseerinud mõningatele Eesti """"jõustruktuuridele”.</p><p>Sõnumilehe intervjuu Aleksandr Udaltsoviga sai teoks uudisteagentuuri RIA-Novosti vahendusel ja kaasabil.</p><p>Arhiivifoto Kaks aastat tagasi toimunud Eesti-Vene tippkohtumise järel usuti Moskvas ja Tallinnas siiralt, et kahepoolsetes suhetes on toimunud otsustav pööre. Lootused ei täitunud ja Eesti-Vene tänaseid suhteid nimetatakse üha enam """"külmaks sõjaks”.</p><p>6</p><p>•1</p><p>Esmaspäev, 27. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960527.1.7	<p>MAJANDUS</p><p>Hansapank sai Põlva Piima suuraktsionäriks</p><p>AS Põlva Piim aktsionäride korraline üldkoosolek laiendas aktsiakapitali 5,325 miljoni kroonini, laienes ka piimatööstuse omanike ring. Suurimaks aktsionäriks sai nüüd Hansapank. Põlva Piima aktsiakapitali laiendamise esimene etapp toimus fondiemissiooni kaudu firma senistele aktsionäridele, aktsiakapitali laiendati kasumi arvel. Seejärel kaasati osanikeringi aktsiakapitali laiendamise teel sihtemissiooni kaudu Hansapank, kellele kuulub nüüd 40% Põlva Piima aktsiatest. Ülejäänud 60% on piimatootjate ja ettevõtte töötajate valduses. Uue osaniku kaasamise peamine põhjus on võimalus tasuda erastamisagentuurile tervikvara tasumata jääksummast 50% EVP-dega, teatas juhatuse esimees Enn Sokk. Samas on kohustus laiendada samaväärselt aktsiakapitali ning kohe maksta üle-</p><p>jäänud summa rahas. Põlva Piimal on tasuda järelmaksu 5 miljonit krooni, Põlva Piimakombinaadi müügisumma oli 7 miljonit. Hansapangale langes Soku sõnul valik seetõttu, et pank on seni olnud Põlva Piima projektide üks suurimaid finantseerijaid ja mõlemad osapooled olid huvitatud eduka koostöö süvendamisest. Põlva Piim plaanib oma põhitegevuse kõrval suurendada vahendustegevust ja tänu aktiivsele koostööle Hansapangaga on nüüd võimalik saada ka soodsamaid krediidivõimalusi. Põlva Piima käive ulatus möödunud aastal 366 miljoni kroonini, netokasum oli 6,4 miljonit krooni. 73,7% käibest moodustas eksport, tähtsamad ekspordiartiklid olid piimapulbrid ja Võideks. Ka tänavu müüb Põlva Piim toodangut aktiivselt nii Venemaale kui lääneriikidesse. SL</p><p>Raudteelased võitlevad töökohtade säilimise eest</p><p>Eesti Raudteelaste Ametiühingute Liit on otsustanud peatada praegu raudteel käimasolevad koondamised kaheks kuuks. Eesti Raudtee juhtkonnale tähendab see otseseid lisakulusid ca 350 000 krooni, teatas personalidirektor Agu Vahur. Raudtee juhtkonna ning ametiühingute liitude vahel sõlmitud kollektiivleping, mis seni tagas formaalse töörahu, kaotab 1. juunil kehtivuse. Läbirääkimised uue lepingu sõlmimiseks algasid 25. aprillil ning tõenäoliselt ei jõuta enne 1. juunit kokkuleppele. RE Eesti Raudtee, Raudteelaste Ametiühingute Liidu ja Vedurimeeste Ametiühingu Liidu vahe-</p><p>liste läbirääkimiste järjekordses voorus jõuti kokkuleppele tõsta raudteelaste miinimumpalk 700 kroonilt 850 kroonile kuus. Eelnevalt on kokku lepitud, et palgatõus tuleb koondumiste arvelt. Siiski otsustasid ametiühingud 17. mail peatada käimasolevad koondamised. ER juhtkond loodab Vahuri sõnul siiski kokkuleppele jõuda ja koondamisi läbi viia, tõstes nende arvelt raudteelaste töötasu. Samuti soovitakse kollektiivlepingusse lisada maailmapraktikast tuntud ametiühingute rahalise vastutuse punkt töörahu rikkumise puhul, teatas Vahur. ETA</p><p>Ministri abi juhib eraäri põhja</p><p>Balti Laevaremonditehase riigile kuuluva rendivara erastamiseks moodustatud AS Jaronex on lagunemas ja erastamisäri liiva jooksmas. Äriga on seotud rahandusministri abi Laur Lumet. Mai lõpuks peab laevaremonditehase jääkvara erastamise konkursi võitnud AS Jaronex sõlmima erastamisagentuuriga ostumüügilepingu. Pakkumise summa oli kinnitamata andmetel 51 miljonit krooni ning üle 60 miljoni krooni investeeringuid. Tuntud erastajad Jaronexi põhiosanikeks olid võidupäeval Postimehe andmeil Talinvcst (51%), Balti Projektijuhtimise AS ja AS Vavekor. Kahe viimase firmaga on tihedalt seotud mullu juunis rahandusminister Mart Opmanni abiks saanud Laur Lumet. Balti Projektijuhtimise ainuomanikuna on Lumet Krediidiinfo andmeil 33% omanik ka Vavekoris. Ta on varem töötanud AS Eesti TELAG rahandusdirektorinaja AS FIMACO tegevdirektorina Vavekor ostis mullu novembris 37 miljoni krooni eest 51% Tallinna Meretehase aktsiatest. Laur Lumet on ettevõtte juhatuse liige, seda aga mitte riigiametniku, vaid eraettevõtjana. Mõningatel andmetel toetas rahandusministrist erastamisagentuuri nõukogu liige Opmann meretehase aktsiate müüki Vavckorilc. Ostuhinda makstes võttis meretehase omandaja üle ka ettevõtte võlakoorma 13,8 miljonit krooni. Meretehasel ei lähe praegu eriti hiilgavalt. Ainulaadsel laevaehitajal on vähe tellimusi, inimesed lahkuvad massiliselt töölt. Erastamislepingu järgi pidi aga firma kolme aasta jooksul tegema 72 miljonit krooni investeeringuid ja tagama töö 700 inimesele. Riigimaksude võlg on ettevõttel miljoni krooni piires.</p><p>Üks Vavekori aktsionäridest, AS Stringer on ainuüksi riigile võlgu üle 600 000 krooni ning tema vastu on esitatud pankrotiavaldus. Pankrotipesade kantimine Sõnumilehe andmeil on Talinvest Jaronexi ettevõtmistest loobunud. Talinvestist keelduti seda informatsiooni kommenteerimast, kuna midagi lõplikku polevat veel otsustatud. Laur Lumet oli samuti napisõnaline. Ta olevat selles projektis vaid konsultandi rollis. Erastamisagentuur (EEA) asja kohta teavet ei jaga. Esimene lepingu sõlmimise tähtaeg sai ümber 10. mail. Uus tähtaeg on mai lõpus. EEA peadirektor Väino Sarnet ütles varem Äripäevale, et kui lepingut ei sõlmita, siis peab EEA nõukogu uue otsuse langetama.</p><p>Erastamiskonkursi võitja peab lepingu mittesõlmimisc korral tasuma EEA-le tagatismaksu 5% pakkumishinnast, seega ligi 2,6 miljonit krooni. Sõnumilehe andmeil on maksutagatise andjale panditud juba üks tuntud pankrotipesa Stringeri ujuvdokk, mille turuväärtus ci kata kaugeltki tagatissummal. Stringer sai roostes ujuvdoki omal ajal praegu pankrotis olevalt RAS-ilt Ookean. Sõnumileht kirjutas 29. aprillil, et Balti Laevaremonditehase põhivara omaniku AS BLRT juhtkonna hinnangul on võitja tehase jääkvara eest pakkunud ilmselt liiga kõrget hinda. Kui ka leping sõlmitakse, ei ole mingit tagatist, et ministriabi seekordne ”nõustamisprojekt” õnnestub ja riik erastamisrahad kätte saab.</p><p>Urmas Murre</p><p>EDUARD TÜÜRI karikatuur Nagu õiges kalamehejutus. Kala oli nii suur, et... õige konksu kohalevedamiseks tuli abiline palgata.</p><p>IDA-LÄÄNE KOOLITUSE AS emi|)ewt , LEPINGUD ETTEVÕTLUSES 12.-13. juunil Tallinnas Osavõtutasu 2980.VAHENDAJAD JA VAHENDUSLEPING VÄLISKAUBANDUSES 26. juunil Tallinnas Osavõtutasu 1980.FIRMAJUHI FINANTSKURSUS I (analüüs, planeerimine) 27.-29. juunil Pärnus Osavõtutasu 5950.-+ km. 360.Hinnasoodustus EMI EWT püsiklientidele Info ja registreerimine: Sütiste tee 21, ruum 238 tel. 22 521 627, 26 392 001 Samas müügil käsiraamat """"Incoterms"""" ja ICC publikatsioonid L I</p><p>KOOSTÖÖPAKKUMISED ETTEVÕTJATELE gfe Ravi 27-12, Tallinn EEOOOI, tel. (2) 646 6520, faks (22) 445 768 Slovaki firma pakub jalatseid TOOTMISSEADMED JA Saksa firma soovib osta kauba(kataloog olemas). SLVS MASINAD aluste materjali. D75 Taivani firma pakub naistejalat- e r , Tšehhi firma soovib osta palkmaseid TW2 Soome firma pakub pesumajale jakesi Tslo Slovaki firma pakub autoakusid Taksafimu ostab mitmesuguseid PR? S °° Vib 1 Itaalia konsultatsioonifirma ot- """" d """" vanllaudu nlng tooie ' Tšehhi firma soovib osta tammesib kontakti firmadega, kes olek- Saksa flrma pakub viljave skite P«&gt;™. Pestuks,, akna.djatreppe. S „ordist V imä'lL t ÜT t l l,oodete im ‘ seadl ,” cid :. DBB , , . . . Saksa firma ostab männilaudu pordist Itaallast. Tl Saksa firma pakub mtmpagart- (25x100/1257150/175 mm, pikkus Tsehhi firma otsib koostoopart- tookoja seadmeid. DB7 2700-4800 mm). D73 nent elektroomkadetaihde ja elekt- Saksa firma pakub lühikeste mariseadmete valmistamiseks. TSI2 karonide tootmise seadmeid. DB6 TOIDUAINED Tšehhi firma pakub tööriideid. Saksa firma pakub õllepruulimise Soome firma pakub Mehhiko sipTSII seadmeid. DB5 se, maitseaineid (hinnakiri olemas). Ameerika firma otsib levitajat Tšehhi masinaehitustehas otsib oma mittesurmavate kaitsevahendi- koostööpartnerit. TS6 Soome firma pakub tuunikalate turustamiseks (kataloog ja hinna- PU , T JA p UIDUTO OTED, konserve F2 kino emas). USI2 EHITUSMATERJALID Saksa firma pakub puuvdjakonHollandi rirma pakub stividon- serve. D9O teenuseid Amsterdami sadamas. Saksa firma ostab mitmesuguseid Tšehhi firma pakub laias valikus NLI puhke-ja diivanilaudu ning toole, salaamit (hinnakiri olemas). TSI4 Ameerika firma pakub kasutatud DB9 Tšehhi firma pakub sea- ja 100kingi ja riideid. USII Saksa firma ostab karjaaedade maliha (hinnakiri olemas). TS 13 Ameerika tolmuimejaid tootev latte (mõõdud olemas). DB4 Ungari firma pakub laias valikus firma pakub oma uusi mudeleid Saksa firma ostab täispuidust raa- toiduaineid (hinnakiri olemas), (kataloog hindadega olemas). USIO matukappe. DB3 HUNI Austria firma pakub laias valikus Saksa firma soovib osta mit- Ameerika tootja pakub erinevaid valgusteid AUI mesuguseid täispuidust riiuleid, meetooteid (kataloog ja hinnakiri Tšehhi firma pakub beebikande- D?, f k olemas). USIO toole. TS9 Saksa firma ots.b kontakti ta,s- REKLAAM ,_ JA . Tšehhi firma pakub kaitseveste P uldllsl • kllpmajade valmistajatega INFOTEENUSED lihava,ujatcle, taksojuhtidele ja po- ' DB) Vahendame kaupade ja teenuste Ittsemtkele (kataloog olemas). TSB g aksa fi rma soovib osta aiamaja- reklaami välisriikide äri-ja kaubaI sehhi tnma pakub cimcvaid kesi pinnaga 4 ruutmeetrit. DBO bülletäänidesse, lehtedesse ja elektlülitcid (kataloog olemas). TS7 Saksa firma soovib osta männi- roonilisse võrku. Otsime sobivaid Saksa firma soovib osta univer- liimpuitplaate (23x240x3000 mm), äripartnereid välisriikidest. saal ja orgaanilist väetist. D74 jyyg AS Polare</p><p>Esmaspäev, 27. mai 1996</p><p>SL</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960527.1.8	<p>Pangategevust reguleerivad eetilised nõuded</p><p>Panga edukaks tegevuseks on vajalik rahva lugupidamine ja usaldus, mille saavutamiseks peab klientide teenindamine olema kompetentne ja aus vaatamata sellele, millises keskkonnas pank töötab. Pank on kliendi jaoks Panga organiseerimise ia tegevuse eesmärk on klientide rahaliste vahendite säilimine, nende vahendite otstarbekohane kasutamine, klientide teenindamine kõrgekvaliteediliste pangandusteenustega ja aktsionäride investeeritud kapitalile normaalse dividendi kindlustamine. Pangas töötavad ametnikud peavad hästi tundma pankade tegevuseks kehtestatud eeskirju ja seadusi ning neid oma igapäevases töös täpselt järgima. Väiksemgi eeskirjade ja seaduste mittetäitmine, heade pangandustavade eiramine toob kaasa usalduse kaotamise. Kasvuraskused Meie suhteliselt noore, taasloodud turumajanduse pangasüsteemis esines ja esineb mitmeid puudusi. Töötajad tundsid puudulikult turumajanduse panganduseeskirju ja seadusandluses esinesid lüngad. Mõned pangad laenasid vastutustundetult rahalisi vahendeid vastuolus heade pangandustavadega. Pankades puudus nõutud sisekontrolli süsteem, täpselt kirja pandud laenupoliitika ja protseduurireeglid laenude väljastamiseks. Laenutaotlused, krediidilepingud, pandilepingud, garantiikirjad, laenu tagastamise kohustused olid puudulikult vormistatud. Laenude kasutamise kontroll oli mõnes pangas halvasti organiseeritud ja laenusaajad ei kasutanud saadud laenu sihipäraselt. Nad ei kindlustanud majanduslikku tegevust tasemel, mis oleks taganud laenude tähtaegse tagastamise ja intresside tasumise.</p><p>Anti laenu organisatsioonidele, firmadele ja isikutele, kellel puudus tagatis ning vastav tuluallikas. Osa laenusaajaid andis laenu edasi teisele firmale või isikule ilma panka sellest informeerimata. Nende puudujääkide tagajärjeks on suurte viivisvõlgnevuste tekkimine pankades. Head pangandustavad Turumajanduse süsteemi panganduse heade tavade kohaselt peaks igal pangal olema välja töötatud ja vastavalt kinnitatud ül-</p><p>dised sisekorra eeskirjad, asjaajamise juhendid, struktuuriüksuste tegevuse eeskiijad, informatsiooni liikumise ja kasutamise kord, pangatehingute protseduurireeglid, igale töötajale tööülesanded ja vastutus ametijuhendite näol sätestatud eeskiijade ja protseduurireeglite täitmise eest, ergutussüsteem ametiülesannete kvaliteetse täitmise eest, pangasisese kontrolli teostamise kord (isekontrolli programm), eeskiijad järelevalve korraldamiseks protseduurireeglite</p><p>täitmise üle, klientide arvete kontrollimise sageduse, saldo kinnituste nõutamise kord, igale väljaantud laenule laenuhooldaja määramine, laenuprojekti analüüsimise ja igakülgse kontrollimise korraldamine. Laenusaajate kohta peavad olema toimikud põhjalike andmetega nende endi ja majandusliku tegevuse kohta. Panga juhtkond peab olema pidevalt informeeritud laenusaaja finantsmajanduslikust tegevusest, tema maksejõulisusest, laenude ja intresside tähtaegsest laekumisest, laenude sihipärasest kasutamisest ning kõigi lepingutingimuste täitmisest. Pangal peab olema üldine laenude strateegia, miinimumkriteeriumid, tagatistele esitatavad nõuded, laenude klassifikatsioon, reservide moodustamise ja kasutamise kord laenukahjumite katmiseks. Mõnes pangas on taolised eeskirjad endiselt puudulikud, töötajatel pole ka ametijuhendeid. See on toonud palju kahju pangandusele ja klientidele. Huvide ristumine Ükski pangaametnik ei tohi oma tegevusega kas otseselt või kaudselt panga ja klientide vahelist teenindamist või usaldust kompromiteerida. Sellisest tegevusest esineb kõige enam informatsiooni kuritarvitamist. Säärase informatsiooni kasutamine ja üleandmine kolmandale isikule või sugulasele, tuttavale on seadusevastane ja karistatav. Pangaametnikul või tema perekonnal ei tohiks olla ärilisi sidemeid firmadega, kes on panga kliendid. Kui niisugused sidemed on olemas, peab ametnik sellest teatama oma ülemusele. Lubamatu on ka see, kui ametnik kasutab tööaega oma huvides, kasutab panga materjale, autot, arvutit ja muud ilma loata või tegeleb äriga oma töövõimet kahjustades. Pangaametnik peab seisma selle eest, et mitte sattuda kompro-</p><p>irriteerivasse olukorda. Igal juhul ei tohi ta vastu võtta hüvitisi sularahas, aktsiates või mõne muu väärtpaberi näol, isiklikku laenu, lennu- või rongipiletit, tasulisi puhkusevõimalusi hotellides või eramajades, suurejoonelisi pidutsemisi jne. Samuti ei tohi pangaametnik teha panga nimel kinke klientidele, kui see ei ole kooskõlas seadusega ja aktsepteeritud tavadega. Pangaametniku vastutus Pangatehingute ja informatsiooni süsteemi eest on vastutavad kõik panga ametnikud. Ametnik ei tohi ise ega lasta ka teistel teha valesid või arusaamatuid sissekandeid pangaarvetele, dokumentidele või arvutisüsteemidesse. Samuti ei tohi teha mingisuguseid sissekandeid ega muudatusi, mis ei ole kooskõlas panga eeskirjadega. Peale selle peavad kõik aruanded ja teated olema koostatud õigete andmete alusel ja täpselt ning vastama panga eeskirjadele ja kehtivatele seadustele. Klientide ja panga vaheliste suhete konfidentsiaalsus on panganduses tähtsaim. Sellele on rajatud panga reputatsioon ja seda peab kaitsma iga hinna eest. Kõik panga ametnikud peavad valvama, et ei oleks konfidentsiaalse informatsiooni leket, et kõik austaksid ja respekteeriksid informatsiooni konfidentsiaalsust. Nendest headest pangandustavadest tuleks pangatöö organiseerimisel ja korraldamisel kinni pidada, et tagada edukas pangategevus, klientide eeskujulik teenindamine ja pangale usaldatud rahaliste vahendite säilimine ja heaperemehelik kasutamine, mis on ühtlasi ühiskonna heaolu ja riigi majanduse arengu tagatis.</p><p>Evald Hääl</p><p>majanduskandidaat</p><p>EDUARD TÜÜR</p><p>Tõde tuleb tunda ja tunnistada</p><p>ARVAMUS</p><p>Ettepanekud ratsionaliseerida majandust ja eriti pangandussfääri, rakendada säästuprogrammi, anda võrdväärne kaal nii lääne- kui idakaubandusele, tasakaalustada sotsiaalsfääri jms. (vt. Eesti Sõnumid 8.5.1995) kutsusid aasta tagasi esile korraliku kohaliku tähtsusega keeristormi. Mis on aasta jooksul muutunud? Mõned ettevõtted on edukalt kohanenud uue olukorraga ja arendavad tootmist ning eksporti. Pealinna tänavapilti on reklaam lisanud kuldaja karda, käiku on antud uus Stockman ja tehtud hulk muidki märkimisväärseid edusamme. Majanduse põhihoovused on aga endised, ehkki mõned riigitegelased avaldavad arvamust, et langus on peatunud ja viimased kolm-neli aastat lubatud tõus lõpuks alanud. Statistika tõusu ei kinnita Parimal juhul saabki olla tegemist ehk sisemajanduse koguprodukti paariprotsendilise positiivse nihkega madalseisust, mis ulatub ainult kolmandiku kuni pooleni varasemast tasemest ja vahest 10%-ni lähimate põhja- ja läänenaabrite SKP-st. Põllumajanduses ja sellega seotud toiduainetööstuses kestab traagiline</p><p>langus, lisaks on mitmed teisedki tööstusharud sattunud raskesse olukorda, väliskaubandusbilansis on suur defitsiit ja inflatsioonitase ei taha väheneda. Üldises raskes seisus süveneb elanike jõukuse polarisatsioon: 1% on ülirikkaid, 12% jõukaid, ca 60% tulevad ots-otsaga kokku ja ülejäänud on päris vaesed. Endel Eero hinnangul saab 10% elanikest omale 90% tuludest ja vastupidi - 90% elanikest vaid 10% tuludest. Niisuguse jaotuse baasil teravnevad ühiskonnas vastuolud, ilmnevad streigimeeleolud ja toimub ka jõukuse ümberjaotamine massilise kuritegevuse kaudu. Mõnede kõrgete riigitegelaste kohatut kiitlemist Eesti suurte edusammude üle see kõik ei sega. Kui niisugune bluffimine Euroopa Liiduga peetavatel läbirääkimistel paratamatult paljastatakse (selle eest hoolitsevad eeskätt """"vaesemad” Lõuna-Euroopa riigid, kes kardavad EL-ilt saadava toetuse vähenemist), langeb Eesti usaldusväärsus ja maine järsult. Teiseks: kui majandus areneb nii edukalt, pole ju vaja eriti pingutada ja nii nõrgenevad stiimulid riiklikul tasandil midagi ette võtta. Lõpuks põhjustab kiitlemine lihtsalt sügavat nördimust rahva hulgas.</p><p>Seega näivad aasta tagasi tehtud ettepanekud jõus olevat. Pangandus: eetika või sundus? Pangandussüsteem on igati tugevnenud ja oma tandrit arendanud. Kui kuskil hästi elatakse, siis siin. Piiranguteta tegevusvabadus, juba reformide algaastaist peale raha kontsentreerumine tootva 1 majanduse käibekapitalist tühjaksimemise arvel, üha suurenevad bilansimahud, kümnetesse ja sadadesse miljonitesse ulatuvad kasumid, keskmistest kaks-kolm korda kõrgemad palgad. Miks mitte, kui sellega kaasneks ennetav või vähemalt paralleelne majanduse üldine kasv. Täieliku tegevusvabaduse juures ei toimi niisugune tegur nagu panganduseetika. Viimase all mõeldakse panganduse vastutust oma rolli (majandust käigus hoidev vereringe) ees. Selle asemel on täielikult enesekeskne mõtteviis, mida illustreerib seik lähiminevikust. Ühe suure kommertspanga juht esineb töösturite ees kiitva ülevaatega oma panga tegevusest. Talle esitatakse küsimus: ”Mida teie kui Eesti Vabariigi kodanik arvate sellest, et pangad tegutsevad edukalt, samas aga paljud tootmisettevõtted vaevlevad käibekapitali puuduses ega saa ka laenata ülikõrgete</p><p>protsentide pärast?” Mõni hetk vaikust ja siis astub pangajuhi eest välja üks äge juunior panga juhtkonnast: ”Hr. NN on eelkõige panga president, kes vastutab oma panga edukuse ja kasumi eest, ja alles siis, teises järjekorras, Eesti Vabariigi kodanik.’ Selles repliigis avaldub probleemi olemus ilmselgelt. Tahaks muidugi loota, et pangandustegelased Eesti Panga ideelisel eestvedamisel eetilises arengus edasi jõuavad ning hakkavad oma äärmiselt olulist rolli ja vastutust kogu riigi ees paremini tunnetama. Kui seda ei juhtu, peaks sekkuma riigi seadusandlik võim, vähemalt praegusel keerukal majanduse kujunemise etapil. Kas tagasihoidlik sekkumine laenuintresside määradesse ning teistesse panganduse ja muude majandusharude koostoimet reguleerivatesse suhetesse peaks kohe paanikat tekitama? Lõppkokkuvõttes toimub see riigi ja rahva huvides. Riigivõim: erapooletu vaatleja või organiseerija? 1992. a. tehti valitsuse tasandil viimaseid katseid sekkuda organiseerivalt raskes olukorras majandusse. Kuritegelikkusega piirnev naiivne usk turumajanduse kõikvõimsatesse regulatiivsetesse</p><p>jõududesse valitseb sealtmaalt tänapäevani. Selle vaatenurga selgeks ilminguks olid peaministri majandusnõuniku mõtteavaldused (Eesti Päevaleht, 22. märts), milles raskustesse sattunud ettevõtteid äärmise künismiga vaadeldakse kui valitsuse ümber tiirlevat tülikat kärbseparve. Ainsa lahendusena kavandatakse uut pankrotilainet, mille kaudu need ettevõtted liiguksid """"suutlike inimeste kätte”. Nõunik tunnistab, et peab saja tuhande töötaja linnatänavatele saatmist vajalikuks. Kes küll kaitseks eesti rahvast niisuguste nõuandjate eest?! ’ Pirisevad töösturid” on kogu aeg pakkunud teisi lahendusi. Isegi pankrotihaldurid, keda ei saaks küll mingis erapoolikuses süüdistada, on veendunud, et """"riik on oma varast võõrandunud” ja et """"oleks võinud minna ka teist teed: leida võimalusi ettevõtete tegevuse ümberkorraldamiseks” (vt. Sõnumileht, 29. märts). Ja väga asjalik järeldus: """"Riik, mis tahab olla elujõuline, peaks siiski modellecrima oma majandust ja sotsiaalsfääri” (M. Merimaa). Missugustesse kataklüsmidesse peab majandus langema enne, kui majanduse juhid sellest üleminekuperioodi elementaarsest nõudest aru saavad?</p><p>Jaan Tepandi</p><p>8</p><p>1</p><p>MAJANDUS</p><p>Esmaspäev, 27. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960527.1.9	<p>PANGANDUS</p><p>Tallinna Pank saab suure krediidiliini</p><p>Euroopa Rekonstruktsiooni- ja Arengupank (EBRD) avab tõenäoliselt juunis Tallinna Pangas 12 miljoni Saksa marga suuruse krediidiliini. Krediidiliin on ette nähtud ligi poolteise miljoni Saksa marga suuruse maksumusega ja kuni kümne aasta pikkuste äriprojektide rahastamiseks. Tallinna Pank ja EBRD on sõlminud krediidiliini avamiseks eellepingu, mis tuleb juuni alguses EBRD juhatuse koosolekul arutamisele ning selle kinnitamisel sõlmivad osapooled juuni teisel nädalal lepingu, ütles Tallinna Panga krediidi-, korporatiivpanganduse ja välissuhete direktor Indrek Pajumaa. Pajumaa märkis, et laenusaaja peab rahasMtavast äriprojektist kandma vähemalt</p><p>30%. Pank ei fikseeri laenuintressi, intress sõltub LIBOR-ist, millele pank lisab marginaali, lisas Pajumaa. Pank võib võimaluse korral rahastada üheaegselt projekte kogu laenu mahus. ”Pank kavatseb laenu pakkuda oma pikaajalistele headele klientidele. Sellist laenu saavad võtta Eesti mõistes vaid suurfirmad,” nentis Pajumaa. Pajumaa sõnul on pank juba alustanud tööd projektide rahastamiseks omavahenditest, et hiljem vormistada need ümber EBRD laenudeks. ”Meie huvides on laenata raha võimalikult kiiresti välja, et see oleks intressikandev,” tõdes Pajumaa. ETA</p><p>Keskpank muudab intressimäärade esitamist</p><p>Eesti Pank muudab seni avaldatud keskmiste intressimäärade esitamist, ütles Eesti Panga infoosakonna juhataja asetäitja Kaja Kell. Kella sõnul ei muutu kaalutud keskmiste intressimäärade arvutusmetoodika, vaid nende esitamine. Keskpank lubas pankade aprilli keskmised kaalutud interssimäärad väljastada järgmisel nädalal. Hansapanga analüüsiosakonna spetsialist Tarmo Gede ütles, et keskpanga avaldatav keskmine intress näitab ainult intressimäära muutuse efekti, mitte tegelikku keskmist laenuintressi. Keskmine laenuintress kõigub 2,5% - 20% vahel ning selle arvutamine on Gede sõnul senise metoodika kohaselt küsitav.</p><p>Hansapanga alanud aasta kroonilaenude keskmine intress klientidele on Gede sõnul 16,5% ning valuutalaenude keskmine intress 12%. Kroonilaenude intress põhineb baasintressil, mis on 15,5%. Gede sõnul väljastab pank oma tütarettevõtetele keskmisest madalama intressimääraga laene ning need numbrid ei kajastu keskmise laenuintressi arvutamisel. Gede märkis, et kaalutud keskmine intressimäär peaks lähiajal veelgi langema, kuna pangad konkureerivad omavahel suurklientidele laenude väljastamisel. Suurkliendid saavad Hansapangalt laenu keskmisest madalama intressiga, lisas ta. BNS</p><p>Soome pankade näitajad on paranenud</p><p>Soome pankade majandusnäitajad on aastaga tunduvalt paranenud. Kõikide pankade ärikasum jaanuarist märtsini oli pangandusüidu hinnangul 840 miljonit marka, mis on kolme miljardi marga võrra parem kui möödunud aasta samal ajal. Kui Skop välja arvata, siis olid kõik pangad kasumis. Suurima osa tuludest teenisid pangad väärtpaberiturul. Deposiitide maht kahanes aasta alguses 11 miljardi marga võrra firmade deposiitide kahanemise tulemusel. Kokku oli pankades deposiite 295 miljardit marka. Krediidikahjum oli jaanuarist märtsini miljard marka. Soome ühiskond ja maksumaksjad peavad aga veel mitmeid aastaid kandma möödunud pangakriisi taaka. Valitsuse hinnangul kulutatakse pangasubsiidiumideks ja garantiideks kokku 40-50 miljardit marka. Pangasubsiidiumideks mineva raha hulk on suurem kui Soome riigi tulud tulu-ja varamaksult ehk umbes sama suur summa, kui valitsus tänavu laenuks peab võtma. Panganduskriisita ei oleks valitsus olnud sunnitud kulusid kärpima. Startel - STT - BNS</p><p>Tööstuspanga aktsionärid on ühinemisest huvitatud</p><p>Enamik Tööstuspanga aktsionäridest pidas ühinemist Hoiupangaga kasulikuks, ütles panga juhatuse esimees Margus Hanson. Reedesel koosolekul oli esindatud ligikaudu 78-80% panga aktsiatest ning umbes 130-150 aktsionäri 230-st, enamik neist pidas ühinemist kasulikumaks kui teisi variante,” märkis Hanson. Hansoni sõnul polnud tegemist siiski aktsionäride üldkoosolekuga, vaid arutlusega. Ta lisas, et ühinemine hääletusel ei olnud, aktsionärid peavad lõpliku otsuse tegema 31. maiks. Möödunud nädalal said üldsusele teatavaks Hoiupanga ja Tööstuspanga pikaajalised läbirääkimised võimaliku ühinemise üle. Hoiupanga aktsiakapital on 133 miljonit krooni ning 1995. aasta kasum ligi 28 miljonit krooni. Tööstuspanga aktsiakapital on 35,2 miljonit krooni ning eelmise aasta kasum 12,7 miljonit krooni. ETA</p><p>, 't k 4 ***«»* ' ■ ; - ..- ■ . . ■ ■ ' * W • . X 1 ll ■ w Jr f JB ■Mr JRy J . : A * -ÄW, f Ji • ’ w. . &lt; * , * A, Täiesti harilik pangakaart maksab kõikjal &amp; Põhja-Eesti Panga Visa Ele&lt; eroni omanikuks saate sama hõlpsalt kui 'I ükskõik millist teist pangakaarti soetades - selleks tuleb vaid avada I arve Eesti kroonides. J ,’ ti ; &gt;' BBaBK I • Kaardi saate tasuta 3 päeva jooksul. «Visa Electron kehtib Eesti kõigis asusL - tatud punktides. • Kaardiga kaupade või teenuste eest maksmine on tasuta, j * sa El ectror, i omanik võib sooritada ostusid üle maailma enam kui 2,5 ' PÄRN ÕNNE ' I miljonis elektroonilises maksepunktis. Seega väldite tülikat sularaha vahetamist ja rahapakkide taskus kandmist. • Nende vahel, kes sooritavad kaardiga Et.EGFRÖNIf;USttONi¥ I oste vähemalt 1996 krooni eest kuni 30. juunini, loositakse välja reis ■ J Atlantasse. VISA kaart on ikka VISA kaart. / PÕHJA-EESTI PANK</p><p>Esmaspäev, 27. mai 1996</p><p>-REKLAAM</p><p>ai</p><p>9</p>
sonumilehtsl19960527.1.10	<p>~ kus. Väljaõpe kohapeal. Helistada k. 11-14 tel. B Reisid Tallinnast: «YY B Ä Ä Ä f Ä 441 696 p ariis (7960 kr &gt; Praha (6760 kr j _ | ennuk HlVlllffintn hotell, ekskursioonid MlllllUllllU a Ehitusfirma pakub tööd direktorile-pea- R ; aha ( 36 °° kr -)- Budapest (3500 kr.) - buss, 626 11 11 =n Ko o|iÄ USÄ-L Individuaalreisid. Puh11 11 • •56 33 .9- . kusereisid Eestis. Viisad. Kindlustused. Tõlketööd M Tokkroos Travel, tel. 22 471 122, tööp. k. RAiiril/ ■ aot ■ KOOLITUS 9-18, Tallinn, Paldiski mnt. 25 (Ristiku peatus). ■ MUUK ■ OST I Suur valik puhkusereise ■Järeleaitamis- ja eratunnid kõigis õppe- Helsingist: Marmaris ja Alanya, ai. 3700 kr. ■ Müüa lühikarvalise taksi kutsikad (EKL). BOstan korteri kesklinnas või Kadrioru piir- ainetes Tallinna eri linnaosades. E-R k. 11- Küpros ai. 4400 kr., Rhodos ai. 3500 kr. Tel. 248 33 265. konnas. Tel. 455 266. 13, tel. 512 071; muul ajal palume jätta teade Santorini ja Kreeta, ai. 4900 kr., Pariisal. 5200 BMüüa kaukaasia lambakoera kutsikad BOstan kiiresti 2-3-toalise korteri. Tel. 455 automaatvastajale. Eda klubi. kr. (EKL, isa Eesti tšempion). Tel. 248 33 698. 270, õ. 536 802, Margus. BAS M.H.S. Ehituskoolitus korraldab 29. mail samuti Praha, Budapest, USA, Tai, Indoneesia BMüüa või anda pikaajalisele rendile maad BOstan maja või majakarbi Tallinnas heas Narva mnt. 24 kursuse """"Katused ja fassaa- jm. elamuehituseks Tallinna lähedal Harku järve piirkonnas. Tel. 631 3700,8 25 231 607. did: soojustamine ja renoveerimine Info ja TaHinnast. London 4. 7.07 6500 kr. ääres. Hind kokkuleppel. Teat. Rannamõisa «Firma ostab tagastatud maja Tallinna registreerimine tel. 646 0167, faks 646 0168, Austraalia 12 22 10, 27 500 kr tee 5, EE0035 Tallinn või tel. 825 026 501, kesk-või vanalinnas, võib koos üürilepingute- Luna 16-703, Tallinn. terdam ’ Kopenhaagen, Stockholm, HelU*Y a :.. B Ä^ 4 rran Tallinnal Lennu- ja laevapiletid, reisikindlustus. BMuua 2-toahne koigi mugavustega korter ■ Ostan AS -i dok:umendid (rea. l allinnas). Fjntra Eestj esindus kO rraldab 11.-13. Estonian Holidays, Pärnu mnt. 12, tel. 631 Sütiste teel (5-korruselise maja 1. korrus, tel., Hind 1500 kr. ei õhtuti b32 3280 juunil Soome Rahvusvahelises Kauban- 4106, Viru hotelli II k., tel. 630 1940. hind 11 500 USD). Helistada 529 774 või GSM BOstan värvilist metalli ja roostevaba te- duskoolituskeskuses Fintra seminari ”Si- BSaab teoks teie vanaemade unistuste pilt024 081. rast - Toopeviti k. 9-16, tel. 555 759. sekontroll ja audiitorkontroll ettevõttes. postkaart - kevad alpiaasadel. Sind ootavad BMüüa luksuskorterid (saun korteris, 3- Rahvusvahelised raamatupidamise kohtumised eedelveissiõitega Austria Alpides, kordse klaaspaketiga aknad, 2-tariifne elektri- H teeni io standardid. Välisarveldused”. Info ja reg. lisaks sellele naudid kevadet Euroopa pärllinküte, parkett— ja soojustusega kahhelpõran- ■ • ttNUo tel. NMT 825 238 515; tel/faks 556 401. nades: Viin, Salzburg, Zell am See; veedad dad, Ido ja Orase santehnika, turvauksed, ga- ™ kl ~ . ~ o j t r- i, ■ ■ ka kauni päeva Veneetsias. Kogu info tel. 430 raaži võimalus) Põllu t. otse omanikult. 2-toaL ? võtab vastu E, K, kinnievaramaairim-it» ur&gt;«ii 389, Alpipuhkus. -54m 2 - 450 600 kr., 3-toal. -72 nrf- 610 Bcq 9-1 4 Paavh 5a ’ e ‘ 495 233 AS Raviend ?r!?m Germalo reisibüroo kutsub teid mugava bus800 kr 5-toal -132m 2 - 1 135 200 kr Kohe HSS. tus. seadustik, an aturg, praktilised ulesan- S) g a j a kogenud giidiga reisima. Reisid läbi maksta vaid 50%, tel. 211 332 ja 825 019 470 """"AS Tamsep restaureerib vanne nina teisi S r d su ±Ä £° c ° tSi ’ ei Ü^tegi Ö ° d bUSSis! , a BKaiinliic;pq Fkii Tatari 37 nn alatp&lt;? 22 makt emailpmdu. Helistada toop. 9-17, teL 657 kursusetöö atesteerimine. Parematele too |Euroopa ringreis: Stockholm-Amsterdam-kantuS 50% Tõötlme töö- Š. 358 ’ 3 d Brüssel-Pariis p.) -Köln-Hamburg 25.06.näpvadpl k d bU ? 1 ■AS restaureerib vanne. Suur värvivalik, hea T atari 6a- 3 , tel. (22 447 479 825 015 674, 507 ja 6 _ l6 08 ft' nd 5750 kr Norra fj ordid päevadel k. 10-18. kvaliteet. Garantii. Info tel. 494 572 k. 8-14. Jart JJn LInH k 2 5 ’ 13 -~ 19 -°6- Hind 3890 kr. Hermanni Ba, tel. 431 BTeeme vannitubade ja korterite remonti, &lt; 27 ) 420 383 - &lt; 27 &gt; 420 610 ’ 825 015 578 ’ 635, 425 354. Firma müüb hernest-5.50, Ukraina suhkrut ka santehnilisi töid. Paigaldame elektriboile- =i B Ekspress Reisidelt: - 6.80, tatart- 7.80, Ukraina k/s jahu - 4.60, reid, kraanikausse, veemõõtjaid jm. AS Koguva seminarkursused: väärtpabe- Rar ! is &gt; Amsterdam 13.-20. juuni ja 10.-17. juuriisi - 8.00, odratangu - 5 kr/kg. Hinnad Garantii. Tel. 679 7534, Kalju. riturg, väärtpaberitesse investeerimine. Info *j; hind3Bo9kr .- .. käibemaksuga. Tallinn, Lootsi 4. Tel. 602 BEmaileerime vanne, suur värvivalik. Mater- ja registreerimine Tallinn, Tatari 6a-3, tel. Norra 15.-23. juuli 3TOO kr 389, 603 141. jal Soomest, uus tehnoloogia, garantii 1 aasta. (22) 447 479- 8 25 015 674’ Tartu Turu 27 Soola la, tel. 441 968, 441 969; Pikk 71, tel. lnfo k. 10-14 tel. 472 530. või Pepleri 14, tel. (27) 475 415; 825 015 z 41 . 1 ,f 44 -y. alreis : o Q „... ...... t_. x. - */ x B Raamatupidamisteenused. Hinnad kokku- 578; (27) 420 383, (27) 420 610. BVeinituur Ungarisse 2. 9.06. Kõik ood hoFirma muub Sovetskoje sampust (magus), leppel Tel 471 037 Tulika 30 tellides + 11 toidukorda, mugav buss. Hind kõigest 30 kr. pudel (koos käibemaksuga). ■aq voimiitah nainaiHah mptaiiict 2150 kr. Info tel. 493 501,493 834. TurismifirTallinn, Lootsi 4. Tel. 603 141,423 919. turvauksi. Tähtajad lühiLsetf Tel 421 929 BHelvetia Balti Partnerite seminarid: raama- ma Cassandra. 791 733 tupidamise algkursus (3.-5. juuni), maksun- BPariis-Berliin-Amsterdam - 6.06, 18.07, ■ ■Elektritööd: projektid, juhtmestiku paigal- S?ösTadusdk ( usV6 25 Os'® oTÄmaterjali, |ullaagnd 180309.1 62309 dus, ei. mõõtmised 13° ÄÄ 5 pilva Ä., Ä soo^u® 7 ' 18 ° 8 terast 45 (30; 35). Tel. 825 025 935, faks 422 7ööÄpr K hendi koostamine (10. juuni) toimuvad Mus- Norra fjordid - 23.06, 3.07, 29.07, 8.08 - 7 679- pfa p^&lt;^kfdpjp k^itfpntQPP?i?i id tamäe tee 22 asuvas Toyota majas. Registree- päeva, 4100 kr., lastele soodustus. BMüüa küttepuid. Toome kiirelt kohale. Hind i tä/Lkc rimine tel. 650 5850. Praha-Viin-Budapest- 11.07,11.08-9päe-koos kohaletoomisega 185 kr. Tel. 432 259. JJ?l l 5 2 ada k p 8 % g ; 33 j° htul a,ates k - 17 tel/fak s j AS Version kor raldab 6. juunil k. 10 Sakala va. 4660 kr. B Suures valikus printerilinte, diskette ja dis- ■ MnntnritP UanitaairAmnnt rhpnciin dii co n keskuse aud. 211 (Rävala pst. 12) infopäeva BBudapest-Szentendre - 17.06, 16.07, ketikarpe, hiirepatju, arvutikaableid, arvuti- raamatupidajatele: ja raamatupida- 1 6.08, 17.09 - 6 päeva, 2990 kr., lastele soohooldusvahendeid jpm. Samas müüme No- dtp 9 va°hptijJ a ukkseDatöödE-L O- mine 1996”. Lektor: audiitor ja maksukonsul- dustus. . .. kia kvaliteetmonitore. Soovi korral toimetame hiku 10 AS Rpkrol Tpl 25 Õll R64-f22) 558 tant Tõnis Jakob. Seminari tasu 500 kr. palume Hispaania ringreis + Andorra, Pariis, Berkauba kohale. Info tel. 639 7023 AS Systest 530 W ’ KekroL leL 25 011 8b4 &gt; ( 22 ) 558 kanda meie arvele 102024741 Tallinna Pan- hm, Praha - 15.09, 15 paeva, 7750 kr Hus, Akadeemia fee 21g,T a Hin n . ■ P-meister paigaldame parketti, lihvime ja B^^B ' ' n '°’ a P ' maa ' S ‘° C T^ U ao? &lt; Dno E a-S lakime laud_ ja Parkettpõrandaid, puhastame Raamatupidamiskursused alaaiaile Raa- Kadaka Reisid. Kadaka tee 62a, tel. 657 9633, J ° dava ' mata hindadega. Tel. 425 809, 433 põrandaid vanast värvist. Info ja tellimine tel. 8 SSuoidamine aTvutioa Bõhikursused oäe- teL J a faks 532 617 &gt; tel - 25 035 617 - 657, 825 048 317. 25 010 287 või k. 17-20 tel. 635 6698. e finn!vbrm?&lt;T 2R maTl BMüüa survepesur Kärcher HDC 790. Soo- BMainor-Reete hööveldab, lihvib ia lakib 670 0486 51383 Mõnd o arikool ' jendab vee kuni 140 C, maks, surve 150 atm. laud- ia parkettpõrandaid (ka värvitud põran- e ' 670 ° 486, 513 183 ’ Mondo ar,k ° ol - m piJHKUS Sobib hästi autobaasidele ja autopesulatele. daid). Teeme kaitsevahatamist ja paigaldame Hind 18 000 kr. Tel. (2) 657 9788, 25 060 426, põrandakatteid. Info ja tellimine iga päev 634 Keelekursused: üld— ja erialakeel, samuti BSuvitama Saaremaale! 2-3 inimest toas, Kuido. 4370 või 825 011 697. ülikoolis ja puhkusel vajaminev keeleoskus; lapsed tasuta kaasa! Meri. Vabalt kasutatav BMüüa elektrikeskküttekatlad (4,5-270 BTeen maalri-ja siseviimistlustöid kiiresti aastased õppeprogrammid Inglismaal. tenniseväljak, kohvikud, poed 200 m kaugusel. kW), tahke-, vedelkütuse ja gaasikatlad, vee- ja korralikult, hinnad mõistlikud. Helistada tel. Prantsuse, salksa, hispaania, itaalia keele Hobused ja treener. Võimalus õppida inglise boilerid (120-5000 I). AS Küte F, k. 9-16 tel. 529 129. kursused välismaal. Minimaalsed hinnad. või rootsi Keelt. Tel. (245) 76 962, 721 512. 631 3399. BAutomaatpesumasinate remont. Tel. 529 Estonian HostelsAssociation,tel.646ls9s. BAS Liss &amp; R pakub piiratud arvul ravi- ja 658. puhketuusikuid Eestis, Leedus ja Ukrainas r- BAS JK kinnisvaratehingud, ehitus, katus- BSaksa keele intensiivkursused videoga Laulupeo 241 Ll2 teL Itaalia vedrumadratsite |^ e r4ir7f7' non,n ' n9eh ; us - Laulu - RMä ja hulgimüük. r 3384 ad )’ 83 1 3955 (anpinnad), oNa kva liteedis! Reg. k. 9-14 tel. 558 407 või SÖpi^OK^—"""" o K. 12-18 tel. 447 628. Saksa Keele Koolitus. B VAHETUS , tel. 538 014 mesuguseid objekte. \FPi sr ’' 656 6097 B Firmade asutamine. Tasuta konsultatsioon Suvised inglise keele kiirkursused eri ta- korralik maa-alune garaaž Musja head nõuanded. Kiire töö ja hind madal. semetele -""""kolm nädalat intensiivset keele- tamael Sutiste ueel (Gigant 2) samasuguse vastuvõtt E-R k. 9-17 Liimi 1-607, tel. 656 õpet kogenud õpetajate juhendamisel. Tes- y astb Kannu-Kuke piirkonnas. Helistada õhtuti jW —■ 3030, GSM 8 25 027 477. timine tasuta, jätkajatele 10%—line hinna- tel - 522 652 VOl tulla Vilde tee 66-44. I SÕIDUKID BAS Glandre: äriühingute d.okumentatsi- alandus. Mainori keelekeskus asub Kuhioon äriregistrile esitamiseks. Äriühingute eri barsi t. 1, tuba 309, tel. 421 020. —| lIIID ia DFMT BMüüa Audi 100 1,8 (1987, tumesinine, ka- vormide majandusjuriidiline analüüs. Audiitor- ■ UUK JA ntzN I tuseluuk, ei peegel, stereo, kesklukk, auto- teenused. Tööp. k. 9-13, tel. (22) 609 637. BAS Multilingua keelekursused juunis: ing- BÜÜrile anda 70-140 m 2 büroopinda Uuel maatj voi vahetada vaiksema autoga ka VAZ |j se saksa&gt; prantsuse, itaalia, hispaania, eesti tänaval (pool või kogu I korrus). Täpsem info 91^0 ° a avani t einud - Tel- 656 96 4 2, 8 Kiiresti viisad Venemaale, Ukrainasse, ia vene keel. Nädalalõpukursused _1 -30.06 AS Multilingua, Uus tn. 26, tel. 641 fo2B, faks h 241 j 3 ’ . ♦ a* j Põhjamaadesse, mujale Euroopasse (sh. Kella , 10-13 ' ’T’ aksbmbs 900 kr - °htukur- 641 1029. BPidevalt muuaule 30 eri sõiduauto. Autod p j kad v jj sac |) Autovolitused Mextram sused 3.-30.06. kella 17-20, maksumus 900 otse Saksast, hinnad mõistlikud, vahe- Kaarli pst 11 k 10-16 20 Tel 631 1032’8 kr. Info ja registreerimine tel. 641 1028, Uus t. ■ tusautod. Võtame autosid komisjonimüüki, tin- 25 014 051. ’ ’ 26 - ■ TEADE aimused soodsad! Asume Hiiu—Suurtüki 4. B Inglise keele suvekool keskastmele HarjuAvatud 10-18, L,P 10-15. Tel. 512 817 või 8 ' ' maaf Randveres 1.-7.07. ja Pärnus 8.-14.07. BAS Agroehitus teatab oma vanadele ia uu25 254 350 ja 825 016 595. Viisade ja broneerimise keskus. Viisad: Koolitusfirma Mare Mandre, tel/faks 584 317, tele klientidele, et meie uus aadress on Tulika Venemaa (1-, 2-, 3-kordsed ja aastased), e-mail: mare@warp.edu.ee. põik 4, uus telefon ja faks 625 8720. """"T ' T ~. , Ukraina (sh. mitmekordsed). Valgevene, B Juhiload juulikuuks! Algamas Odiumi au- BTartu Ülikooli Kammerkoor tähistab oma Euroopa suurim vähk veoautosid ja haa- Põhjamaad muu Euroopa. Odav majutus tokooli B-kat. kursused Toyota autokes- 25. sünnipäeva juubelikontserdiga TU aulas 8 giseid Hollandi firmas KleynTrucks. Pildid (10-50 USD) Moskva ja Peterburi kesklin- kuses Mustamäe tee 22. Samas eksternieksa- juunil k. 17 ja järgneva koosviibimisega TÜ ja tehnilised andmed arvutikataloogis aad- nas. Eesti Puhkemajad. Tel. 441 861, 441 m j d . Ainulaadne võimalus teha õppesõitu klii- vanas kohvikus. VOistlastel on võimalus oma ressil Tallinn, Tartu mnt. 13, tuba 409. Tele- 709. maseadmega autoga. Tel. 650 5754, 825 018 osalemisest teatada koori proovide ajal kolmafonid 425 229, 422 108, 8 25 235 864. 860. päeviti k. 18-20 TU ph. aud. 128 (ja ühtlasi B Viisad ja majutus Venemaal. Tel. 452 279. ■ Tall ? A^i % 01 ? veel Y abu kobti J s J a tasbda osavõ tutasu 35 kr.) või õhtuti tel. (27) . . o + c R-R k 9 30-17 30 alanud õhtustel B-kategooria autojuhtide 405 150. Muua Toyota Corolla 1,3 (1988, 3 ust, 5 j m jtmnkn r dqpd vitaari Vpnpmaalp kursustel. Teoorialoengud Lauri Kogeri ju- BAS Silikaat (Pärnu mnt. 238, Tallinn, tel. 654 Kaiku, stereo punane, vaga heas korras). ■ Uhe-ja mitmekordsed viisad hendamisel. Paldiski mnt. 96a. Tel. 559 924 või 2081) taotleb kaevandamisluba Männiku liiN a h a sa a b AS Amserv Auto komisjonimüügi Va gevenesse Ukrainasse. Tel. 430 584 voi 559 198 vakarjääri laienduseks sõjaväe laskevälja platsil. Hind 53 000 kr. Tel. 650 2111 ja 825 431 521, k. 9 17. maa-alale 41,51 ha ulatuses. Isikutel, kellele 016 196 ' '““"""" Tulge õppima autokooli šassii. HeadõpeZ Z . . , fi i Qo e- ■ B TÖÖ toö on õigus esitada kahe nädala jooksul, arvates Muua GeoTracker, 4x4,1.61-92. Sinine- knnli cvn 9436 kuulutuse ilmumisest, kesk Konnaministevalge, manuaal, pehme eemaldatav katus. B Nõmme Keskuse toidupood vajab seoses KoouauioKiassis. Meg.b/uiuoy, r j urnj maap õueosakonnale (Toompuiestee Väga heas korras. Hind 90 000 kr. Tel. 557 töömahu suurenemisega koristajat, müüjaid, 24 Tallinn) omapoolseid seisukohti või nõuda 804 või 722 310. kokki, turvamehi, majahoidjat. Info tel. 650 ■ enda ä rakuu | a mist. 4105. ■ REISID ■ x WA-, B Pakun tööd autoremondilukksepale. Tel. —.— Nh? a St v%«?,- 25 011 864, (22)558 530, Ivar. BSoodsad reisid: Stockholm-Kopenhaa- ■ SEDA JA TEIST N‘Y a ’V°'9 a v °i Moskvitsi. Nõutav ong. värv. BKosmeetika hulgimüügi firma võtab tööle gen-Brugge-Calais-London-Pariis (3 p.) - ■, iei.s3ö2U4 müügiagente. Vajalikkaubandusalanetööko- Lübeck, Luxembourg-Bern-Salzburg- BLastelaager Laulasmaal 10.-20. juunini 7- ■ Ostan VAZ-auto aastaist 1981-1991. Tel. gemus, eesti, soome ja vene keele oskus, oma Viin. 15-aastastele lastele. Hind 1325 kr. Täistoit760 798. auto. Palk sõltub töötulemustest. Aadress: Ehi- Austria-ltaalia. lustus, mugavad 2-kohalised toad, põnev BOstan heas korras VAZ 2103, 2104, 2105, tajate tee 110, tel. 537 091, Sirje. Norra - fjordide maa. programm. Info ja registreerimine tel. 22 427 2106, 2107, 2108, 2109; ai. 1978, võib olla B.Kindlustusselts võtab tööle müügiesinda- Legoland. Info Tallinn, AÜ Maja, Rävala pst. 033 ja 25 028 180. Reisibüroo Restling, Gonremonti vajav või avarii teinud. Tel. 656 9642. jäid. Nõutav keskharidus ja hea suhtlemises- 4-301, tel. 431 518. siori 8-3, Tallinn.</p><p>10</p><p>a</p><p>REKLAAM</p><p>Esmaspäev, 27. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960527.1.11	<p>Eesti Mobiiltelefon hakkab kasutama uut turvameetodit telefonipiraatluse vältimiseks vanadel NMT4SO mobiiltelefonidel Alates 27. maist rakendatakse kõikide vanemat tüüpi NMT 450 numbrit) oma NMT 450 mobiiltelefonilt. Koodi muutmine Ä DVI KÄ Ä DIA D mobiiltelefonide puhul automaatselt teenust*33* ehk piirangut. toimub järgnevalt: *o3*vana kood* uus kood* uus kood# &lt;g&gt; VÄKwlltWrlAV Uuendus vabastab SIS turvakoodita NMT 450 kasutajad 213 õlakat vajadusest ja kohustusest aktiviseerida ise pärast igat.. Palume kõigil püüda ise oma kood meeles pidada, sel juhul ' '.t* väljahelistamist eelnimetatud piirang. Nüüdsest toimub see on võimalik kasutada oma telefoni liigsete sekelduste ja fOOniSCSt, automaatselt läbi EMT NMT keskjaama. viivitusteta. Koodi unustamisel tuleb isiklikult pöörduda EMT fotolt teenindusbüroodesse. •»******■•*■ Seoses teenus *33* automaatse aktiviseerimisega muutub MQST""""VALSED ka teenuse kasutamise kord. Abonendil pole enam vaja ise Vähendamaks veelgi klientide võimalikke kahjusid ning aktiveerida teenust *33*, seda teeb EMT NMT keskjaam. suurendamaks kaitstust telefonipiraatide eest, saavad SIS Enne iga väljahelistamist peab abonent piirangu lõpetama, turvakoodita NMT 450 mobiiltelefonide omanikud alates ■ m ■ aiEEDl aa ■ Alg valides: #33*kood #(&amp; esmaspäevast helistada vaid Eesti-siseseid kõnesid. Kõnede LAIVIIIIEEKIInINE vastuvõtul piirangud puuduvad. « Pärast piirangu lõpetamist on võimalik abonendil 30 sekundi KÖITMINE jooksul võtta kõne. Selle aja möödumisel rakendub piirang SIS turvakoodiga mobiiltelefone saab kasutada nii riigiautomaatselt uuesti, sõltumata sellest kas kõne sooritati või sisesteks kui ka rahvusvahelisteks kõnedeks lisaks Eestile mitte. Piirangu rakendumine ei häiri toimuvat kõnet. Järgmise kõigis Põhjamaades ja nüüdsest ka Lätis ning Leedus. Samuti kõne väljahelistamiseks tuleb piirang taas lõpetada. saa * 3 helistada kõikjale maailma. I [(•T«]jTv7TyUTB Ajal mil P |iran £ on aktiivne, saab helistada ainult hädaabi- Uue telefonipiraatlust vältiva turvameetodi tarkvara NMT numbrile 112, EMT Infotelefoni iühinumbrile 123 ja lõpetada keskjaama tarbeks on välja töötanud Eesti Mobiiltelefoni piirangut: #33* kood #. tellimusel Rootsi LM Ericssoni tootearenduskeskuses Finnlab. PILDI NMT 450 võrk on esimene maailmas, kus sellist pp P p——— p —— P p Sisenevaid kõnesid antud muudatus ei mõjuta, st. vastu saab piraatkõnede blokeerimissüsteemi kasutama hakatakse. W LE KAN Dlvll N E kõnesid võtta alati, eeldades, et olete Eestis NMT 450 võrgu T-särgile, tassile, mütsile hiirepadiale Lisaks juba eelpool nimetatud muudatustele on nüüdsest •••CllCltl Sinuga 'võimalik ka ise muuta teenus *33* koodi (neljakohalist NMT-GSM ARVUTITEENUSED skanneerimine, kujundamine, digitaalne foto, hwbdwhiw TVUJ asmagro-s i aos t Jj/jlfeVrJ pakutakse kõigile: Jahu / 5.40 /kg n&amp;äX Lastearst kuuleb I Päevalilleõli (Oifio) 11 14.45 /pudel lue- . maa tSlsfon O O QOrt 4 EQO Suhkui Ukraina) iga päev 8 - 24, minutitasu 6 kr. Ketšup Raani) woo g 13.95/pudel Broilenkoivad (USA) 19.15/kg —‘ .. . , Broilenkoivad (Inglismaa) 19.50 /kg BwAg--■ ' Broiieriseljad (Inglismaa) 13/kg Nüüd Lukoili hSIIIäS l-UIWIII SSS/p-d. Paldiski mnt. dwtwreilüdSõli s.os/pau 1 Õlid firmalt AdWWß^ba-lirHßwWWWw» on - . ’■ C3lD[2fflSi32oQB i k 1111 Heale ostjale-allahindlus! Iqpuni Oaszfia. - faks 650 7930. Aadress: Tallinn, Kalmistu tee 26 jsk - ■ I Jõelähtme Vallavalitsus Jõelähtme Vallavalitsus pakub konkursi korras müügiks kuulutab välja konkursi 100 Keskkooli ettevõtjate poolelioleva kahekorruselise juurdeehituse. leiaHlSekSS \ A Wnr li I Al I I■&amp; Hoone on osaliselt katuse all, seinte 1. Kaberneeme koolimaja ladumine lõpetatud 95% mahus. Hoonet rekonstrueerimistöödele. saab peale valmimist kasutada eraldi MaFV Till SFllofl £ iKllhlmil lil ltlrinlßKai ' kompleksidena mitme keskmise suurusega 2. Jõelähtme Vallavalitsuse peahoone ./ X) 11JAhl r ettevõtte kontoriruumidena jms. !l ehitusjärgu rekonstrueerimistöödele. I ja II korruse kõigi ruumide põrandapind tel. 631 4341 on kokku 4752 m 2. Keldrikorrusel on ette Informatsioon tel. Tallinn 723 848. nähtud majandusruumide ning saali all Hclcflä IluSdloilX lasketiirude väljaehitamine. Keldriruumide Töömahtude loetelu saab Jõelähtme Pärnu &amp; põrandapind kokku 2500 m 2. Vallavalitsusest. Samas saab tutvuda hotell Pärnu projektidega. tel. 244 35 913 y *.. . Info tel. Tallinn, 723 874. TERE TULEMAST! Haapsalus Lääne Elu toimetuses, Ehte 4, Kohtla-Järvel Põhjaranniku toimetuses. Pärnu SEL-is, Kuninga 36, tel. 42 888. tel. 45 473, faks 45 263. Tuuslari 19, tel. 47 839. Rakveres Viru R-Raadios, Tallinna 30, |f|| BBeeß BE-Ble ■ Jõgeval Ajalehe Vooremaa toimetuses Kuressaare postimajas, Torni 1, tel. 54 345, tel. 44 214. kT"""" FBBBBJE BB B.B; Aia 2, tel. 22 280, faks 21 538 faks 53 127. Raplas AS J.H.K Tallinna mnt. 15, a Jõhvis Jõhvi teatrimajas, Paides Vaaroses, Pärnu Ba, tel. 57 897, tel/faks 55 968. Keskväljak 5, tel. 61 261. tel/faks 51 746. Tartus RP2, Tiigi 6, tel. 430 667. Kuulutusi ia reklaami võetakse vastu* e ** as Lääne -Harju Ekspressi Põlvas Arxis, Kesk 13, tel. 97 316, Viljandis Peles, Posti 6, tel. 55 909. J ~ ' toimetuses, Haapsalu mnt. 7, faks 17190. Võrus Wöros, Jüri 11. tel. 21 053. tel. 745 574.</p><p>Esmaspäev, 27. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>a</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960527.1.12	<p>VÄLISMAA</p><p>Täna kohtuvad Moskvas Jeltsin ja Jandarbijev?</p><p>Tänaseks planeeritud Vene presidendi Boriss Jeltsini ja Tšetšeenia iseseisvuslaste liidri Zclimhan Jandarbijevi kohtumisel tuleb arutusele kolm küsimusteringi. Need on lahingutegevuse lõpetamine, tšetšeeni üksuste relvitustamine ning pantvangide vabastamine, teatas Tšetšeenia konflikti reguleerimiseks moodustatud Vene riikliku komisjoni vastutav sekretär Sergei Stepašin. Ta viitas laupäeva hommikul valitsusjuht Viktor Tšernomõrdini juhatusel peetud nõupidamisele, kus arutati Jeltsini-Jandarbijevi kohtumise korraldamist. Stepašin rõhutas, et Vene pool tugineb läbirääkimistel president Jeltsini märtsi lõpul esitatud rahuplaanile, mille kohaselt tšetšeeni üksuste relvitustamine käib paralleelselt Vene vägede Tšetšeeniast väljaviimisega. Tšetšeeni iseseisvuslaste pressiesindaja Movladi Udugov teatas Reuterile telefoni teel, et tšetšeenide liidrid andsid Jandarbijevile volitused arutada sõjategevuse lõpetamist, mitte aga pidada poliitilisi läbirääkimisi. Boriss Jeltsin kinnitas laupäeval kaevanduslinnas Vorkutas toimunud kampaaniakoosolekul, et tšetšeenide sõltumatusnõuetele Moskva järele anda ei kavatse. """"Muidugi ei anna me Tšetšeeniat ära. Tšetšeenia jääb Venemaa osaks. Venemaa on ja jääb ühtseks ja jagamatuks,” ütles Jeltsin. Vene kaitseminister Pavel Grat-</p><p>šov avaldas laupäeval arvamust, et Jeltsini algatusel korraldatavate Vene-Tšetšeeni läbirääkimistega ei õnnestu rahulepingut saavutada. ”Ma ei usu sellesse,” vahendas uudisteagentuur ITAR-TASS Novosibirskis Vene sõjaväegarnisoni külastanud Gratšovi sõnu. Gratšov on varem öelnud, et rahu suudetakse Tšetšeenias saavutada üksnes allesjäänud tšetšeeni võitlussalkade hävitamise järel. Vene armee on Tšetšeeni sõjas kaotanud kokku 2483 sõjaväelast, teatas Vene relvajõudude kindralstaabi esindaja Andrei Ivanov. Samas on Vene väed tapnud tema</p><p>väitel 16 843 Dudajevi poolehoidjat. Lahingutehnikast on Vene armee Ivanovi andmeil kaotanud 80 tanki, 729 soomuslahingumasinat, 93 raketiseadet ja 420 autot. Tšetšeenid olevat aga kaotanud 119 tanki, 280 soomusmasinat, 486 raketiseadet, 1208 autot. Vene'lennuvägi kaotas neli lennukit ja 18 kopterit. Kindralstaabi esindaja väidab, et viimastel päevadel on tšetšeenide vastupanu nõrgenenud, nende leeris valitsevat kaos. Reuter-BNS, SL</p><p>Reuteri foto Vene kaitseminister Pavel Gratšov ei usu Boriss Jeltsini (vasakul) ja Zelimhan Jandarbijevi kohtumise tulemuslikkusse. Tšetšeeni allikad viitasid eile õhtul võimalusele, et see kohtumine võib edasi lükkuda.</p><p>LÜHIDALT</p><p>BONN President Boriss Jeltsin saab Venemaa presidendivalimiste esimeses voorus 34% häältest, tema peamine rivaal, kommunistide liider Gennadi Zjuganov aga 30%, mis tähendab seda, et tuleb korraldada ka teine voor, teatas eile Frankfurdi Vene Uuringute Instituut (ISOS). ISOS-i ekspertide hinnangul saab Vladimir Žirinovski ligi 11% häältest, Aleksandr Lebed 8 ja Grigori Javlinski 7%. Endise NSV Liidu presidendi Mihhail Gorbatšovi toetajaskond ei ületa Saksa ekspertide hinnangul 2% piiri. TIRANA Euroopa vaeseimas riigis Albaanias toimusid eile parlamendivalimised. Pärast punase diktatuuri kukutamist 1990. aasta detsembris on need selle riigi kolmandad valimised. NICOSIA Ka Küprose Kreeka-poole elanikud valisid eile parlamendi uut koosseissu. Küprose saar jagati ära 1974. aastal pärast Türgi invasiooni, mis järgnes lühikest aega kestnud riigipöördele Nicosias Kreekat samal ajal juhtinud mustade kolonelide juhtimisel. PEKING Käesoleval kuul on Hiina kaevandustes toimunud kolm suuremat õnnetust, mille tagajärjel on hukkunud vähemalt 115 kaevurit, teatas eile dpa ETA vahendusel. ITAR-TASS-dpa-ETA/Reutcr-BNS</p><p>Reuteri foto Missikarussell keerles eelmisel nädalal Portugalis. Missiks krooniti 23. mai õhtul Lara Antunes. Teda õnnitlevad konkursil teiseks tulnud Claudia Teixeira (vasakul) ja kolmanda auhinna pälvinud Fernanda Alves.</p><p>Gaddafi kohtus Egiptuse presidendiga</p><p>Liibüa liider kolonel Muammar Gaddafi (54) kohtus laupäeval Kairos Egiptuse presidendi Hosni Mubarakiga. Tegemist oli Gaddafi ja Mubaraki teise kohtumisega sel aastal. Egiptuse president on püüdnud aidata terrorismi toetamises süüdistatava Liibüa vabastamist ÜRO sanktsioonide alt. Liibüa on seniajani keeldunud USA-le või •Suurbritanniale välja andmast kaht oma agenti, keda kahtlustatakse plahvatuse korraldamises 1988.</p><p>aastal USA reisilennukis. Šotimaal Lockerbie kohal plahvatanud USA reisilennukis hukkus 270 inimest. Kuna ÜRO ettekirjutusega on Liibüasse ja sealt välja suunduv lennuliiklus keelatud, saabus Gaddafi reedel Egiptusesse autoga. Piiril tervitas 50-st automaatidega relvastatud naisihukaitsjast ja kümmekonnast autost koosneva eskordi saatel liikuvat Liibüa juhti tuhandepäine juubeldav rahvahulk. Gaddafil on Egiptuse-visiidi ajal kavas kohtuda ka Sahara lääneosas elutseva Awlad Ali hõimu esindajatega, kes loevad oma päritolumaaks nii Egiptust kui Liibüat. Gaddafi armastab esineda rahvamehena ja rõhutada oma põlvnemist kõrbehõimude hulgast. AP-BNS, SL</p><p>Reuteri foto Kurikuulus Muammar Gaddafi (paremal) on Liibüa eesotsas juba 27 aastat. Tema kõrval seisab Egiptuse president Hosni Mubarak. Vasakul võib näha üht Gaddafi saatjaskonda kuuluvast 50-st automaatidega relvastatud naisihukaitsjast.</p><p>— j'"""""""" 1 1 ■ pJUH • ■ &gt; ' ■ ■L ■ W r* ya * * J —— —__ Ärikataloog '97 loob tuhandeid kontakte</p><p>12</p><p>a</p><p>Esmaspäev, 27. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960527.1.13	<p>Soome parlamendis lõõmasid tunded</p><p>VÄLISKOMMENTAAR</p><p>Seppo Kononen</p><p>Kuopn</p><p>Soome parlamendil oli läinud neljapäeval võimalik näha - ja muidugi ka kuulda - midagi õige harvaesinevat: peaminister Paavo Lipponeni ja opositsiooni juhi Esko Aho vahel puhkes ekstra äge sõnavahetus Soome välispoliitika teemal. Keskerakonna esimees, eelmise valitsuse juht Esko Aho on juba varem ajaleheartiklites nõudnud, et riigi välispoliitiline tulevik tuleks paika panna parlamendikomisjonis, kus oleks esindajaid kõigist parteidest. Aho arvates on viimastel kümnenditel Soome välispoliitika määratud alati üksmeelsete otsuste alusel, seejuures arvestades kogu rahva huve. Praegune valitsus aga on ilmselgelt sellele heale tavale selja pööranud. Valitsus tahab otsustada kõige, ka välispoliitika üle opositsiooni ära kuulamata. Ometi tuleb Soomel lähemas tulevikus langetada vägagi põhimõttelisi otsuseid. Üks olulisemaid nende hulgas on, kuidas suhtuda NATO-sse. Käiku läks ülemuse toon Eduskunnas vastas sotsdemokraadist peaminister Ahole õige karmil ülemuse toonil. Valitsusjuht lükkas resoluutselt tagasi parlamendikomisjoni mõtte ja süüdistas Ahot - ega keegi teine Lipponenile tõelist väljakutset pole esitanud -, et tema ponnistused</p><p>lohtuvad presidendivalimistest Venemaal. Lipponen andis mõista, et Aho tahab nagu president Kekkonengi panuse teha idakaardile. Selle peale läks Aho, kes seni on opositsiooni juhina vägagi tasakaalukalt käitunud, näost punaseks ja põrutas vägevalt vastu. Kogu """"vestluse” lõpptulemus: valitsus tegeleb edaspidigi välispoliitikaga, nagu ta vajalikuks peab, opositsioon aga ajab oma opositsioonipoliitikat. Igatahes on pärast neljapäeva selge, et vähemalt selle valitsuse ajal Lippononi ja Aho ühistööst midagi välja ei tule. Kindel piir on ees, kuristik on liiga sügav ja värskete haavade paranemine võtab aega. Suhted on sassis Aastakümneid juhiti Soomet kenasti sotsdemokraatide ja keskerakondlaste ühistöös, käed üksmeelselt """"punamullas”. Nüüd on need ajad minevik. Juba enne Lipponeni ja Ahot võtsid oma parteide eesotsas vastastikku ründeasendi sisse Kalevi Sorsa ja Paavo Väyrynen. Esko Aho tragöödia seisneb selles, et vaatamata oma erakonna vastuseisule juhtis ta peaministrina Soome Läänc-Euroopa lüppe ehk EL-i. Nüüd, pärast tema jaoks nii õnnetuid parlamendivalimisi, on mees pidanud nägema ja kogema, kuidas uus valitsus üksteise järel murrab kõik need lubadused, millega tema veenis Keskerakonda hääletama Euroopa Liitu astumise poolt. Rahva tänu asemel on talle, musta töö tegijale, osaks saanud varumehe roll parlamendisaali tagareas. Toriseb ja poriseb Paavo Lipponen on kõva juht, selles pole enam mingit kahtlust.</p><p>Samas on ta inimesena mõnikord vägagi ettearvamatult käitunud. Otse ütelda: tal puuduvad kombed. Väiksemas seltskonnas pidavat Lipponen olema mõnus kaaslane, aga avalikkusega suheldes ta toriseb ja poriseb ja jätab sageli küsimustele vastamata. Oma sotsdemokraatidest kamraadidele aga mõtlevat mees sageli igasugu vempe välja ega häbenevat seda katsetada ka teiste valitsusparteide liikmete peal. Aho kõrval on Lipponeni turm tule alla sattunud ka Rootsi Rahvapartei esimees Ole Norrback, kes istub euroministri toolil. Ometi pole ta sugugi saanud euroasja edendada, sest Lipponeni arvates kuulub valdkond vaid tema ja sotsdemokraadist välisministri Tarja Haloneni kompetentsi. Norrback on kritiseerinud sotsdemokraatide ülemääraseid võimuambitsioone välispoliitika vallas ja rääkinud ka NATO-st toonil, mis peaministrile ei meeldi. Lipponeni partei häälekandjas Demari on selgelt öeldud, et kui rootslastele valitsuse platvorm ei meeldi, võivad nad valitsuskabineti ukse enda selja taga kinni panna. Tegelikult on Norrbacki kriitika ühe partei hegemoonia kohta täiesti õigustatud. Sotsdemokraatidel on välispoliitika vallas piiramatu võim: peale presidendi, pea- ja välisministri kuulub nende ridadesse näiteks ka Eduskunna väliskomisjoni esimees, samuti suure euroküsimustega tegeleva komisjoni esimees. Süsteem on veel kindlam kui Keskerakonna oma partei hiilgeaegadel 60., 70. ja 80. aastatel. Saksamaa on lähedal Kuhu Paavo Lipponen siis Soomet juhib? NATO-ga liitumisele</p><p>vaidlevad tema ja ta semud kõvasti vastu, ehkki kõik ei usu, et nad seda tõsiselt teevad. Samas on Lipponen vägagi selgelt demonstreerinud, et kuulab hoolega Saksa juhtide seisukohti ja on teinekord isegi esinenud nende vahendajana. Mingi selge välispoliitilise platvormiga pole Lipponeni mees-</p><p>kõnd ametlikult lagedale tulnud, piirdutakse mõistaandmisega, et olukord on kindlalt kontrolli all. Riigialamad hoidku suu kinni ja mingu aga oma juhtide järel. Mis jääb rahval üle muud kui pomiseda: mes sa must tarid, küll ma tule esegi.</p><p>AADU HIIETAMME foto Soome peaminister Paavo Lipponen on tugev juht, kes inimesena käitub mõnikord vägagi ettearvamatult.</p><p>Bulgaaria kuningas taas kodus</p><p>Hispaanias eksiilis elav Bulgaaria kuningas Simcon II (59) naasis koos hispaanlannast abikaasa Margaritaga laupäeval pärast 50 aastat kestnud pagendust kodumaale. ”See on meile kõigile suure liigutuse hetk,” ütles Sofia linnapea Stefan Sofianski usutluses uudisteagentuurile Reuter. """"Bulgaarias on alanud kevad. Riik saab Simeoni kohalolekust kasu, ükskõik, kas teda koheldakse tavalise kodaniku või kuningana,” ütles ärimees Augustin Peichinov. Vastates küsimusele, kas ta kavatseb kandideerida aasta lõpul</p><p>toimuvatel presidendivalimistel, ütles Simeon, et ta pole sellel teemal öelnud midagi ametlikku. Viimane avaliku arvamuse küsitlus, mis avaldati neljapäeval ajalehes Standart, näitas, et ainult 16% bulgaarlastest pooldab monarhia taastamist, vabariigi säilimise poolt oli aga 66% küsitletutest. Kuningas Simeon kohtus laupäeva õhtul 101 intellektuaaliga, kes olid eksmonarhi kodumaale kutsunud. Pühapäeval külastas Simeon Bulgaaria presidenti Želju Želevit Bojana palees, mis asub väljaspool Sofiat. 9-aastane kuningas Simeon II pidi 1946. aasta referendumi järel troonist loobuma ning kommunistide survel riigist lahkuma. Rcutcr-dpa-ETA/BNS, SL</p><p>Reuteri foto Vanemad bulgaarlased tervitasid kuningas Simeoni soojalt.</p><p>■ H ~;i jj sksh *-~w • ' r |3b ! ' 'ijSÄ. ***** r-■* ”* MMM JB» ■ -rm— &lt; jML IL-JV F Hj f&lt;* H NMTGSM ~ K - $ UtSSSsCKS ! ‘ Ba. ® TOYOTA •*•»Jf, , i Oma firma andmete täiendamiseks ja kontrollimiseks ’I \1 yf^r4 1 &lt;1 %BI võtke meiega kontakti aadressil EEOOO6 TALLINN MADARA 29 voi tel. 6 300 200 IdClVlCClld.</p><p>Esmaspäev, 27. mai 1996</p><p>VÄLISMAA</p><p>SL</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960527.1.14	<p>KULTUUR</p><p>Mure riigi ja rahva mälu pärast</p><p>On möödunud 75 aastat Eesti omariikliku arhiivinduse ja arhiivide süsteemi rajamisest. Selle alguseks võib lugeda kaht sündmust: 1. aprillil 1921. aastal alustas tegevust Eesti Riigiarhiiv Tallinnas ja 16. mail Eesti Riigi Keskarhiiv Tartus. Nende otsesteks järglasteks on Eesti Riigiarhiiv ja Eesti Ajalooarhiiv. Asutamise ajal jäi nende kahe arhiivi tegevuse ajapiiriks aasta 1918. Üldjoontes on see nõnda ka tänapäeval, ainult selle vahega, et siis oli Eesti Riigiarhiiv ette nähtud nagu vaheastmeks, kes korraldab riigiasutuste arhiivialast tööd ja säilitab nende materjale ajutiselt kuni üleandmiseni Eesti Riigi Keskarhiivile, nüüd on aga ka Eesti Riigiarhiivil dokumentide alatise säilitamise ülesanne. Inimmälu kustub, arhivaalid jäävad Arhiivid ühendasid nende tähtpäevade tähistamiseks oma jõud. 9. mail toimus Tartus juubelikonverents ”Kuhu lähed, Eesti arhiivindus”, 10. mail Tallinnas konverents, millel esitati arhiiviandmete! koostatud ajaloolis-tea-</p><p>duslikke ettekandeid. Viimasel konverentsil oli osalejaid ka Põhja-, teiste Baltimaade ja Venemaa arhiividest. Ometi jäi mulje, et arhiivid esinesid liiga eraldatult: vähe olid esindatud arhiividega mitmeti samasuguseid ülesandeid täitvad muuseumid ja raamatukogud. Sellest on kahju, sest arhiivid seisavad praegu raskete probleemide ees, milles need teised asutused võivad kaasa rääkida ja aidata. Veel häirivamalt mõjus see, kui vähe valgustas seda Eesti ajaloo olulist tähtpäeva meedia. Dokumendid-arhivaalid on rahva ja riigi mälu. Inimlik mälu kustub ja muundub ajas, arhivaalid jäävad. Nad on mälu tugisambad, mis selles esinevaid ebatäpsusi korrigeerivad, paigutavad ajaja sündmused õigesse süsteemi ja järjekorda. Seda vaid siis, kui dokumendid-arhivaalid on süsteemselt säilitatud. Selle jaoks ongi arhiivid. Süsteemse terviku tähtsus on vajalik tõe huvides: aeg on korduvalt näidanud, et üksikuid kontekstist välja kistud dokumente on kerge panna rääkima nende kasutaja huvides, vahel lausa valetama. Üldsus pole ikka veel mõist-</p><p>nud, et arhivaalid-dokumendid on mitte ainult allikad ajaloo ja teaduse jaoks, vaid sellekski, et areng oleks pidev, elu läheks edasi, toetudes varasematele kogemustele. Seda isegi nüüd, kui arhiivid on hakanud igapäevaelus ja meie riigi arengus etendama ülisuurt osa. Praegu toimuvad reformid ja ümberkorraldused poleks võimalikud, kui arhiivid ei oleks säilitanud omandiõiguse dokumente ja isikuandmeid. Ilma nendeta ei saaks omanikud tagasi oma vara. Ka jääksid paljud inimesed ilma väljateenitud pensionist. Järjepidevuse tugisambad Jäijepidevuse tugisammasteks on arhivaalid ka neis ümberkorraldustes, millega tahame minna tagasi teele, mis aitas meid üle elada ka kõige raskemad ajad ja säilitada oma kultuuri. Sellepärast uuritakse praegu hoolega, kuidas tegutsesid omal ajal meie ühistud, seltsid, väikesed koolid. Ka vallavalitsused, kes tahavad arendada tõelist kohalikku omavalitsust, uurivad, kuidas tegutses kohalik vallaomavalitsus enne külanõukoguga asendamist.</p><p>Need praktilised ülesanded juhivad tähelepanu sellele, kui oluline on kindel, läbi mõeldud arhiivide ja arhivaalide säilitamise süsteem. Selles toimunud järsud muudatused on tekitanud suured lüngad, osalt kohaliku Eesti arhiivinduse, veel rohkem aga kesksete üleliiduliste suunamiste tõttu. Ajaloos kehtib kindel reegel: mida tsentraliseeritum on süsteem, seda vähem pöörab ta tähelepanu sellele, et säiliksid ka andmed ja dokumendid kohalike väikeste asutuste, organisatsioonide, ettevõtete kohta. Nii oli eriti Nõukogude Liidus. Seetõttu ei kuulunud alguses säilitamisele vallaarhiivid. Vastav otsus küll hiljem muudeti, aga siis olid paljud vallaarhiivid juba hävitatud. Samuti ei kuulunud säilitamisele väikeste koolide arhiivid. Veel suuremat kahju tekitasid Eesti arhiividele aga 1940. aastatel toimunud ümberkorraldused ametiasutuste süsteemis, majanduses ja mujal. Uus asutus või ettevõte ei hoolinud eelkäija arhiivist. Ametlikult pidi ta eelkäija arhiivi küll riiklikule arhiivile üle andma, selle asemel aga, et hakata dokumente nõuete kohaselt korrastama ja nimekirjaga</p><p>üle andma, oli lihtsam ütelda: meil ei ole mingit arhiivi, ja tülikad paberid hävitada. Seda tasub meenutada, sest praegu toimuvad samasugused ümberkorraldused ja tänasedki uued omanikud-ju-hid pole rohkem valmis arhiivi pärast vaeva nägema. On väga oluline, et arhiivinduslik kord ja arhiivide süsteem oleks tugev. Järsud ümberkorraldused selles võivad tekitada kordumatut kahju. Seda peab praegu, uue arhiiviseaduse koostamisel ja kehtestamisel väga arvestama. Kui me arhiivide süsteeme kiirustatult nõnda muudame, et arhiivide osas ei ole õiget järelevalvet ja olemasolevad kohalikud maakonnaarhiivid on teadmatuses, mis neist edasi saab, võime lüüa Eesti riigi ja rahva mälusse lünga, mida hiljem parandada ei saa. Tundsin, et pean need muremõtted välja ütlema, sest olen praeguse, sel ajal küll teist nimetust kandva, Eesti Ajalooarhiivi juhatajana eelmise arhiivide suure hävimise aja üle elanud. Tunnetan seetõttu ohtu selgemini kui need, kes seda ise näinud ei ole.</p><p>Voldemar Miller</p><p>Eestis on tuhandeid mittetulundusühinguid</p><p>Eesti Fondide Keskus (EFK) kolis hiljuti uutesse ruumidesse endises merekursantide ühiselamus ning avas samas raamatukogu. Kuuldavasti on EFK raamatukogu kahel päeval nädalas ka avalikkusele avatud. EFK tegevdirektor Heli Kask: Raamatukogust leiavad asjakohast teavet mittetulundusühingud ja eraisikud, näiteks teadlased ja tudengid, kes uurivad tsiviilühiskonda. Suurem osa raamatuid on võõrkeelsed, rohkesti on eri riikide fondide teatmikke. Kas fondide keskus on viie tegevusaasta jooksul saanud kõigi fondide katusorganisatsiooniks? Eesti Fondide Keskus liidab 80 fondi ja mittetulundusühingut. See on vaid osa olemasolevaist: Eestis on registreeritud üle kahesaja heategevusfondi ning üle kahe tuhande mittetulundusühingu. Aili Aarelaiu andmeil on viimaseid tegelikult nelja tuhande ringis: kiriku- ja spordiorganisatsioonid, kutseliidud, sotsiaaltöö, hariduse ja kultuuriga tegelevad. Käibe poolest suurim ja asutajaliige on Avatud Eesti Fond. EFK loodi Euroopa Fondide Keskuse eeskujul eesmärgiga aidata kaasa tsiviilühiskonna arengule Eestis. Nüüdseks on eesmärk laienenud: kasvame kogu mittetulundussektori katusorganisatsiooniks. Suvel saame ka uue nime: Eesti Mittetulundusühingute ja Sihtasutuste Liit. EFK kui valitsusväliste organisatsioonide tugikeskuse tegevust rahastab Charles Stewart Motti Fond USA-st. Projekte on toetanud Avatud Eesti Fond jt. Mis on sihtasutuse ja mittetulundusühingu erinevus? Möödunud aasta lõpul võeti vastu sihtasutuste seadus, mis jõustub tänavu 1. oktoobrist. See täpsustab ka mõisteid: sihtasu-</p><p>tusel pole liikmeid, need on loodud vara valitsemiseks ja kasutamiseks põhikirjaliste eesmärkide saavutamiseks. Sihtasutuse asemel on õigem öelda fond. Maksusoodustusi saavad vaid ühiskonna huvides tegutsevad fondid. Enamikul fondidest pole palgalist tööjõudu; töö on suures osas ühiskondlik. Mittetulundusühingud on liikmesorganisatsioonid. Kuhu paigutuvad meie organisatsioonid maailma vastaval maastikul? Heategevuse ajalugu ja mittetulundusorganisatsioonide roll ning tekkemehhanismid on USA-s ja Lääne-Euroopas erinevad. Viimases kujunes heategevus välja kirikute baasil vaeste aitamiseks; Ameerikas nii pikka traditsiooni pole. Seal on mittetulundusorganisatsioonide arv suur ja riik on paljud funktsioonid, näiteks sotsiaaltöö ja tervishoiu alal, neile delegeerinud. Ka ametiühingu roll on eri riikides erinev. Eesti on praegu võrreldav Inglismaaga, näiteks sotsiaaltöö korralduse osas - see on nii siin kui seal riigi õlul. Tase muidugi veel võrdlust ei kannata. Kõige enam on meil sarnasust Ida-ja KeskEuroopa üleminekuriikidega, kellega teeme ka koostööd.</p><p>Mida annab EFK oma liikmetele? Enamik fonde pole tehniliselt kuigi hästi varustatud - nad saavad kasutada keskuse tehnikat. Avatud Eesti Fondi toel on meil nüüd otseühendus Internetiga. Korraldamaks otsesidet liikmetega riigi eri paigus oleme taotlenud lisaraha modemsüsteemide ja telefoniliinide saamiseks. Oluline tegevus on nõustamine ja koolitus mittetulundusorganisatsioonide töötajaile. Juunis näiteks tutvustame vastavat maksupoliitikat ja seadustikku. Soovidele vastu tulles oleme koolitust läbi viinud kohapeal, Eesti eri paigus. Viimati käisime Paides. EFK liikmetele maksab koolitus vaid viiendiku arvestuslikust summast. Nõustame stipendiumitaotluste osas, jagame infol kohalike ja välisfondide kohta, korraldame temaatilisi konverentse ja seminare.</p><p>Aita Kivi</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Heli Kask kaitses mullu magistrikraadi juhtimise alal New Yorgi ülikoolis. ”E. Muskie nimelise stipendiumi taotlejad peavad arvestama, et õppetöö on Ameerikas väga pingeline ja magistriõppel mujalt tulnuile keele osas mingit allahindlust ei tehta,” tõdeb ta.</p><p>Peep Puksi personaalnäitus galeriis Lee</p><p>1970.-1980. aastatel Eesti fotoelus ilma teinud fotogrupi Stodom liige Peep Puks avas 16. mail Raevangla galeriis Lee oma isiknäituse. Filmirežissöörina Tallinnfilmis ja ETV-s on Puks teinud terve rea silmapaistvaid portreefilme eesti kirjanikest. Ka nüüd avatud näituse on autor pühendanud kahele oma lemmikkirjanikule. Üks on meie klassik A. H. Tammsaare, teine iiri kirjan-</p><p>duse suurkuju James Joyce. Autor on jäädvustanud nende romaanide tegevuspaigad. Tammsaarel on see Kõrvemaa loodus, Joyce’il lirimaa pealinn Dublin. Peep Puks, kes enese sõnul ei ole fotoaparaati viimased 17 aastat kätte võtnud, on nüüd oma vana armastuse juurde tagasi pöördunud.</p><p>Tekst ja foto</p><p>Peeter Ülevain</p><p>14</p><p>Esmaspäev, 27. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960527.1.15	<p>Lasteekraani kontsertkoor Norras - 12 punkti</p><p>Ajal, kui kogu Eesti hingas eneselegi ootamatult Eurovisiooni rütmis, toimus sealsamas Oslos veel muudki tähelepanuväärset, mis kohalviibinud ajakirjanike vaatevälja kahjuks ei ulatunud. Norra iseseisvuspäeva ja lauluvõistluse kultuuriprogrammis tegid kaasa ka Lasteekraani muusikastuudio kontsertkoori 20 lauljat, kelle sõnum Eestist kui arvestatavast muusikamaast jõudis paljude norralasteni. Laululapsed ei sattunud Oslosse mitte juhuslikult. Eurolaulu valiku aegu Dekoltees esitatud europopurrii, mis Eesti publikut rohkemgi köitis kui uued võistluslaulud, jõudis videolindil suure lauluvõistluse korraldajate vaatevälja ja peagi järgnes ettepanek esineda külalistena norra laste lauluvõistlusel ”Barnas Grand Prix”. Koori kõrget muusikalist taset tunnistades pakuti esinemisvõimalust ka iseseisvuspäevale pühendatud pidulikul sümfooniakontserdil ja Norra TV otseülekandes kuningakoja esisel väljakul toimuvalt paraadilt. Iseseisvuspäev on norralaste kõige olulisem püha, ja viis, kuidas nad seda tähistavad, teeb kõrvaltvaataja lausa kadedaks. Nad</p><p>on uhked oma maale, ilusad ja väärikad oma hinnalistes ja kvaliteetsetes rahvarõivastes, tunded valla kõigele, mis nende iseolemist tunnustab ja toetab. Kui Aarne Saluveer oma tüdrukud kuningapalee kõrval asuva kuninganna Maudi kuju ette üles rivistas ja Norra lipulaulu laulis, kogunes hulk kuulajaid, kes kõrvalt kostvat trummipõrinat trotsides oma vaimustust väljendasid. Televisiooni otseülekande vahendusel jõudis Eesti laste tervitus kõikjale üle Norra. Õhtupoolikul kogunes paar tuhat väärikat linnakodanikku Oslo Kontserdihalli pidulikule kontserdile, kus esinesid mitmed nimekad solistid ja Oslo Sümfooniorkester Jan Ola Amundseni juhatusel. Kava juhtis Stavangerist pärit näitleja Sigve Boe, kes andis kontserdi akadeemilisele õhkkonnale sooje ja koduseid värve. Lasteekraani kontsertkoor esitas V. Tormise """"Etüüdid helilaadides” ja O. Ehala ”Kodulaulu”. Neid kuulati hiirvaikuses ja laulu lõppedes plaksutati enam, kui kõigile teistele esinejatele kokku. Koor tuli nõudliku kavaga suurepäraselt toime ja esimest korda nägin Aarne Saluveeri tüdrukutele</p><p>õhusuudlust saatmas. Aplodeerisid ka Oslo sümfoonikud ja kontserdi lõpul kutsuti Estisk fjernsyns pikekor taas lavale, et koos publikuga laulda Norra lipulaulu ja hümni. Järgmisel päeval elas Norra juba Eurovisiooni tähe all. Oslo Raekoja esisel väljakul toimus laste Grand Prix, mille võitjat esitleti õhtul Spectrumis enne teleülekande algust. Vaatamata ebatavaliselt külmale ilmale jälgis võistlust hulk talvejopede, käpikute ja vihmavarjudega varustatud pealtvaatajaid, kes Eesti tüdrukute europopurrii suure poolehoiuga vastu võtsid. Kõigile tuntud meloodiad tõid nägudele äratundmisrõõmu ja panid jalad kaasa tümpsutama. Möödunudaastase Norra võidulaulu vokaalne osa Hanna-Liina esituses oli nii originaalitruu, et seda võis pidada play-baekiks. Tüdrukute liikumine oli särtsakas ja näod naerul. Kui kohalikel lauljail kulus peamine """"aur” lava5/zow’le, siis musikaalsuse ja kava viimistletuse poolest olid eesti tüdrukud neist peajagu üle. Oleme kodus oma laste puhta laulmisega nii harjunud, et ei oska seda ehk vääriliselt hinnatagi. Lapsed on ju armsad kuulata-</p><p>vaadata ka siis, kui nad pisut """"ümbert-nurga” laulavad. Lasteekraani koori võib julgelt esinema saata kuhu iganes. Nad ongi ennast tõestanud juba mitmetel välisesinemistel - Hollandis UNICEF-i kontserdil, Riias, Salos, Rovaniemis, Eurovisiooni jõulukontserdil Itaalias. Tüdrukud on suutelised laulma kuni 8-häälset keerulist koorirepertuaari, õppima võõrkeelseid teks-</p><p>te - ja ligi pool koorist on alles 1 1-12-aastased. Vaid vähesed teavad, kui suur töö selle kõige taga on. Aarne Saluveer, Eve Viilup ja koori liikumisjuht Regina Rebane on osanud tüdrukuis kasvatada vastutustunnet ja iseendaga toimetuleku oskust. Ja suutlikkust igas olukorras enesest parim välja panna.</p><p>Heidi Pruuli</p><p>Kuninganna Maud ja Lasteekraani kontsertkoor</p><p>Autori foto</p><p>Pingeline teelolek</p><p>""""PINGE” (”Heat”, USA 1996) Režii: Michael Mann Osades: Al Pacino, Robert De Niro, Vai Kilmer</p><p>Mis teeb mõned filmid nii eriliseks ja mugavaks? Miks mõned filmid rebivad ennast välja tavapärasest keskkonnast - saavad erilise tähenduse ja muutuvad ajahambale vastupidavaks? Kuidas üldse püüelda erilise tähenduse poole? Filmi """"Pinge” saadab klassikaline eclmäng/zVm kui suursündmus. Sellised suursündmused tunneb kaugelt ära. Nende peale oskavad näpuga näidata nii arvustaja kui tavavaataja. """"Pinge” oli täpselt 2 tundi 52 minutit teel tavalise filmi</p><p>juurest erilise tähenduse poole. Ometigi sumbus ta omaenda mütoloogilisse evolutsiooni. Erilise tähenduseni jäi vaid natuke maad... """"Pinge” on lugu kahest mehest seadusepiiri erinevatel pooltel. Neil McCauley (Robert De Niro) on professionaal, kelle tegevusalaks on hoolikalt planeeritud röövid. Vincet Hanna (Al Pacino) on oma tööle pühendunud detektiiv, kes töötab Los Angelese politsei mõrvarühmas ja on tuntud oma järeleandmatuse poolest. Mõlemad elavad vaid oma töö nimel ja on selles mõttes sarnased nagu kaks tilka vett. Ometigi on nad vastased, kes liiguvad vältimatu kokkupõrke suunas, millest võitjana saab väljuda vaid üks.</p><p>Suured näitlejad on mütologiseeritud nagu jumalad. Tavaliselt on neil kontos mõni Oscar. Nad on osalenud mitmetes jõulistes filmides, kuid samas on neid saatnud ka kassaedu. Nad ei armasta pressiga suhtlemist - nad lihtsalt ei vaja enesereklaami. Neil on mõned veidrused, mida tavainimesed endale lubada ei saa. Kuid peamine - nad on erakordsed isiksused, kes ei peagi suurel ekraanil eriti pingutama, et """"huvitavat” karakterit luua. Nad on lihtsad ja loomulikud. Sellistena me neid imetlemegi. Tavalised näitlejad mängivad, suured näitlejad lihtsalt on. Nad mängivad ühest filmist teise iseennast ja meie plaksutame - see tuleb neil lihtsalt hästi välja. Suure näitleja tunneb ära väikestest asjadest. Kui Al Pacino liigutab pead või vehib kätega, siis teeb ta seda suurele näitlejale omaselt. Robert De Niro on klassikaline suur näitleja. Erakordne talent ja psühhopaadi imago on sujuvalt põimunud ning tulemuseks on hirmuäratavalt karismaatiline ekraanikuju. Tema kehastatud pangaröövel pole vaid stereotüüpne kinnine ja pühendunud professionaal. Eelkõige on ta inimene. Sama kehtib ka Robert De Niro enda kohta. Michael Manni (""""Miami Vice”) lavastatud """"Pinge” on paeluvate dialoogide, suurepäraste näitlejatöödega ja efektse visuaalse lahendusega kriminaalsaaga. Sinine, sünge, pikk, sügav, haarav, mattev jne. Ometigi kõik see sumbub kuhugi. Kuhugi Los Angelese sinakate tunnelite ja väikeste hotellitubade vaikusesse. Ja samas oleks see võinud olla suurepärane film. Vähemalt oli ta teel sinna...</p><p>Siim Nahkur</p><p>Seadusesilm Al Pacino ei vali vahendeid pangaröövlite tabamiseks põnevusfilmis """"Pinge”.</p><p>Tantsivad kevademolekulid</p><p>Laupäeva õhtupoolikul esinesid eraballetikooli Fouette tantsulapsed Sakala Kultuurikeskuses</p><p>täissaali publiku ees suure kevadkontserdiga, kus osalesid nii põhiklasside õpilased kui ka stuudiorühmad. Lavale jõudsid kõik, ka 3-4—aastased mudilased. Kontserdi rahvarohket algust sisse juhatades ütles kooli direktor Tõnu Veiler: 'Kevademolekulid on ärganud ja leidnud tee kõigi südameisse.” Ettekandele tuli spetsiaalselt siia seatud lühinumbreid (enamus Tõnu Veilerilt) ja ka katkendeid klassikalistest ballettidest (”Uinuv kaunitar”, """"Pähklipureja”, ”Küürselg-sälg”). Külakosti tõid kontserdile põhjanaabrid, Turu Konservatooriumi balletiklassi tantsusolistid, kes esitasid mitu säravat numbrit. Kontsert oli kokku pandud heal professionaalsel tasemel, millele oluliselt aitasid kaasa Kustav-Agu Püümanni kaunid ja värvikad kostüümid.</p><p>Pille Palm</p><p>TÕNU STOLTSENI foto Kontserdi avanumbris olid laval kõik mudilasrühmad, solistina tantsis polkas """"Kevadine vihm” Anja Skatškova.</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Esmaspäeval kell 15.15 Soome TV 2 Bat Masterson/”The Woman of theTown”, USA 1943 Režii: George Archainbaud Bat Masterson (1855-1921) oli üks neid reaalseid isikuid, kes hiljem on saavutanud sangari kuulsuse nii Metsikut Läänt käsitlevas kirjanduses kui ka filmides. Bartholomew e. Bat Masterson oli segu reporterist ja rclvakangelasest. Leidmata tööd ajakirjanikuna, hakkas ta Dodge</p><p>City linnakese šerifiks, mida piiramatu võimuga valitses kohalik karjaparun. Teadagi tuleb peategelasel varem või hiljem hakata õiglust nõutama relv käes. Fakte ja väljamõeldisi ühendav ajaviiteline b-vestern esitab ajaloolisi ja legendikuulsuse omandanud inimesi üsna inimlikult ja argiselt. Mastersoni rollis on Albert Dekker. Tuntumatest näitlejatest võiks veel nimetada Clair Trevorit ja Barry Sullivani.</p><p>Esmaspäev, 27. mai 1996</p><p>KULTUUR</p><p>a</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960527.1.16	<p>AJALUGU</p><p>Mida teha Vabadussõja ajalooga?</p><p>Esinedes 6. mail Riigikogus riigi kaitsepoliitika põhisuundade heakskiitmise eelnõu arutelul, vastas kaitseminister Andrus Öövel rahvaasemike rohkearvulistele küsimustele. Endine kaitseminister Ülo Uluots tundis huvi, mida on ministeerium teinud meie sõjalise minevikupärandi jäädvustamise, sõjaajaloo kirjapaneku ja sellealas(t)e koguteoste väljaandmise heaks. Minister Öövel vastas: """"Mul on heameel, et just eile õnnestus mul alla kirjutada taotlusele Vabadussõja ajaloo kordustrüki väljaandmise kohta ning tõepoolest leida 50 000 krooni ulatuses vahendeid selle ürituse toetamiseks.” Iseenesestki mõista on jutt aastail 1937 ja 1939 ilmunud monumentaalsest kaheköitelisest luksusväljaandest ”Eesti Vabadussõda. 1918-1920”. Mis raamat see oli ja miks peaks teda uuesti avaldama? Kuidas Vabadussõja ajalugu kirjutati Juba Vabadussõja päevil juhtis kindral Johan Laidoner tähelepanu ajalooliste materjalide talletamise vajadusele. Tema ja kindral Jaan Sootsi ettepanekul asutati õige pea Vabadussõja muuseum ja arhiiv. 1926. aastal moodustati Vabadussõja Ajaloo Komitee, mille juures oli palgal 13 inimest (neist 8 ohvitseri). Oli võimalik palgata ka ajutist tööjõudu. Komitee esimees oli erukindral Jaan Soots ja töökomisjoni juhiks sai pärastine kolonel Mihkel Kattai - kogu komitee hing. Kohe pärast sõja lõppu otsustati koostada põhjalik Vabadussõja teaduslik ülevaade. Juba 1921 ilmus mahukas uurimus """"Eesti Vabaduse sõda. Tervishoiuline osa”. Sõjavägede Staabi korraldusel jagati ülesanded teemade kaupa välja. Uurijateks olid sündmustega tihedalt seotud olnud isikud ja neid varustati ametlike materjalidega. Kuna enne ajalookomitee loomist pidi enamik autoreid oma tööd tegema muude ülesannete kõrvalt, siis edenes asi aeglaselt. Vaieldi autori-</p><p>õiguse üle, uurijad ei tagastanud materjale. Nii ei jõudnudki enamik valminud käsikirju Sõjavägede Staabi kätte, vaid ilmusid iseseisvate raamatutena. Üksnes kapten (ja pärastine saadik) Aleksander Varma ja kindral Nikolai Reek avaldasid oma tööd (vastavalt mereväe ja Landeswehri sõja ajaloost) staabi kirjastamisel. Omaette ilmusid Alfred Vaga """"Viru väerind Vabadussõjas” (1923), Eduard Laamani """"Soomusrongide diviis Vabadussõjas. I” (1923) ja kolonel Viktor Muti """"Võru alt Jakobstadti” (1927). Siiski ei loobutud ikka veel töö teemade kaupa väljajagamise põhimõttest. Edu ei saavutatud. Alles Vabadussõja Ajaloo Komitee hakkas tõsiselt tegelema metoodikaküsimustega, uurides selleks ka naabermaade kogemusi. * Uuele ringile 1928. aastal hakkas Vabadussõja ajaloo koostamine otsast peale. Autoriteks määrati majorid Öskar Kurvits, Oskar Jalajas, Mihkel Kattai jt. Juhendajaiks kutsuti aga kindralid Jaan Soots ja Aleksander Tõnisson ning professorid Jüri Uluots ja Hcndrik Sepp. Esialgu oligi kavas teadusliku uurimuse koostamine, kuid vajadus populaarteadusliku teose järele surus end peale. Nii võeti 1932 kurss hoopis populaarse raamatu kirjutamisele ja väljaandmisele. Tõuke selleks andis Vabadusristi Vendade Ühenduse keskjuhatuse pöördumine ajalookomitee poole. Seetõttu loobuti autorite kollektiivi mõttest ja otsustati leida üks põhiautor. Kurvitsa ja Jalajase töö tulemusi kasutati teistes väljaannetes. Populaarse teose autoriks kutsuti kolonel (pärastine kindralmajor) August Traksmaa, Vabadussõja ajaloo tunnustatud spetsialiste, sõjaväelane, diplomaat ja õpetlane. Asunud tööle 1932. aasta lõpul, valmis tema käsikiri 1934. aasta oktoobriks, paljundati siis 155 eksemplaris ja saadeti läbivaatamiseks tuntumatele Vabadussõjast osavõtnutele ja riigitegelastele. Järgmise aasta</p><p>jooksul laekusid rohked parandused ja täiendused. Oli palju kriitikat ja täiendusettepanekuid, kuid üldiselt võis tööd pidada õnnestunuks. Edu peamiseks eelduseks oli ajalookomitee töökomisjoni ja tema eellaste pandud alus, eriti just allikmaterjali kogumise ja süstematiseerimise osas. Muidugi kohtasid juba redigeeritud ja täiendatud köited ka ilmumise järel üsnagi teravat kriitikat, kuid jääb tõsiasjaks, et Vabadussõja ajaloo alal ei ole meil midagi võrdväärset selle kaheköitelise teose kõrvale panna. August Traksmaa sulest ilmus hiljem veel lühiülevaade Vabadussõja ajaloost, kuid see kujutas endast vaid suurteose kokkuvõtet. Küll oli aga juba 1933 ilmunud päris tõsine uurimuslik raamat kolonel Jaan Maide sulest - """"Ülevaade Eesti Vabadussõjast. 1918-1920”. See on metoodiliselt väga hästi kirjutatud teos, millel ei puudu ka tõsine allikaline baas. Raamat pole nii detailirohke kui hiljem ilmunud populaarne käsitlus, kuid kuulub igatahes meie sõjatcadusliku kirjanduse kullafondi. Näiteks sõjakunsti ajaloo õpetamisel Eesti Riigikaitse Akadeemia Sõjakoolis on see raamat praegu asendamatu ning ületab praktiliselt väärtuselt Traksmaa oma. Nõukogude ajast uusärkamisaega Vabadussõja ajaloo uurimisel ei tohi kõrvale heita ka seda, mida saame kasutada nõukogudeaegsetest punase ideoloogia pitserit kandvatest teostest. Igal juhul on võimalik leida palju olulisi fakte, sest käibesse on toodud ka teise poole allikmaterjalide massiiv. Muidugi tekitab võõristust, kui loed, kuidas Tartu ülikoolis hariduse saanud mehed mustasid omaenese kodumaa ajalugu, kuid tehkem süda kõvaks ja eraldagem terad sõkaldest. Professionaalse sõjaajaloolasena ei jäta ma Vabadussõja ajalooga tegeldes vaatamata Paul Vihalemma raamatusse """"Eesti kodanlus imperialistide teenistuses” (1960), par-</p><p>teiajaloo ja pärisajaloo instituudi väljaandesse """"Revolutsioon, kodusõda ja välisriikide interventsioon Eestis (1917-1920)” (II kd., 1982) ja muidugi prof. Edgar Mattiseni raamatuisse Eesti Töörahva Kommuuni ja Tartu rahu kohta (1978, 1988, 1989). Kõigis neis, eriti aga viimatinimetatuis on olulisi püsiväärtusi tähtsa arhiiviainese käibessetoomise näol. 1988. aastal algas uusärkamisajale iseloomulik Vabadussõja ajaloo buum. Ajalehtedes ilmusid lausajärjejutud, kuigi tegemist oli põhiliselt vana ümberjutustamisega ajastule sobivas vormis. Uuele tasemele tõusis Hannes Walter oma neljaosalise kirjutisega ajakirjas Vikerkaar ja kaheosalise artikliga Horisondis (1989). Tähelepanuväärsed olid kadunud Evald Laasi, aga ka Küllo Arjakase ja Mati Õuna rohkearvulised artiklid. Uuesti trükiti August Traksmaa Vabadussõja lühiülevaade, varustatud Walteri saatesõnaga. Mõtteid heietati ka selle üle, et ühtede kaante vahel välja anda Walteri, Õuna ja siinkirjutaja sulest ajalehes Kodumaa enam kui aasta vältel ilmunud artiklid, mis kokku andnuksid seostatud ülevaate Vabadussõjast. Praeguseks on Vabadussõja buum möödas. Uus aeg esitab uued nõudmised. Koolide õppekirjandus edeneb omasoodu, kuid raamatuid vajavad kõrgkoolid, kursused, armee, ajaloohuvilised. Seisame küsimuse ees, kas uus või vana. August Traksmaa suurteose väljaandmisest on möödunud ligemale 60 aastat, rohkem kui kaks inimpõlve. Aeg on muutnud meid ja meie vaateid minevikule. Käibesse on tulnud suur hulk uusi materjale. Vabadussõja epopöa kõrval on nüüd ka Teise maailmasõja lahingud ja üle poole sajandi kestnud kommunistlik tragöödia. Vanad raamatud on meile armsad. Parimad neist on ka kasulikud. Mõned isegi kasutatavad enamaks kui pelgalt lugemiseks. """"Eesti Vabadus-</p><p>sõda” kuulub meie rahva ilusate saavutuste hulka, temasse kätketud materjal aitab selle kriitilisel kasutamisel edasi ka tänaseid uurijaid. Aga töö ei ole veel tehtud. Oleks naiivne, isegi rumal arvata: kord juba kirjutati Vabadussõja ajalugu, anname selle uuesti väljaja asi ants. See on arengu tahtlik peatamine. Takerdumine nostalgiasse. Paraku tuleb tõdeda, et ilus raamat, millest jutt, ilmus nn. vaikival ajastul. Sellest tsenseeriti välja nimesid ja selles vähendati nende meeste teeneid, kes võimuvõitluses olid allajäänud. Kadunud Laasi juhtis tähelepanu ka päris rumalatele, aga ilmselt tahtlikele vigadele näiteks Paju lahingu kirjelduses. Vigade parandamine siin ei aita. Teose suunitlus, ideoloogia, aga ka teaduslik alusmaterjal ja meetod pole sobivad rahuldama tänapäevaseid vajadusi. Tunnistagem endale ausalt, et see oli omamoodi stagneerunud ühiskonna kroonulik üllitis. Uued põlvkonnad nõuavad ja vajavad uut ajalookäsitlust. Neil on selleks õigus. Eraldada praegu 50 000 krooni, mille eest saaks seda raamatut ehk välja anda ajalehepaberil, taskuformaadis ja ilma värviliste kaartideta, on rumalus. Eraldada aga luksusväljaande tarvis veel mõned sajad tuhanded oleks veelgi suurem rumalus. Kui kaitseministeeriumil on raha, mida teaduslikuks uurimistööks eraldada, siis 50 tuhandega võiks alustada - leida mõni noorema põlvkonna ajaloolane, kellele anda rahvusliku identiteedi seisukohast ülitähtis ülesanne: kirjutada uus Vabadussõja ajalugu. Mahukalt ja luksuslikult. Maksku see või miljon krooni. Vabadussõda ci ole teema, mida lörtsida, teha midagi linnukese pärast. See on pärand, mille rasvast me tegelikult iseseisva riigi ja rahvana elame. Täitkem siis ka selle väärilisi ülesandeid ja ärgem püüdkem puhata õndsa kindral Traksmaa loorbereil.</p><p>Rein Helme</p><p>sõjaajaloolane</p><p>Eesti vabadusvõitleja lugu: Toomas Hellat</p><p>”Pikka kasvu, natuke iroonilise ilmega. Hästi arenenud intellekti ja fantaasiaga, mitte just kängu jäänud tunnetega ja mitte üle keskmise tahtejõuga. Olles põhiloomult filosoofilise, fantaasiarikka iseloomuga, ajas teda äärmiselt tugev auahnus tegevusse, kusjuures pidurdavalt mõjusid laiskus ja argus. Tundeliselt oli hea iseloomuga, mitte kellegi peale erilist viha kanda suutes ja kõigiga üsna hästi läbi saades, kellega ta seda tahtis. Lihtsamate inimestega läbikäimises saamatu, tundmata nende vastu huvi ja olles üleolev. Äärmiselt arg naiste suhtes. Pahedest - kirglik suitsetaja. Võimetu ärimees.” Niimoodi kirjutas Toomas Hellat enda kohta 1944. aasta lõpus. Laiemale üldsusele on see nimi samahästi kui tundmatu. Kuigi tegemist oli tõepoolest Eesti vabadusvõitlejaga, kelle paljutahulisest ja põnevusjutulaadsest toimimisest eestlastele keerulistel aegadel kumab pideva tagamõttena Eesti iseseisvuse heaks või Eesti Vabariigi taastamise nimel. Välja arvatud viimane eluperiood, mille algust tähistas ülaltoodud enesekirjeldus. Jätan siinkohal kõrvale teksti põhjalikuma analüüsi - näiteks miks ta kasutas endast kõneldes minevikuvormi -ja püüan võimalikult täpselt rekonstrueerida mehe elukäiku. Aluseks on peaasjalikult tema kohta peetud toimik (ERAF ehk endine parteiarhiiv, f. 129, n. 1, s. 24585), kommentaare ja kõrvalepõikeid lisan paari raamatu põhjal, need on Maarja Talgre """"Leo - vastupanu sur-</p><p>mani” (Tln., 1992) ja Mart Laari """"Metsavennad” (Tln., 1993). Kõigiti eestimeelse taustaga Tuntud mees oli Toomas Hellati isa Aleksander Hellat. Ta õppis juurat, oli advokaat ja 1917. aastal Tallinna miilitsaülem. Eesti Vabariigi ajal oli korduvalt minister ja saadik. Vaadetelt algul sotsialist, hiljem enam mitte eriti. Teda on peetud Eesti politsei loojaks. Aleksander Hellat arreteeriti 24. septembril 1940 ja mõisteti surma, kuid lasti siiski iseseisvalt surra (28. novembril 1943 Kemerovo oblastis). Toomas Hellat sündis 1920 Tallinnas. Isa ametite tõttu oli lapsena Varssavis ja Helsingis, suved veetis Eestis. Kooli läks 1928 Helsingis, algkooli lõpetas aga 1933 Tallinnas Westholmi gümnaasiumi juures. 1938 sai läbi Treffneri gümnaasium Tartus. """"Olin paremavõitu õpilane, andekas, kuid otseses koolitöös mitte eriti hoolas.” Luges palju ja omandas teadmisi paljudelt aladelt, maailmavaade olnud liberaalne-to-lerantne, mõjustatud Spinoza panteismist. 1938. aasta sügisel astus Tartu Ülikooli õigusteaduskonda ja osales järjekindlalt EÜS Põhjala üritustel. Poliitiline ideaal oli Inglismaa, ja üldse oli ta rohkem kosmopoliit kui rahvuslane. Nõukogude korda ei pidanud vastuvõetavaks, mistõttu lahkus isa soovitusel ja asjaoludest ajendatuna sügisel 1939 Soome. Peatus seal perekonnatuttava Eva Artti juures.</p><p>Novembri lõpul hakkas N. Liit soomlastega sõdima. Eesti sattus nüüd piinlikku olukorda, ühelt poolt pidanuks hõimuvendi aitama (nemad meid Vabadussõja ajal küll!), teiselt poolt oldi kallaletungija lepingupartner ühes kõige sellest tulenevaga. Eesti valitsus püüdis end ilmselt petta ja leidis, et Talvesõda polegi sõda, vaid hoopis mingi venelaste karistusretk. Need küsimused ei puutu siinses loos asjasse, küll aga see, et 2. detsembril 1939 alustas Soome Ringhääling kindralstaabi korraldusel ja Lahti saatejaama kaudu eestikeelseid saateid. Anti edasi sõjateateid, noomiti eestlasi nende pealtvaatajaks jäämise pärast ning kutsuti üles Soome poolel sõtta astuma. Raadiosaadete lugejana on nimetatud filosoofiamagistrit Eino Parikkat, ent Toomas Hellati väitel soovitanud prof. Lauri Kettunen diktoriametisse just teda. Nii oligi napilt 19-aastane noormees kuni nende saadete lõpetamiseni tõsiselt töös. Vahepeal olla tal tekkinud tahtmine minna vabatahtlikult Norrasse sakslaste vastu, aga isa ja pr. Artti laitsid mõtte maha. Järgnenud 1940. aasta sündmused Eestis jäänud Prantsusmaa omade varju ega kõigutanud eriti. Aga senise kosmopolitismi asemele hakkas tärkama natsionalism, väidab Hellat mõnevõrra ootamatult. Järgnes pöördeline moment: auahnus ja kalduvus sekkuda poliitikasse ajendasid soovi võidelda kodumaa eest, mis peaks olnust veel parem, demokraatlikum ja õiglasem saama.</p><p>Nii otsustas ta sügisel 1940 naasta Eestisse ja mõjutada vähemalt isa sealt ära tulema. See ei tahtnud kodumaalt pageda, põhimõtete pärast. Eestisse pääsemiseks võimalusi otsides rääkis Hellat tollase Helsingin Sanomate toimetaja Harald Vellneriga, kes oli huvitatud infost Eesti kohta ja lubas sõidu tehnilise külje korda ajada - Soome luure kaudu. Vellner tegi ettepaneku kaasa võtta raadioaparaat ja eelnevalt läbida radistide lühikursus. Noormees nõustus. Plaani järgi pidi ta 3 kuud Eestis põranda all tegutsema, isegi püstol anti kaasa (ei teinud sellest ühtegi pauku). Raadio sai aga reisil viga ega töötanud ja põrandaalusest vastupanust ei hoolitud. Veebruaris 1941 tuli Hellat suuskadel Soome tagasi, olles teel 14 tundi. """"Minu teada on see lahe ületamise rekord üle jää,” hindas mees oma retke. Napilt kuu aega hiljem sooritasid sama teekonna - küll märksa ohtlikuma ja 3 ööpäeva kestnu - Ilmar Gross, Ülo Jõgi ja Leo Talgre, kes peagi said Hellati headeks sõpradeks. Nii kirjutab oma isast Maarja Talgre. Märtsi lõpul 1941 läbis Hellat 3päevased parašütistide kursused Jyväskyläs, aprillis algasid Sökö saarel luurekursused Eestist saabunud vabatahtlikele. Osalejaid oli 14 ja ülemaks pandi tema, Hellat. Lisandus veel kolonel Kure dessantsalk ja nii moodustus Erna üksus (pikemalt ja põhjalikumalt on sellest kirjutanud</p><p>Mart Laar, vt. kasvõi Maarja Talgre raamatu järelsõna). Erna tarvis plaane tehes tutvus Hellat kapten Cellariusega, kellel hiljem oli täita päris oluline osa. Ööl vastu 22. juulit 1941 maandusid Toomas Hellat ja Ülo Jõgi langevarjudega Eestis, asjaosaline nimetab Voose küla Harjumaal. """"Leo ja Torn olid teinud oma elu otsuse: nooruslikus ülemeelikuses ja kannustatuna edust, mis neid oli saatnud, olid nad tõotanud pühendada elu Eesti vabastamisele” (M. Talgre). Järgnes tegevus koos Emaga ja töö kapten Reinhardi adjutandina (mitte üle kuu), kuni Hellat oktoobris 1941 Pihkvasse saadeti. Seal esitleti teda feldmarssal Ritter von Leebile ja õige pea Berliinis juba luureülemale admiral Canarisele. Seejuures mainib asjaosaline oma oskust või omadust sakslastele imponeerida. Mis, muide, keelteoskusse puutub, siis märkis ta detsembris 1944, et valdab täielikult vene, eesti, soome, saksa, inglise, prantsuse ja rootsi keelt. Berliinis käimine tulenes Reinhardi kangest soovist Raudristi saada. Selleks valis ta Erna rühmast 4 eestlast ning käis neid Saksamaal kõrgetele ülemustele näitamas. Autasud tulid loomulikult ka Hellatile ja Talgrele. """"Ühtlasi olin tundma õppinud suhteliselt hästi Saksa armeed ja ka ära tundnud tema nõrkused.”</p><p>Tõnis Ritson</p><p>Järg nädala pärast</p><p>16</p><p>Esmaspäev, 27. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960527.1.17	<p>ELU</p><p>Paneme koolid ja haiglad tuletondi hirmus kinni</p><p>Tallinna tuletõrje- ja päästeameti koolidele ja haiglatele tehtud ettekirjutuste täitmata jätmise pärast tuleks enamik neist asutustest sulgeda. Täita ei saa ettekirjutusi aga rahapuudusel: linnavolikogu vastu võetud eelarves on summad selleks liiga väikesed. Kui sooja ilmaga saaksid õpetajad-õpilascd veel n.-ö. vabaõhukoolis oma tundidega hakkama (kuigi see tundub absurdsena), siis haigeid õues ravida küll ei saa. Tekib küsimus, kas päästeameti asjamehed liiga rangeid nõudmisi ei esita. Tuleohtu pahatihti alahinnatakse Tuli annab sooja, aga vale käitumise või kasutuse korral võib kõik hävitada. Koolimajade põlengud Eestimaa eri paigus on suurendanud ka Tallinna tuletõrje- ja päästeameti huvi pealinna haridusasutuste vastu. Pilt on kurb: 38 kontrollitud haridusasutuses puudub või pole töökorras tulekahju korral käivituv automaatsignalisatsioonisüsteem, vanad vahtkustutid ei vasta tänapäeva nõuetele ja tuleks uute vastu välja vahetada (vanade kasutamise luba pikendati siiski veel poolteiseks kuni kaheks aastaks); klassides pole evakuatsiooniplaane, mõnes koolis on evakuatsiooniteed kõrvaliste esemetega ummistatud; varguste kartuses pn tagavaraväljapääsud lukustatud, ohu korral pole võimalik kõiki uksi kii-</p><p>resti avada (elektrilukkude süsteemi jaoks, mille puhul ühele nupule vajutades kõik uksed avanevad, pole raha); mõnes hoones on remontimisel laed ja seinad kaetud kergesti süttiva materjaliga jne. Kokkuvõttes on haridusasutused tuleohtlikud ja Õpilaste-õpetajate elugi ohus. Rahapuudus ei leevenda ohvrite valu Koolid kurdavad rahapuudust. Näiteks taotles Tallinna 44. keskkool oma tulusid-kulusid kalkuleerides 1996. aastaks 320 250 krooni. Selle 4500 rn suuruse hoone hooldamiseks ja üle 800 õpilase õppevahenditega varustamiseks nägi aga Tallinna linnavolikogu eelarves ette vaid 16 673 krooni ja 80 senti, mis teeb alla nelja krooni ruutmeetri või umbes 20 krooni õpilase kohta aastas. Mille eest sa siis veel tulekustuteid ja signalisatsioonisüsteemi soetad! Kooli hoolekogu esimees Arne Pajula ei ole nõus ka lastevanematelt ”raha kerjamisega”, kuigi mõnel pool selle teele on mindud. See on ühelt poolt ka põhimõtte küsimus, ütleb Pajula, sest lapsed peaksid keskhariduse tasuta saama ja niigi kulub peres koolilaste peale üsna palju raha. Tuletõrjejärelevalve peainspektori Vassil Hartšuki sõnul annaks üht—teist siiski ära teha. Kõigepealt tuleks korda teha evakuatsiooniteed ja väljapääsuplaanid klassidesse üles panna. Mõned koolid on vaheuksed ära võtnud</p><p>ning tulekahju korral levib suits teistelegi korrustele, see aga raskendab evakueerimist. Ka võiks moodustada tuletõrjesalga, kes täpselt tegutsedes varuväljapääsud avaks jne. Kõige enam muret tekitab Hartšuki sõnul aga asutustele raha eraldamine n.-ö. ühes pajas, kus iga juht seda oma äranägemist mööda kulutab. Riik peaks hoolitsema hoone turvalisuse ja tuleohutuse nõuete täitmise eest ja raha</p><p>andes summa sihtotstarbeliselt kindlaks määrama. Ega haiglateski olukord parem ole. Puuduste kõrvaldamiseks on tehtud tohutu palju ettekirjutusi ning antud nende täitmiseks tähtajad. Ettekirjutuste eiramine toob kaasa rahatrahvi ja halvemal juhul asutuse sulgemise. Sotsiaalministeeriumi terviseosakonna arvates ei arvesta tuletõrje-ja päästeamet ettekirjutuste tegemisel Eesti riigi</p><p>praegusi võimalusi. Asutuste sulgemist on lihtne nõuda, aga kuidas me edasi elame? Samas on õigus Hartšukil, kes ütleb: ”Kui inimesed tuleõnnetuses hukkuvad, ei aita seletustest, et ohutuse tagamiseks raha ei olnud.”</p><p>Urve Vimmsaare</p><p>Tuletõrje- ja päästeamet ei tee ettekirjutusi oma lõbuks, vaid et ära hoida sellise kurva pildi kordumist.</p><p>Vanade eestlaste elulaad võiks sobida ka tänapäeva</p><p>Endel Loo on põneva elusaatusega inimene. Elanud Soomes, Rootsis ja Kanadas, otsustas ta pärast Eesti iseseisvumist oma elu kodumaaga siduda ja ostis Kuressaares pisikese maja, mida nüüd remondib. Samal ajal teeb ta kaastööd kohalikule lehele, annab keeltekursusi ning juhendab liikumist Omapere. Kõigest sellest räägib ta ise. Rännuteed lõppesid Kuressaares Rännuinimene küsib endalt lõpuks: kus su kodu on? Olen kogu elu olnud õpetaja ja noortejuht, viimased 30 aastat Kanadas. Rääkisin ikka eesti soost poistele, et Eesti saab kord vabaks. Räägid ja hakkad ise ka uskuma. Kõige toredam on see, et unistus läks tõeks, ma ei valetanud. Inimene, kes on nii kaua Eestisse uskunud, ei saa Eestist eemale jääda. Valisin Saaremaa, sest mu isa oli paarkümmend aastat siin metodistikoguduse pastor olnud ja mu esimene abikaasa oli saarlane. Mul vedas, et selle väikse maja osta sain. Tahtsin proovida, kas õpetaja palgaga saab ära elada. Saab, kuid remonti enam ei tee. Olen selles uues Eestis ja siin valitsevas korras pisut pettunud. Seal kaugel arvasime ka, et koju tagasi tuleb rohkem eestlasi, kui tegelikult tuli. Aga Toronto eestlaste ja kodu—eestlaste elu vahel olen leidnud isegi sarnasusi. Torontos oli meid umbes 12 000, Kuressaares 15 000. Kanadas käisime läbi sama tee, mis nüüd siin käsil on: raha ja raha jõu tundmaõppimine. See aeg tuleb lihtsalt üle elada. Endel Lool on oma õpetuse süsteem ja omapärane stiil Olen läbi teinud topelt-gilveli, nn. skautide ülikooli, teinud läbi</p><p>tasemelaagrid ja kaitsnud väitekirja. Alustasin skaudijuhi tööd juba Soomes ja Rootsis ning jätkasin Kanadas. Lõin oma noorteõpetuse süsteemi, mis on üles ehitatud muinaseesti mängudele. Meil oli seal oma hiis. Üleminekuajal tegin poistega hiiemängu läbi ka Vormsi saarel. See oli võimas, kui paarsada noort meest panid hiie kajama: Eesti oli, Eesti on, Eesti jääb. Mulle meeldib noortega töötada. Praegu annan mitmel pool keelekursusi ja rõõm on näha, kuidas laste ajud töötavad. Õpetan inglise, soome, rootsi ja saksa keelt. Soome ja inglise keeles on mul oma süsteem. Elu muutudes tuleb mul muuta ka oma süsteemi. Töötan põhimõttel meie, mitte mina ja sina. Kanadas ei ole nii teravat vahet õpetaja ja õpilase vahel. Seal valib õpetaja ise oma õpetusstiili ja peab sellest kinni. Käitun klassi ees vabalt, ei mõtle kogu aeg, et äkki läheb miskit viltu. Kui ma midagi ei tea, siis tunnistan seda häbenemata. Omapere on katse tuua hea vana tänapäeva ellu Nii eesti vana elustiili, kombeid kui ka ütlemisi. Idee tuli minult, Saaremaa Õppekeskus toetas ning haridusministeerium andis hambaraha. Lootsin, et saan sellesse liikumisse kaasata noored pered, eriti isad ja pojad. Praegu käivad Omapere koolis ja meisterdamistundides paarikümne pere esindajad. Tunnistan, et algul plaanisin seda pisut teisiti korraldada, aga mul pole põhjust praegu järele jätta. Tuleb edasi minna ja püüda Omapere liikumisse kaasata rohkem noori peresid. Eesti noortel peredel on praegu raske oma igapäevase eluga toime tulla, kuid me ei tohiks Euroopa Liitu minna võõra näoga ega kum-</p><p>mardada: yes, sir! Eestis on tekkinud häbiväärne komme matkida kõike välismaist. Loodan, et see on ajutine nähtus ja me tüdineme ise sellest, nähes, et matkijaid on Euroopa Liidus enne meid juba piisavalt palju. Omapere südameasjaks on Saaremaa ja saarlane, aukohal noor pere, peretunne, sõprus, ristiusk, eesti talu. Kõik see algab lihtsatest ja argipäevastest asjadest. Näiteks külalisi kostitades pakume neile eesti toitu. Töö austab tegijat - see on ikka olnud eestlaste põhimõte Omapere grupp käib koos paar korda kuus, iga kord ise kohas.</p><p>Kui me midagi meisterdame, siis tavaliselt Kuressaare Gümnaasiumi töötoas. Viimati tegime valmis seajalast vurri. See lihtne ja naljakas mängukann on läbi aegade eesti lastel olemas olnud. Tegime ise ka puulusika. Kui poiss või tüdruk isa juhendamisel õpib pussi nõnda tarvitama, et ta endale sõrme ei lõika, on juba see midagi väärt. Hobuse käristi, ling, sookingad, pastlad... Kõik need põnevad asjad on eestlasele omased, kuid noored ei tea nende otstarvet ega oska neid ka valmistada. Meie programmi teine pool on loenguline ja hariv. Tarkusi ja oskusi on jagamas käinud käsitöö-</p><p>meister, arst, metsnik, meremees, rahvalaulik, ravitseja. Kevade algul meisterdasime linnupuure ja panime need üles Kuressaare parki. Tegime väljasõidu kevadisse metsa. Metsnik õpetas meid paremini metsa tundma, korjasime ravimtaimi, tegime lõket. Looduskaitsel on meie programmis tähtis koht. Suvelteeme Omapere saunapäeva. Tuletame meelde vanu saunakombeid ja seda, et saun oli vanadele eestlastele püha paik. Õllejoomine sauna ei passi ja seda tegid me esivanemad mujal. Kes saunas liialt leili viskas, õhku rikkus või ropendas, see visati saunast välja. Inimene sündis ja suri saunas ning saunas ka tohterdati. Mängu ja tõelisuse vahel on raske piiri tõmmata See pole ka tähtis. Tähtis on, et iga inimene jätaks ka teistele ruumi. Ja uudishimu ei tohi ära kaduda. Mis oli, mis on, mis tuleb-see on Omapere juhtmõtteid, sest kui uudishimu ära kaob, on inimene praktiliselt surnud. Arvan, et Omapere liikumist tuleks laiendada, vaja oleks noort energilist juhti. Ka vanasti oli nii, et äti-ikka jõudnud mees ei tegutsenud enam, oli vaid nõuandja. Liiati pole ühe väliseestlase kojutulek lihtne ka siis, kui ta avali südamega tuleb. Mõnikord tunnen, et mulle vaadatakse viltu: """"Kes sa niisugune oled? Mis sa pakud ennast? Me tuleme ise toime!” Aga maailm on mind nõnda palju rikkunud, et ma avali südamega tulekut järele jätta ei saa.</p><p>Aili Kokk</p><p>BENNO AAVASALU foto Endel Loo tuli rännuteedelt koju avali südamega ja tahab noortele unustatud head vana meelde tuletada ning seda ausse tõsta.</p><p>Esmaspäev, 27. mai 1996</p><p>a</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960527.1.18	<p>Töölevõtmise rõõmud ja hindamise vaevad Personal on piltlikult iga ettevõtte vereringe, mis käivitab ja hoiab töös kogu mõlemalt poolelt nõudma ametialastest kohustustest ja vastutusest ühtemoodi arusaamist, organismi. Kuigi vereproovi võtmine ja määramine usaldatakse ainult spetsialistidele, Töötaja valimisel lähtutakse enamasti teadmistest ja kogemustest. Teadmised kasutatakse inimeste juhtimiseks sageli vaid head intuitsiooni ja õnne. kompetentsuse näol on eeltingimuseks ametikoha taotlemisel ja selle saamisel. Näiteks, kui Ükskõik millist tegevust või juhtimist saab jaotada kolme faasi. Need on inimesel on autojuhiluba, usume, et ta autot juhtida oskab ja suudab. Kindluse mõttes ALUSTAMINE, MUUTMINE ja LÕPULEVIIMINE Nii nagu mingi vahemaa võiksime aga tema praktilist juhtimisvilumust kontrollida, läbimiseks peab inimene startima, muutma oma keha asupaika ja seejärel seisma jääma. Juhtimine laiemalt on oskus kontrollida kogu tegevustsüklit, s.t. ALUSTADA - Tegevustsiikli põhimõte on laiendatav igasugusele tegevusele - ka ettevõtte MUUTA - LÕPETADA. Kui mõni tsükli osa on selgusetu või kontrolli alt väljas, ei tule tegevusele, personalivalikule, projekti juhtimisele jne. Näiteks ettevõte alustab tööd, töötaja oma rolliga toime. Ta alustab projekti, kuid ei tea, mida ta peaks selle lõpetamiseks tegutseb teatud ajaja lõpetab sihile jõudes projekti või täidab püstitatud vahe-cesmärgi. tegema. Tööandja aga ei pruugi osata tegevuse efektiivsust visuaalselt mõõta ja tulemust Kui suudetakse midagi oma tahtmist mööda käivitada, seda ajas ja ruumis muuta ning selgelt hinnata. Aja möödudes võib mõlemapoolne rahulolematus kasvada, lõpuks tegevus teatud tulemuse korral seisata, siis võib öelda, et olukorda juhitakse. Kui Ebakompetentsuse tasandit saab vältida, kui analüüsida töötaja rollis püsimist toodud aga saadakse hakkama ainult alustamisega, muutmine toimub suurte raskustega ja kolmnurga abil. . . seiskamine on ebakindel, siis on tegemist viletsa juhtimisega. •’ Sama skeem toimib ka personali valikul ja juhtimisel. Pärast põhjalikku päringut / personaliotsingu firmadest ja esmast kulutuste kalkulatsiooni otsustatakse tihti / N, spetsialisti valikuga ise hakkama saada. Otsingu läbiviimiseks kuluva 20-30% lisamine / x. spetsialisti planeeritavale aastapalgale tundub praegustes pingelistes majandusoludes / \ küllaltki arulagedana. Personalivaliku usaldamine fortuuna kätte tundub esialgu end vastutus teadmised õigustavat. Kuid kas see on alati nii? Joon. Rolli kolmnurk. Personalijuhtimise edukus algab läbimõeldud töölevõtmisest. Edasine sõltub kompetentsete töötajate iseseisvast, eesmärgistatud ja tulemuslikust tegutsemisest. Nimetatud kolmnurk töötab väga lihtsalt - kui ühte nurkadest suurendada, suurenevad ka Firmajuhid peaksid arvestama ka seda, et inimesi ei motiveeri ainult raha, vaid üsna teised. Näiteks selleks, et suurendada töötaja juhtimispiirkonda, peavad eelkõige suurenema sageli ka pakutavad arenguvõimalused. Motiveeriv keskkond võimaldab töötajal näha tema teadmised. Seega pole täienduskoolitus lihtsalt raha kulutamine, vaid hoopis raha enesearengu võimalusi, kui ta oma ülesannetega edukalt toime tuleb. võitmine kvaliteetsema ja parema resultaadi nimel - investeering arengusse. Kui töötaja on ALUSTAMINE on enamikule inimestest meelepärane koolitatud, suudab ta olukorda paremini kontrollida ja juhtida, iseseisvalt otsustada ja ka Üldjuhul on inimestel alustamisenergiat rohkem kui lõpetamisenergiat. Projektide vastutada püstitatud eesmärkide saavutamise eest. käivitamine, ideede genereerimine, töölevõtuintervjuud - siin pole ju midagi keerulist. Kooskõlastamatuse esimeste ilmingute korral tuleks võtta paar lehte paberit, osapoolte Alustamisrõõm pealekauba. 1 lasarti on nii tööotsijal kui tööandjal. Enesekindlamad, arvamused kirja panna ning siis kirjapandut võrrelda ja analüüsida. Kogu sellise tegevuse sotsiaalsemad ja kommunikatiivsemad jõuavad töölepinguni. eesmärgiks on koostöö ja kooskõla saavutamine. Iga situatsioon vajab analüüsi ja oskust Firma personalijuhi funktsioonides või firmajuhi ja personalijuhi koostöö jõuab kontsentreeruda parimale lahendusele. paarinädalase vestluste maratoni tulemusel varem või hiljem lõppfaasi. Rahagi näib olevat säästetud, sest oma tööaeg ei maksa ju midagi... (???) I Ica algus on pool võitu ja formaalsustele kulub tavaliselt vähe aega. Uus kolleeg, näiteks müügijuht, võib alustada LÕPULEVIIMINE oma igapäevast tööd. Vältimaks vale otsust ja kindlustamaks osapooltele taganemistee, Kui töötaja esitab põhjalikke ja argumenteeritud selgitusi, kuivõrd hõivatud ja lepitakse kokku ka ametliku katseaja kestvuses. koormatud ta on, siis on juhil mõistlik käsile võtta tegevustsiikli kolmas faas - lõpuleviimine. lUIIIIITIUIIAIE LÕPULEVIIMINE EELDAB TÖÖTAJA TULEMUSLIKKUSE MUU lIVIIRIE MÕÕTMISE OSKUST JA SELLE OSKUSE IGAPÄEVAST KASUTAMIST. Tegevustsiikli teine laas - MUUTMINE - nõuab juhtimises suurimat tähelepanu. Tulemuslikkuseta võimekus ja intelligentsus toovad silme ette orava rattas. Vahekokkuvõtete Ettevõtte kulutustena lähevad arvesse aeg ja investeeringud väljaõppeks. Koostöö tegemiseks või resultaadi hindamiseks tuleks ratas aeg-ajalt seisma panna, jätkamine ja arendamine eeldab juhilt uue mõistmise soovi. Alustatud töösuhe hakkab 1f 1 | Puidutöötlemise ja mööbli tootmisega /t T7Y) ° I tegelev firma A \ /7 77 f | (nj) ) I võtab konkursi korras 70 MAj? H. AJA LA U \ l J I 1 /L tööle l—/VZL , mänedžeri O Lugupeetav abiturient! programmnei dudeie ° R müügialast töökogemust, , „ RSRK Lex asutati 1992. a. ning ta tegutseb erakõrgkoolina, millel on kultuuri- ja nin 9 inglise ja/või saksa keele oskust, VdIIUSC» 10 Z.U elclMrll. haridusministeeriumi tegevuslitsents majandus-ja õigusteadusalaseks diplomiõppeks elementaarset arvutioskust, Nõutav vähemalt keskharidus, rakendusliku kõrghariduse tasemel. Õppejõududena töötavad Tallinna ja Tartu suhtlemisvalmidust, lastehoidmise kogemus kõrgkoolide professorid, dotsendid, lektorid ning Eesti keskasutuste spetsialistid, head organiseerimisvõimet. samuti külalislektorid välisriikidest. Õpitakse vähemalt kolme võõrkeelt - inglise ja £ LANGUAGE itaalia keelt ning valikuliselt vene, saksa või prantsuse keelt. Nominaalne õppeaeg on Senise teenistuskäigu ülevaate (CV) ja LEARNING 4 aastal ning kooli lõpetajad saavad kõrghariduse diplomi ja bakalaureusekraad,. ootuse(| tasu GJ SERVICE LTD Kõrskool on valinud Itaalia orientatsiooni, tehes koostood Itaalia Rahvusliku Teadus- mine j i ~ —— nõukosuga (CNR) ja ülikoolidega Roomas, mistõttu parimatel üliõpilastel avaneb palume saata hiljemalt 31.05. aadressil , . TICITri võimafus stažeerida Itaalias, samuti teistes välisriikides. EEOOOI Tallinn, Peapostkontor, pk. 256 Ametlik esindus Eestis LLS LTD märgusõna """"Personal"""". Tõnismägi 3a, Tel. (372) 640 8777 Kõrgkooli astumiseks toimuvad r intensiivettevalmistuskursused, 7 Kultuuriministeerium kuulutab välja konkursi kus peetakse loenguid, on harjutustunnid, testid ja eksamid, kodus kirjutate eri- Eesti TCoiltSCTCli alase essee etteantud teemal. Kursused edukalt lõpetanud saavad sertifikaadi õigusega asuda õppima RSRK Lexis esimesel kursusel. • 'j, • Õppimine intensiivkursustel on tasuline. Õppetöö toimub tööpäeviti 25. juunist kuni jpl W*""""! 25. juulini 6 tundi päevas RSRK Lex ruumes Tallinnas Uus t. 19 ja Estonia pst. 7. VÄJLjIL J. Üliõpilaseks võetakse vastu ainult nimetatud kursuste tulemuste alusel! Avatud uste päev on jälle kolmapäeval, 29. mail pealelõunal kella 3-st ametikohale Uus t. 19 nn. Okasroosikese lossis. tööleasumisega alates 1. septembrist 1996. a. Teavitamine tööpäeviti pealelõunal kella 2 kuni 4, telefonid: vastuvõtulaud 446 744; dekanaadid 6 411 340 ja 6 411 401; õppeosakond 442 880. Registreerimisel kursustele Uus t. 19 Palmisaalis kella 10 -13 ja 14-18 Kandidaadilt eeldame: - kõrgemat haridust (soovitavalt muusikaline) alates 3. juunist soovime saada: - juhtimistöö kogemust 1. avalduse-ankeedi, mis täidetakse kohapeal; - suhtlemisoskust ja koostöövalmidust. 2. keskharidust tõendava dokumendi koopia (originaal kaasa!) 3. 4 fotot 3x4 cm Dokumentide esitamisel võtta kaasa ka passl Avaldused koos ametikäigukirjelduse ja põhejendusega, Õppima võetakse keskharidusega alalisi Eesti elanikke. ~ . .. . ra --lr&gt; i tr c f • i. i e Dnv o nj„ci;v..e VArrrVooiic miks kandidaat peab end sobilikuks sellele ametikohale, saata hil emalt Praeeu õpib Rahvusvahelises Sotsiaalteaduste Rakenduslikus Koigkoolis , 1 ex üle 1 X)0 üliõpilase '' J Lluni k s k.a. kultuuriministeeriumisse aadressil: xx u e ulO i . Rektor akad. Arno Köörna Suur-Karja 23, EEOOOI Tallinn. Lisainfo tel. 628 2251.</p><p>18</p><p>TÖÖ JA KOOLITUS</p><p>Esmaspäev, 27. mai</p>
sonumilehtsl19960527.1.19	<p>, litsentseeritavatel aladel); transporditeenused Rakvere tee 2, Kadrina vald, EE2200 Lääne-Vi- Järve linn, 35201052216). ' Eesti Vabariigi piires. Ettevõtja Aleksandr Ševtsov rumaa. Majandusaasta 01.01-31.12. Tege- * f KOHTUKUTSED &lt; Narva linn, 36512242219). vusalad: jalatsite valmistamine ja parandus; toit- 17.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile X™ f * lustamine; kaubandustegevus (v.a. litsentseerita- kantud Rakvere Linnasetehase AS, registriJ 4.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud vatel tegevusaladel). Ettevõtja Mati Multram (Tal- kood 10032260, asukoht Näpi küla, Sõmeru """" —OÜ Megrid, registrikood 10032136, asukoht Nar- linna linn, 34902210230), ümber kujundatud akt- vald, EE2IOO Lääne-Virumaa. Aktsiakapital ... .. , , . t ,oi ixi . . T-. va mnt. 3, Jõhvi, EE2045 Ida-Virumaa. Osakapital siaseltsist SVIK, ettevõtteregistri nr. 59022681. on 1 000 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud Valga Maakohus kutsub Sulev Klaasi ja Tiiu O n 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 9.05.1996. * 16.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. TeK,aa ® l ° atjatena koh^ ulstun 9 ,le ’ m ‘ s toimuD Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: jae-ja 16.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- gevusalad: linnase tootmine; põllumajandusAnHi Lplp hiiJh Va MpavEirJ^tSvi^haiu- ia hulgikaubandus (v.a. litsentseeritavad tege- tud OÜ Liimala Kalurid, registrikood 10032248, tooraine ja -toodete jae- ja hulgimüük; toiduArut iu eo valga Maavalitsuse te s ja vusalad); kommerts- ja vahendustegevus (v.a. asukoht Liimala küla, Lüganuse vald, EE2042 kaupade jae-ja hulgimüük. Juhatuse liikmed sotsiaalosakonna nagi bulev Klaasi ja iuu Maasi litsentseeritud tegevusalad); foto- ja video- Ida-Virumaa. Osakapital on 10 000 krooni. Põ- Rein Egeder (Rakvere linn, Lääne-Virumaa, vastu vanemaoiguste äravõtmise nouaes ixostjaa teenused; konsultatsiooniteenused. Juhatuse liik- hikiri on kinnitatud 10.05.1996. Majandusaasta 34610285216) ja Alar Vissor (Rakvere linn, võivad hagiavalduse ning sel e hsad katte saada med: Jonas Nemtsauskas (To ila va , d | da _ Viru . 01 01-31.12. Tegevusalad: kalapüük; kala Lääne-Virumaa, 34910035211). Endine reg. Valga Maakoh u kantseleist. Käesoleva teate 34609212247), Ain Spitz (Jõhvi linn, Ida-Vi- müümine. Juhatuse liige Jüri Alteberg (Kohtla- nr. 59000604. avaldamisega loetakse kohtukutse kätteantuks ’ ning kostjate mitteilmumisel võib kohus lahendada * ’ '' asja nende kohalolekuta. j 4 05 1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud ... m lu. *i 0 h \/ n- OÜ Akoest, registrikood 10032142, asukoht Kan- &lt; -v.n &lt;1 Jarva Maakoh u menetluses on Svetlana Vdl. ge iaste 41-12, Narva. EE2OOO Ida-Virumaa. hagi . Andrus Villi vastu abielulahutusenõudes &amp; saka pi la | on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 11) W Äk 'T i"""" Kosgatege.k asukoht on hageialeia kohtule tead- 6 . 05 1996 Majandusaasta 1.01-31.12 Tege- lÄ . 'TBIWr 'WT ■- »WK maa. Kuulutuse avaldamisega loetakse kutse vusa | ad: kO nsultalsioonllegevus. turu-uuringud. »«T W 1 SfH U cThkÖ Ja ? 13 T ,""""™“ S V°?, kOh “ majanduspartnerite leidmine |a marketing; Kaupa- .MM® , ® W?...de (v.a. alkohol ja tubakas) hulgi-, jae-ja komis- ** isikuttõendav dokument. Hagi läbivaatamine toimub 22.06.t996. a. keii 14 paides pikk t. 2, iii 19.-22. septebrini Tallinna Linnahallis ~ ’ ülesandel arvelduste tegemine ja kassaline teeiÄk BASHOUS, La SIvS Õ«A 'AED, KOHTUTEATED — jevski (Narva, s. 1.08.49). t^SX 0 j a T ER VIS 16.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud KOnu JA 7 OÜ Kohtbalt, registrikood 10032159, asukoht Tartu Linnakohus rahuldas 8.05.1996. a. ta- Ehitajate tee 7, Kohtla-Järve linn, EE2020 Ida-Vi-gaseljaotsusega AS Pindi Kinnisvara hagi Võide- rumaa. Osakapital on 10 900 krooni. Põhikiri on marTanniku vastu väljatõstmiseks. Kohus otsus- kinnitatud 17.04.1996. Majandusaasta 1.01tas tõsta Voldemar Tannik välja eluruumist Tartus 31.12. Tegevusalad: eksport-import; konsultatsi- W an-aastane lastemess toimub tuleval sügisel juba Tähe 1.1-34 teist eluruumi vastu andmata. Kostjal oonitegevus; marketing; kommerts-ja vahendus- W L i j ' 0 ' ‘ •• -4-' on õigus 20 päeva jooksul alates käesoleva otsu- tegevus välisriikides; puidutöötlus; rahvatarbe- neljandat korda. se resolutsiooni ajalehes avaldamise päevale kaupade tootmine; sekundaartooraine ja tootmisjärgnevast päevast taotleda otsuse teinud kohtult jääkide töötlemine. Juhatuse liikmed: Aleksandr gg ~ .. f . i i. i, ■ i 1 menetluse taastamist, tasudes eelnevalt tagasel- Guštšin (Kohtla-Järve linn, 35210082214); Riina aps 96 OR mõeldud mi 11rmadele KUI peiedeie. \ jaotsusega temale pandud kohtukulud. Guštšina (Kohtla-Järve linn, 45603132231), Elina Kabanen (Jõhvi linn, 42808302214). Endine reg. ... , ~ , -iv - --i . • . B nr. 13007,43. K clmistel aastatel oli lastemessil ligi 10.000 külastajal. f PANKROTITEATED ühendust, saad täpsemalt teada messikorraldajalt: maia küla, Lüganuse vald, EE2042 Ida-Virumaa. AS PfOjektO, 1 Õnismägl 8 a, EEOOO 1 lallmn, 4 Osakapital on 10 000 krooni. Põhikiri kinnitatud 1 AA7 fav OTOI 681 751 Valga.Maakohtu 22. mai 1996. aususega 10 .05.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Tege tel. (22) 6b 1 66/, IdX (ZZ) Ob 1 /Oi. k uu ' u a 1 val J a RA S Y a |9s P a^ ro ' Pank ‘ vusalad: kalapüük, kala müümine. Juhatuse liige Jh igVteL r (278) n võiaulawljate°esimene Ah *‘ Ahven (Lü s anuse vald ’ 37209252739). ~ ess korraldatakse koostöös 'lalliuna Linna Sotsiaal- ja Icrvishoiuametiga. üldkoosolek toimub 21 juunil 1996. a. kell 13 16.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud Valgas Vabaduse t. 5 111 korrusel. OÜ p ada registrikood 10032171, asukoht ViruNigula, Viru-Nigula vald, EE2113 Lääne-Viru- r- ! r ,_2 maa. Osakapital on 79 200 krooni. Põhikiri on ÄDiDEriCTDi teater kinnitatud 08.04.1996. Majandusaasta 01.01.ÄRIREGISTRI TEATED 31.12.Tegevusalad:teraviljakuivatamine, sorteerimine, jahvatamine, hoiustamine; teravilja tootmine ja toodete müük; teraviljasaadustega seondu- &gt; Lääne-Viru Maakohtu registriosakond tea- vac * ost-müük ja teenused; puidu varumine ja tab: töötlemine. Juhatuse liikmed: Viktor Loho (Viru- * Nigula vald, Lääne-Virumaa, 32604255218) ja ? 13.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- Endel Ots (Viru-Nigula vald, Lääne-Virumaa, • . . , s tud Niina Pavlova, registrikood 10032099, asu- 32412105210). Ettevõtteregistri nr. 59020989. ’ &gt; ' W f koht 26. juuli t. 3-40, Narva linn, EE2OOO Ida- ‘ F 11 / Virumaa. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- .16.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud &amp; F7 MM H i vusalad: hulgi-, jae- ja komisjonimüük (v.a. ai- OU Koehne, registrikood 10032188, asukoht Lai ‘ j ©I kohol ja tubakas); Eesti Vabariigi piires osutata- • Tapa linn, EE2210 Lääne-Virumaa. Osakapital JmL ža. wwLS vad transporditeenused, laadimistööd; muu va- on 333 krooni. Põhikiri on kinnitatud \eij.ip.ie'. i.i..iet&gt;.»— ■ hendus-ja kommertstegevus; välismajanduste- 02.05.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Tegegevus. Ettevõtja Niina Pavlova (Narva linn, sün- vusalad: trammi-ja raudteede rekonstrueerimine JT? • J ' X.-.&lt;A niaeql2 11 51) Eestis; raudteede ja maanteede rajamine; (||| - k Wtji, * raudteede ja -masinate hooldamine; ' W 13.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud raudteeseadmete tootmine, remont ja müük; , OÜ Mets-Siga, registrikood 10032107, asukoht raudtee juhtimisteenindus; raudteevõrkude pla- &lt; \ Kasevälja küla, lisaku vald, EE2032 Ida-Virumaa. neenmine; raudteevõrkude muuk ja rentimine: .- - -J? Osakapital on 29 400 krooni. Põhikiri on kinnitatud raudtea infrastruktuuri masinate valmistamine ja J ‘ V- ü 22.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- vahendamine; raudtee infrastruktuuri teenindus ja -. ; ta vusalad: köögivilja, kartuli ja teiste põllumajandus- turu-uuringud; raudteekonstruktsioonide import- ; . . kultuuride kasva amine, töötlemine ja müük; sea- eksport ja teemndus; raudteeteenuste osutamine kasvatus; teravilja kuivatamine; saeieskiteenuste LuSm osutamine; metsavarumine; puidu töötlemine, sk^ ° d “ ” saagimine ja hööveldamine, saematerjali tootmi- dorf J Li^abadik 9 S . j 4.09.45) ne; puidust ehituskonstruktsioonide ja ehitusdetai- *’ 7 lide tootmine; mittespetsialiseeritud jaekauban- 16 05 1 g96 Qn ärj jstri B^sa kaardj|e kantud dus (va. alkohol ja übakasjj mdtespetsial seen- 0 Ü Rialek, registrikood 10032194, asukoht Põhja , tud hulgikaubandus (v.a. alkohol ja tubakas), kau- a||ee 7 _ 29 EE y 2O2Q Kohtla _ Jarve | inn . Osakapital T 011 Kk Ö AVQ CO V 1 f O R AfV OOTI f O bandus-yahendustegevus (v.a. litsentseeritud on 10 000 kroQni põhikjrj on kinnitatud £j&lt;lU Dd vVdSC Km lpd DCrKadll IC a ad ),va ||s m a J and ustegevus. Juhatuse liikmed: 01.02.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Tege- * wu Sa ™ U Vl w ,T i^ a ’ vusalad: metsa varumine, saematerjali tootmine: 11 1 X 2 aaSÄ I reklaamipinna hlllll3kiri. Ida Virumaa, 45903232224). Ettevõtteregistri nr. j use jjj kmed; Rj n at Hamidullin (Kohtla-Järve linn 48011757. s 19.04.62) ja Aleksander Rastrõgin (Kohtla-Jär v© linn, s. 23.10.48) 14.05.1996 on äriregistri B—osa kaardile kantud * ’ OÜ Lemküla Põllumehed, registrikood 16.05.1996 on äriregistri A— osa kaardile kantuo ‘ -i 255x330 25 000 29 500 28 750 33 925 10032113, asukoht Assamalla küla, Porkuni sjk., Viktor Sergejev, registrikood 10032202, asukoht .~? -'V;."""":, .. Tamsalu vald, EE2301 Lääne-Virumaa. Osakapi- Narva mnt. 186, Jõhvi linn, EE2045 Ida-Virumaa ' t ... tal on 130 500 krooni. Põhikiri on kinnitatud Majandusaasta 01.01-31.12. Teaevusalad: ühis- I'l 255x372 20 000 23 600 23 000 27 140 1.05.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- kondliktoitlustamine; mittespetsialiseeritudjae-ja 1/2 255x 184 vusalad: põllumajandussaaduste tootmine, turus- hulgikaubandus (v.a. alkohol ja tubakas); juur-ja . . tamine ja vahendamine; põllumajandusmasinate- puuvilja kokkuost ja jaemüük- reisijate vedu (v a IZSxJ/Z 11 UUU IZ vUO IZ 650 14 vZ7 ga teenustööde tegemine; puidu töötlemine, ost, litsentseeritud tegevusaladel); kaubandus-va- J/4 125 X 184 müük, metsa ülestöötamine; transporditeenuste hendustegevus. Ettevõtja Viktor Sergejev (Jõhvi AOA rnnn osutamine Eesti Vabariigi piires. Juhatuse liikmed: linn s. 23.09.38). Endine reg. nr. 48008034. 190X 137 6 000 7 OöO 6 900 ö 14Z Tõnu Liblik (Rakvere linn, 36105045223), Jüri Liblik (Tamsalu vald, 35504295238), Jaan Püss 17.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantud , irnnn io con tq/laa -ti (Rakvere linn, 36801305210). Endine reg. nr. OÜ Retlif, registrikood 10032219, asukoht L. Koi- 1/1 Z55X5/Z 10 000 lö ööO 18 400 Z1 /IZ 59020446. d u | a 8-25, Kohtla-Järve linn, EE2020 Ida-Viru- 1/2 255 X .184 maa. Osakapital on 10 000 krooni. Põhikiri on v 'i'7'T q caa ia o 11 c 14.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kantud kinnitatud 10.05.1996. Majandusaasta 01.01- «LAleksandr Ševtsov, registrikood 10032126, asu- 31.12. Tegevusalad: elanikkonna toitlustamine; PS® F4liMiMllf vŽ B koht Uusküla t. 7-83, Narva linn, EE2OOO Ida-Vi- toiduainete valmistamine; jae- ja hulgikaubandus ion x 1 £ aaa rumaa. Majandusaasta 1.01-31.12. Tege- (v.a. alkohol ja tubakas); vahendustegevus; välisvusalad: kalapüük ja kala realiseerimine; tuukri- majandustegevus. Juhatuse liige Nazilja Zeinalo- BjjMt ja allveetehnilised tööd; ostu-müügitegevus, jae- va (Kohtla-Järve linn, s. 04.10.64). Mi hfa t'vac t i r-r r -migr lB müük, kandelaua- ja väljasõidumüük, komisjonimüük (v.a. alkohoolsed joogid ja litsentseeri- 16.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kantud H tud kaubad); vahendustegevus, marketing (v.a. Mati Multram, registrikood 10032231, asukoht</p><p>Esmaspäev, 27. mai 1996</p><p>AHITLIKII» TEATED</p><p>a</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960527.1.20	<p>SPORT</p><p>Erki Nool suruti kolmandaks</p><p>Jahe ilm ja tihedad vihmasagarad ei seganud 22. Götzise mitmevõistlusepeol püstitamast korralikke tulemusi. Meestest oli 8626 punktiga parim kanadalane Mike Smith. Naiste seitsmevõistluses võimutses süürlanna Ghada Shouaa - Göteborgi maailmameister kogus 6942 punkti. Kaks eestlast tippu vallutamas Meeste 10 000-dollarist peaauhinda oli Götzises ründamas suurem osa maailma kümnevõistluse eliidist. Puudusid vaid ameeriklased, kes selgitasid samal ajal maa meistreid, vigastatud prantslased Christian Plaziat ja Alain Blondel, Tšehhi teine ja kolmas number ning meie Andrei Nazarov. Götzisesse saabus 35 maailmatippu või selle vahetusse lähedusse kuuluvat kümnevõistlejat. Eriti soojalt võeti vastu mullu Götzises Eesti rekordi 8575 punktini viinud Erki Nool. Ta naeratas paljude Austria lehtede esikülgedel koos valgevenelase Eduard Hämäläineniga. Meie kergejõustiku suurlootuse tuju ja vorm enne välishooaja avastarti Euroopas oli hea, vaid kuhugi toppama jäänud teibad tekitasid väikseid murepilvi. Teise eestlasena asus Götzises starti Plitzhausenis treeniv Indrek Kaseorg. Enne Austriasse sõitu Itaalias treeninud Kaseorg sai saapamaal niisketes tingimustes närvipõletiku, mis takistas ka Götzises arvestatavale kohale konkureerimast. Kolmas mitmevõistleja, kes Götzises osales ja omab Eestiga tihedaid kontakte, oli leedulanna Remigija Nazaroviene. Nool sõudis kindlalt, Kaseorg katkestas Kui veel reedel oli Götzise väikelinnas kõrvetav päike ja kesksuvine kuumus, siis laupäeva hommik algas tiheda uduvihmaga. Kogenud Götzises käinud mitmevõistlusespetsialistid pidid paar minutit mälusopis sobrama, et meenutada, mil viimati nii kehva ilmaga kahepäevast kannatusterada alustati. Noole mullune supersumma sai Götzises viibinud eestlaskonnale orientiiriks, samas ka ahistavaks eesmärgiks. Samas polnud tänavune ja mullune ilm kaugeltki võrreldavad. Esimene ala, 100 m, andis märku, et Nool oli vaatamata sügisesele ilmale hoos - 10,75 oli igati korralik algus. Seevastu Kaseoru 11,43 andis märku, et olümpiahooaeg algas põhiliselt Euroopas harjutavale Kaseorule vaevaliselt. Päeva parima aja - 10,71 - jooksis välja Noole hea sõber ja tuline konkurent islandlane Jon Arnar Magnusson. Kaugushüppes püstitas Nool mullu Götzises Eesti rekordi ja kümnevõistluse sees tehtud maailmarekordi 8.10. ”Iga päev sellist tulemust ei tule,” avameelitses Erki. Tänavu tuli tal leppida väga korraliku 7.88-ga. Kaseoru laeks jäi 6.89. Pärast kahte ala oli Nool võrreldes mulluse punktisaagiga parajas defitsiidis.</p><p>Kuulitõuge oli esimene ala, kus Erki lõi oma mulluse tulemuse. 14.19 polnud loomulikult võrreldav kanadalase Mike Smithi 16.94 või Hämäläineni 16.74-ga, kuid eestlase enesekindlus sai tubli laengu. Kõrgushüpe trehvas taas tavapärasest tumedamate pilvede alla. Kahest meetrist said üle seitse meest, parimatena prantslane Pierre Fabre ja ungarlane Zsolt Kürtösy 2.06-st. Nool hüppas arvestatava 1.97, Kaseorg katkestas. See oli elus 20 mitmevõistlusel startinud Kaseorule esimene katkestamine. Pärast nelja ala oli Nool tšehhi Tomas Dvoraki ja Smithi järel kolmandal kohal. Oma teise alavõidu sai Nool avapäeva viimasel alal 400 meetris - 47,37 viis ta teiseks. Pärast esimest päeva oli 4432 punktiga liider Dvorak, Noolel oli 4397, Smithil 4361, sakslastel Dirk-Achim Pajonkil 4271, Thorsten Dauthil 4258 ja ukrainlasel Vitali Kolpakovil 4238 punkti. Katkestajate nimekiija tuli kanda nii Magnusson kui Hämäläinen. Nool langes seitsmendaks Teine päev Götzises algas suurüllatusega. Noor sakslane Baumann jooksis 110 m tõkkeid 13,55-ga. Erki jooksis tavapärasest kehvema 15,03. Kui siia liita kettaheite 40,72, võis Noole leida seitsme ala järel alles seitsmendalt kohalt - kaotus liidriks tõusnud Smithile oli 248, Dvoraki le 164, Dauthile 128,Kolpakovile 106, ukrainlasele Lev Lobodinile 34 ja sakslasele Frank Busemannile 9 punktiga. Kõik Noole lootused olid nüüd seotud ta trumpala - teivashüppega. Kui """"sõbraliku” Kuuba esindajad alustasid 3.80-st, nautis Nool alles puhkust ja jagas autogramme.</p><p>Erki alustas puhtalt 5 meetrist, jättis siis 5.10 vahele ja jätkas 5.20-1 eestlaste närvidel mängimist. Esimesel ja teisel katsel ajas ta lati maha, kolmandal ületas. 5.30 jäi lisaks Erkile ületama ungarlane Deszö Szabo. Esimese katse jooksis Erki läbi, teine hüpe jäi veidi madalaks. Taas tõi kolmas hüpe Erkile pinget maandava edu, Szabole jäi 5.30 kõrgeks. Kuna konkurendid olid nende kohta hästi hüpanud, otsustas Nool täispangale minna ja palus lati tõsta 5.50-le. Juba teisel katsel sündis staadioni ja mehe enda isiklik rekord! 5.60 peal tegi Erki kaks ebaõnnestunud katset ja loobus rahva soovidele vaatamata kolmandast üritusest. Momentaanselt tõusis Nool 6989 teiseks, kaotades Smithile vaid 61 punktiga. Odaviskele sörkis Nool mõnusa muigega: """"Nüüd tuleb kõvasti panna!” Kohe esimesel katsel saatis ta oda 63.64 kaugusele. See andis lootust, et vahe Smithiga säilib. Siis aga põrutas kanadalane 71.22! Sellega kahanes Erki võiduvõimalus miinimumini. Enne tapvat 1500 m jooksu juhtis Smith 7958 punktiga, Nool oli kogunud 7782 ja Dvorak 7764 punkti. Et saada väärtuslik teine koht, ei tohtinud Nool Dvorakit lõpualal kaugele lasta. 1500 m sai ülekaaluka alavõidu tšehh Jirißyba. Noole 4.42,39 oli 10 sekundit aeglasem kui Dvorakil ja 44 sajandiku kehvem Smithi tulemusest. 22. Götzise superkümnevõistluse võitis Smith 8626 punktiga, teiseks tuli tänu heale teisele päevale Dvorak 8492 punktiga, Nool suruti kolmandaks 8447-ga. Järgnesid Lobodin 8315, viies Busemann 8238, kuues Kolpakov 8155 punktiga.</p><p>Urmo Soonvald</p><p>Sporditäht, Götzis</p><p>100 meetri jooksu finiš.</p><p>Reuteri foto</p><p>Lõpetati võitluslikult</p><p>Pärnus lõppes eile Euroopa naisjuunioride võrkpallimeistrivõistluste kvalifikatsiooniturniir. Eesti naiskond võitis laupäeval pingelises mängus Läti 3:0 ja kaotas eile tasavägise mängu turniiri võitnud Ukrainale 2:3. Võidumängu Läti vastu alustati traditsioonilises algkoosseisus: Kruus, Raid, Antonova, Vumba, Riispapp ja Vesik. Mindi ette 6:2 ja 11:4. Läti tegi pidevalt vahetusi ja võttis järgi 9:12, kuid Eesti oli seekord geimi lõpus kindlus ise - 22 minutiga 15:9 ja 1:0. Teises geimis suutis Eesti igas elemendis dikteerida ja võitis 15:8. Kolmandas geimis jäädi taha 0:3, 2:6 ja 5:9, kuid tänu just heale kaitsemängule seis viigistada 9:9. Seisul 11:11 sai vigastada üks Eesti koondise põhiründajaid Sille Raid, kelle asemel</p><p>tuli mängu Mari Loorman. Tänu eelkõige Evely Vumba kindlale mängule suudeti geim siiski oma kasuks pöörata 15:12 ja saada turniiritabelisse esimene võit. Samal päeval võitis Ukraina Belgia 3:0 (11, 7, 12) ja Kreeka Soome 3:1 (11, 12, -8, 6) ning turniiri lõppjärjestus oli praktiliselt selgunud. Edasipääsejateks sügisesele finaalturniirile Türgis olid alagrupist seega Ukraina ja Kreeka. Kuigi kõik oli selge, mängiti eile kaks viiegeimilist mängu, ühes neist osaliseks meie koondis. Ukraina lootis Eestilt kerget võitu ja alustas kohtumist teise koosseisuga. Paraku oli meie mängukindluse leidnud koondis neist avageimis 18 minutiga 15:10 üle. Teises geimi lõpus tõi Ukraina seisul 11:11 sisse põhikoosseisu. Paraku oli</p><p>hilja- Eesti võitis 15:11. Halvaendeline aga oli Tšõgankova vigastadasaamine. Kolmanda geimi võitis kiirelt Ukraina põhikoosseis 15:5, neljandaski võttis Ukraina 15:6-ga oma. Viiendas geimis vahetati pooled Ukraina eduseisul 8:5. Seisul 9:10 oli Eestil serviviga, hiljem veel üks ning Ukraina oli võitnud 15:11 ja 3:2. Teistes mängudes võitis Kreeka Belgia 3:2 ja Soome Läti 3:0. Lõplikuks paremusjärjestuseksjäi: 1. Ukraina, 2. Kreeka, 3. Soome, 4. Belgia, 5. Eesti, 6. Läti. Turniirist pikemalt homses lehes. Noormeeste analoogsel turniiril Poolas kaotas Eesti laupäeval Lätile 1:3 ja võitis eile Horvaatia 3:2.</p><p>Raul Rähni</p><p>Pärnu</p><p>MÕNE REAGA</p><p>Tõnisted said viienda koha</p><p>Spa purjeregatil said Tõnu ja Toomas Tõniste 5. koha. Viimases neljas sõidus said nad 16., 16., 10. ja 5. koha. Võitsid vennad. Benny ja Jan Kouwenhoven (Holland). Teiseks tulid Marcus Westerlind/Henrik Wallin (Rootsi).</p><p>Liidreid on kolm</p><p>Eesti meeste malemeistrivõistlustel juhivad 5,5 punktiga Sergei Zjukin, Hcndrik Olde ja Vladimir Žavoronkov. Kahel esimesel on mängitud 8, viimasel aga 9 partiid. Laupäeval võitis Sergei Neff Andrei Šiškovi, Zjukin Viktor Vooni, Hillar Kärner Robert Sevtšenko, Žavoronkov Olav Sepa ning Olde Tarvo Seemani. Pühapäeval alistas Ševtšenko Sepa, Neff Kärneri, Olde Šiškovi ja Žavoronkov Vooni. Viigistasid Kaido Külaots ja Seeman.</p><p>Hallik kaotas finaalis</p><p>Soomes peetud kreeka-rooma maadluse Finlandia Open’ll jõudis ainsa eestlasena finaalis Helger Hallik kehakaalus -130 kg. Finaalis jäi ta 0:3 alla soomlasele Juha Ahokasele ning sai teise koha.</p><p>Meelis Tooding teine</p><p>Riias peetud Läti meistrivõistlustel mitmevõistluses lõi kaasa ka Eesti kümnevõistlejate teine koondis. Teise koha sai Meelis Toding 6905, kolmanda Tarmo Adamberg 6839 ja neljanda Aivar Hommik 6586 punktiga. Rene Bürkland sai 6115 punktiga 8. koha. Võitis uue Läti rekordiga - 8000 punkti - Roijs Piziks.</p><p>Kolm eestlannat võitjate seas</p><p>Tallinnas peetud rahvusvahelisel naiste kiirmaleturniiril jagasid 1.-6. kohta 5 punktiga Tatjana Fomina, Tuulikki Laesson, Monika Tsõganova, Leili Pärnpuu, Ilse Rubene (Läti) ja Tatjana Voronova (Läti). Parim noormalctaja oli Sofia Budõliria Tallinnast, kes kogus 4 punkti.</p><p>Jaanson võitis kindlalt</p><p>Eesti sõudmise karikavõistlustel Pärnus võitis meeste ühepaadil Jüri Jaanson Priit Tasase ees. Naiste ühepaadil võitis 27,1-sekun-dilise vahega Piret Jamnes ning meeste paarisaerulisel kahepaadil Roman Lutoškin/Priit Tasane. Meeste roolijate kahesel võitsid Argo Normak/Tairo Talvis, naiste paarisaerulisel kahepaadil Piret Jamnes/Moonika Tõrva ning meeste roolijata neljapaadil Silver Sonntak/Margus Lelle/Jaanus Strikholm/Toomas Karotamm.</p><p>Doohan võitis taas</p><p>Mootorrataste ringrajasõidu GP-etapil Itaalias Mugellos võitis 500 cin klassis taas austraallane Michael Doohan, kes on ka MM-i üldliider. Teiseks jäi Alex Criville (Hispaania) ja kolmandaks itaallane Luca Cadalora. 250 cm' klassis võitis järjekordselt Max Biaggi (Itaalia). Pärast viit etappi juhib Biaggi 120 punktiga. Tetsuya Haradal (Jaapan) on 75 ja Ralf (Saksamaa) 56 punkti. 125 cm' ratastel sai elu esimese etapivõidu Peter Öttl (Saksamaa). Kokkuvõttes on juhib jaapanlane Haruchika Aoki 105 punktiga.</p><p>Giro D'Italial juhib Rebellin</p><p>Itaalia velotuuril juhib pärast 8. etappi itaallane Davide Rebellin. Venelane Pavel Tonkov kaotab talle 4 ja Stefano Faustini (Itaalia) 8 sekundiga. Rebellin võitis laupäevase 7. etapi Tonkovi ja Faustini ees. 8. etapi parim oli Mario Cipollini (Itaalia).</p><p>Šveits võitis karika</p><p>Meeskondlikul tennise maailma karikal Düsseldorfis alistas Šveits finaalis Tšehhi 2:1. Tšehhi asus 1:0 juhtima, kui Petr Korda võitis Jakob Hlaseki 6:3, 6:4. Bohdan Ulihrach kaotas aga Mare RosseFle 6:7 (4:7), 2:6 ning Korda/Daniel Vacek Hlasek/Rossef le 3:6, 4:6. Spanish Open'\\ naistele alistas Jana Novotna (Tšehhi, 6) finaalis Magdalena Maleeva (Bulgaaria, 4) 4:6, 6:4, 6:3.</p><p>Utah sai esimese võidu</p><p>Korvpalli NBA play-off\ poolfinaalis sai esimese võidu Utah Seattle’i üle 96:76 ja vähendas vahe 1:2-le. Idakonverentsi finaalis alistas Chicago võõrsil Orlando 86:67 ning juhib nüüd 3:0, olles vaid ühe võidu kaugusel finaali pääsust.</p><p>Colorado juhib 3:1</p><p>Jäähoki Stanley Cup'\ poolfinaalis alistas Colorado Detroidi 4:2 ning asus võitudega 3:1 juhtima. Idakonverentsi finaalis võitis Florida Pittsburghi 5:2 ja juhib nüüd 2:1.</p><p>JALGRATTASPORT</p><p>Tamperes peetud Rosendahl GP-I võitis anorus aug laupaevai ao km pikkuse kriteeriumi ning oli pühapäeval kolmas. Kokkuvõttes sai Aug esikoha. Pühapäeval sai 5. koha Andres Lauk.</p><p>VABAMAADLUS</p><p>Balti karikavõistlustelt said eestlased kolm esikohta. Kuni 50 kg kaalus võitis Rain Kala, kuni 54 kg Kaido Nuka, raskekaalus Märt Luhaloo. ETA</p><p>ILUVÕIMLEMINE</p><p>Soomes Jyväskyläs peetud Euroopa meistrivõistlustel klubide rühmavõimlemises sai Tallinna klubi Treko naiste rühmavõistluses teise koha.</p><p>MALE</p><p>Dos-Ermanose turniiril juhib pärast 4. vooru hindu Viswanathan Anand 3,4 punktiga. Boriss Gelfandil (Valgevene) on 3, Garri Kasparovil (Venemaa) ja Veselin Topalovil (Bulgaaria) 2,5 ning Vladimir Kramnikul (Venemaa) ja Gata Kamskil (USA) 2 punkti.</p><p>20</p><p>SL</p><p>Esmaspäev, 27. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960527.1.21	<p>Jan Zelezny - 98,48!</p><p>Kergejõustikuvõistlustel Saksamaal Jenas viskas tšehh Jan ZeJczny odaviske uueks maailmarekordiks 98.48. Endine rekord 95.66 oli samuti Zelezny nimel ja oli visatud 29. augustil 1993. a. Shcfficldis. Zelezny viskas uue rekordi kolmandal katsel ja jättis seejärel võistluse pooleli. ”Nüüd on minu eemärgiks purustada 100 meetri piir,” lausus Zelezny. Tšehhi plaanid tekitavad hirmu kergejõustikuametnikele, kes korra - 1984. aastal - on juba pidanud liiga pikkade visete tõttu oda raskuskeskme ettepoole toomisega viskepikkusi vähendama. Vanade odade lennukaared ei mahtunud lihtsalt enam staadionide piiridesse. Zelezny rekordi varju jäid Jenas paratamatult kaks sakslast: teiseks</p><p>jäänud Raymond Hecht viskas 90.06 ja Boris Henry 86.94. Kõrgel tasemel oli ka meeste kettaheide. Võitis Michael Möllenbcck (Saksamaa) 67.44-ga. Lars Riedel (Saksamaa) heitis 66.78 ja Virgilijus Alekna (Leedu) 65.70. Päev varem Rehdes oli võitnud aga Alekna hooaja tippmargiga 67.82. Sakslane Jürgen Schult heitis 66.94 ja Riedel 66.36. Virge Naeris hüppas 14.14 Võistlustel Prantsusmaal Villeneuvc D’Ascqis hüppas Virge Naeris kolmikut 14.14 ja sai kolmanda koha. Sama tulemusega oli teine bulgaarlanna Iva Prandževa. Võitja Rodica Petrescu (Rumeenia) hüppas 14.32. Taas näitas head vormi namiiblane Frankie Fredericks, kes läbis 100 m vastutuules ajaga 9,99.</p><p>Teisi tulemusi. Mehed. 1500 m Noureddine Morceli (Alžeeria) 3.32,05 (hooaja tippmark), 10 000 m Larbi Zeroual (Maroko) 27.40,89 (hooaja tippmark), teivas Dmitri Markov (Valgevene) 5.80, kaugus Mike Conley (USA) 8.24, vasar Igor Astapkovitš (Valgevene) 79.56. Naised. 100 m Mary Onyali (Nigeeria) 11,20, 200 m Marie-Jose Perec (Prantsusmaa) 22,31 (hooaja tippmark), 800 m Svetlana Masterkova (Venemaa) 1.59,82, 100 m tõkkeid Ludmilla Enquist (Rootsi) 12,82, ketas Ellina Zvcreva (Valgevene) 68.60. Saksamaal Wörrstadtis hüppas bulgaarlanna Stefka Kostadinova kõrgust 2.00. Kristel Berendsen hüppas 13.02 Soomes Leppävirtas peetud kergejõustikuvõistlustel hüppas Kris-</p><p>tel Berendsen neidude kolmikhüppe uueks Eesti noorterekordiks 13.02, saades kolmanda koha. Naiste 200 m võitis Rutti Luksepp ajaga 24,58 (tagantuul 2,2 m/s). Heal tasemel oli meeste odavise. Võitis Harri Hakkarainen</p><p>86.62-ga. Juha Laukkanen viskas 85.14 ja Matti Närhi (kõik Soome) 84.42. Tulemusega 82.52 neljandaks jäänud Harri Haatainen püstitasagakuni 19-aastaste maailmarekordi.</p><p>Jan Zelezny järgmiseks sihiks on 100 m ületamine.</p><p>Arhiivifoto</p><p>Tallinn võitis Tartu</p><p>Laupäeval-pühapäeval Tallinnas Kadrioru staadionil toimunud 55. Tallinn-Tartu kergejõustiku linnavõistluse võitsid pealinlased 333:308. Meestest võitis Tartu 180:176, naistest Tallinn 160:128. Tallinnale oli see 38. võit, Tartu on olnud edukam 17 korral. Linnavõistlus jäi tippude puudumisel halliks, sest enamik koduseid kangemaid eesotsas olümpialastega võistles nädalavahetusel välismaal. Eesti Kergejõustikuliidu peasekretär Mart Liigand kinnitas, et tippude võistlemise kohta puudub väga täpne info, pealegi ei saavat maavõistluse kalenderplaani lülitamisel vaid tippudega arvestada. ”Selge, et tippude puudumisel linnavõistlus kannatas, aga midagi ei ole teha,” ütles Liigand. Liiatigi ei korraldanud linnavõistlust kergejõustikuliit, vaid Nõmme kergejõustikuklubi. ”Ka edaspidi korraldavad linnavõistlust klubid,” kinnitas Liigand. Kunagi oli linnavõistlus Eesti tasemel eliitüritus. """"Muidugi võiks</p><p>praegugi samuti olla. Eks kunagi muutub tase paremaks, aga see oleneb meie kergejõustiku ja järelkasvu tugevusest. Praeguseks on ala kandepind küllalt ahtaks jäänud. Soome võistlustel ei alanda mõne esinumbri eemalejäämine taset kuigivõrd, meil aga küll,” arvab Liigand ning jääb üle temaga nõustuda - meie kergejõustik püsib liialt tippudel. Linnavõistluse parimate tulemuste eest hoolitsesid Tiia Eeskivi ja Urmet Uusorg. Eeskivi ei teinud kaasa oma põhialal 400 m tõkkejooksus, kuid võitis heade aegadega nii 200 (24,78) kui 400 m (56,05). """"Pidin algselt võistlema Soomes Leppävirtas, kuid soomlastel oli see ühtlasi katsevõistlus Euroopa karikaks ning kõik rajad olid täis,” rääkis Eeskivi. Sportlanna sõnul lubasid juba lõunalaagris Hispaanias näidatud treeningutulemused head hooaega. """"Ettevalmistuses olulisi muudatusi ei olnud. Eelmise aasta lõunalaagris jooksin tõkkeid suhteliselt vähe. Tänavu oli põhirõhk tõkkejooksul,” rääkis Eeskivi.</p><p>Olümpia läheb Eeskivist mööda, kuid pessimismi see temas ei tekita. """"Tasemel võistlusi tuleb omaja--99 gu. 19-aastane Uusorg püstitas 400 m distantsil 48,27-ga uue isikliku rekordi ja võitis ka 800 m gaMärkimist väärib Heiki Sarapuu 14.21,86 5000 meetris konkurentsitus võistluses ning Erik Talu 54,16 400 m tõkkejooksus. Linnavõistlus oli ühtlasi katsevõistlus Euroopa karikavõistluste II liiga jõuprooviks, mis peetakse Tallinnas 29.-30. juunil. Katsevõistlus! jagub edaspidigi. Eeloleval pühapäeval peetakse Riia karikavõistlused, kus Eestist osaleb igal alal üks sportlane, ja 9. juunil """"Kalevipoja mängud”. Euroopa karikavõistluste koondise otsustab kergejõustikuliit koos treenerite nõukoguga. Lõplik otsus tehakse kümmekond päeva enne võistlust. Liigand ei soovi prognoosida Eesti võimalusi Euroopa karikal: """"Konkurendid on võrdvõimelised ja võistlus tuleb tasavägine.”</p><p>Sven Sommer</p><p>TALLINNA-TARTU KERGEJÕUSTIKU LINNAVÕISTLUSE TULEMUSED</p><p>Mehed. 100 m: 1. Peeter Tishler, Tln. 11,06, 2. Margus Jurkatamm, Trt. 11,06, 3. Janno Änilane, Tln. 11,33, väljaspool arvestust (va): Maidu Laht, Võru 11,18, 200 m: 1. Jurkatamm 22,44, 2. Tishler 22,70, 3. Jaan Kiik, Tln. 23,12, va: Laht, 22,17, Erko Makienko, Nõva 22,81, 400 m: 1. Urmet Uusorg, Tln. 48,27, 2. Tiit Mauer, Trt. 50,64, 3. Kristjan Suur, Tln. 50,80, va: Laht 49,85,800 m: 1. Uusorg 1.51,09,2. Oleg Holdai, Tln. 1.52,46, 3. Igor Holdai, Tln. 1.54,57,1500 m: 1. Urmas Sadam, Tln. 3.54,27, 2. Lauri Tiganik, Tln. 3.54,50,3. Anti Naps, Trt. 4.07,15, va: Risto Utsmüts, West-Sport 3.56,68, 5000 m: 1. Heiki Sarapuu, Trt. 14.21,86, 2. Margus Pirksaar, Tln. 15.02,80,3. Veljo Lamo, Trt. 15.28,31, 4xloo m: 1. Tallinn 43,68, 2. Tartu 43,91, va: Nõmme 43,46, 110 m tj: 1. Hendrik Leetmäe, Tln. 14,97, 2. Margus Pedaste, Trt. 16,07, 3. Neeme Nõlvak, Trt. 16,93, 400 m t j: 1. Erik Talu, Tln. 54,16, 2. Tiit Mauer, Trt. 56,05, 3. Indrek Davel, Tln. 56,10, 3000 m tak.: 1. Veljo Lamp, Trt. 9.21,31, 2. Andres Terro, Tln. 10.06,39, 3. Lauri Lelumees, Tln. 10.55,07, teivas: 1. Andres</p><p>Õunap, Tln. 4.80, 2. Marco Kirm, Trt. 4.00, 3. Neeme Nõlvak, Trt. 3.60, kaugus: 1. Ivo Kala, Trt. 7.11, 2. Andres Ruttu, Tln. 6.89, 3. Andre Koka, Trt. 6.74, va: Priit Soosaar, Viljandi 7.12, kolmik: 1. Rait Männik, Trt. 14.06, 2. Ivo Kala, Trt. 14.00, 3. Jevgeni Tanaga, Trt. 13.40, va: Hannes Männik, Viljandi 14.13, kõrgus: 1. Ramon Kaju, Tln. 2.14, 2. Tanaga 2.00, 3. Olavi Paavo, Trt. 1.95, va: Marko Turban, Rakvere 2.10, ketas: 1. Valter Külvet, Trt. 50.82,2. Indrek Vahtra, Tln. 48.04, 3. Margus Tammaru, Tln. 47.28, kuul: 1. Tammaru 16.84, 2. Jaan Talts, Tln. 15.09,3. Indrek Vahtra, Tln. 14.63, oda: 1. Heiko Väät, Tln. 71.50,2. Arne Paats, Trt. 66.70, 3. Enno Aas, Trt. 62.28, vasar: 1. Matti Raudsepp, Tln. 56.86, 2. Martti Merila, Tln. 52.70, 3. Daniel Liventaal, Tln. 50.34. Naised. 100 m: 1. Milena Alver, Tln. 12,52,2. Cätlin Mölder, Tln. 12,86, 3. Elery Ulmova, Tln. 12,92, 200 m: 1. Tiia Eeskivi, Tln. 24,78,2. Alver 25,31,3. Marit Savi, Trt. 26,27, 400 m: 1. Eeskivi 56,05, 2. Maile Magnusson, Tln. 58,67, 3. Maria Sahharova, Tln. 59,11, 800 m: 1. Magnusson</p><p>2.17,45, 2. Sahharova 2.18,73, 3. Natalja Buljukina, Tln. 2.19.07, 1500 m: 1. Buljukina 4.48,08, 2. Madli Tuuling, Tln. 4.53,03,3. Katrin Heinsaar, Tln. 4.48,97, 4x100 m: 1. Tallinn 48,30,2. Tartu 50,17, 100 m tj: 1. Jaanika Meriküll, Tln. 15,07, 2. Merle Kivimets, Trt. 15,62, 3. Triin Mailer, Trt. 15,81, va: Kristi Kiirats, Pärnu 14,86, 400 m tj: 1. Evelin Kärner, Tln. 66,96, 2. Ingrid Maiste, Trt. 67,27, 3. Meriküll 68,34, va: Kiirats 64,50, kaugus: 1. Merle Kivimets, Trt. 5.59, 2. Kärt Siilats, Tln. 5.32,3. Angela Männiste, Trt. 5.29, kolmik: 1. Eva-Liisa Soonsein, Trt. 11.41,2. Kristine Rohula, Tln. 11.40, 3. Kivimets 11.10, kõrgus: 1. Siilats 1.65, 2. Astra Orastu, Trt. 1.60, 3. Reet Tuberg, Trt. 1 .60, ketas: 1 .Lea Vahter, Trt. 41 .06, 2. Elizabeth Erik, Trt. 37.22,3. Terje Tamme, Trt. 33.90, kuul: 1. Vahter 12.20,2. Margit Kaljumäe, Tln. 11.40, 3. Tamme 11.17, oda: 1. Ruth Põldots, Tln. 47.58,2. Margit Randver, Tln. 41.44,3. Tamme 39.74. Kokku: Tallinn-Tartu 333:308 Mehed: Tartu—Tallinn 180:176 Naised: Tallinn-Tartu 160:128</p><p>Eesti - Tšehhi 0:7</p><p>Laupäeval Tallinnas Maarjamäe staadionil peetud naiste jalgpalli Euroopa meistrivõistluste valikmängus kaotas Eesti Tšehhile 0:7. Tugev Tšehhi naiskond oli kogu mängu selges ülekaalus ning võitis teenitult. Hoolimata seitsmest sisselastud väravast oli eestlannadest parim väravavaht Maaren Olander, kes kohtumise jooksul päästis Eesti koondise veel õige mitmest kindlast väravast, tõrjudes I poolajal ka penalti. See oli Eesti neljas kaotus EM-i valiksarjas. Varasemates kohtumistes said eestlannad lüüa Tšehhilt 0:11 ning kaks korda Poolalt 0:9 ja 0:8. Valikgrupi liider on täisedu, 9 punktiga Tšehhi. Poolal on 6, Valgevenel 3 ja Eestil 0 punkti. Platsil käisid väravavaht Maaren Olander (Tärnsjö IF, Rootsi), kaitsjad Gerlin Naisson, Signe Müürsoo, Andra Karpin (kõik Pärnu Central Sport), Marje Rannu (Viljandi Tule-</p><p>vik) ja Sigrit Laas (Pärnu JK), poolkaitsjad Annika Tammela, Ethel Jäärats, Reelika Vaher, Varje Tugim (kõik Pärnu Central Sport), Marika Ilves (Viljandi Tulevik) ning ründajad Aire Lepik (Viljandi Tulevik), Kaire Kaljurand (Tallinna Arsenal 90) ja Helen Ree (Pärnu Central Sport). Platsile ei saanud varuväravavaht Elis Meetua ja ründaja Heleri Saar (mõlemad Pärnu JK). Naiskonna peatreener on Raimo Paulberg, treenerid Jüri Saar ja Lea Ilves. * * * Eesti jalgpalli meistriliiga 6. vooru viimases mängus võitis Tallinna FC Tevalte/Marlekor Narva Transi 2:0. Tallinna FC Lantanal 30, Tevalte/Marlekoril 25, Tallinna FC Floral 21, Tallinna Sadamal 18 ja Transil 18, Pärnu Tervisel 9 punkti. 7. voorus kohtuvad 1. juunil kell 15 Lantana-Trans ja kell 18 SadamTevalte/Marlekor, 2. juunil kell 18 on vastamisi Flora-Tervis.</p><p>Tartu raharalli võitis Janek Ermel</p><p>Eile peetud XV Tartu rattaralli põhidistantsi võitis tartlane Janek Ermel, kes läbis 162 kilomeetrit veidi enam kui nelja tunniga. Ermeli lõpuajaks fikseeriti 4:11.44. Talle järgnesid saarlane Indrek Rannama (4:11.47) ja tallinlane Margus Tamm (4:11.52) ning tartlased Oskari Kargu (4:12.00) ja Margus Suun (4:12.16). Esimese välismaalasena jõudis Tamme staadionile finišisse Gunars Dzalbs Lätist ajaga 4:20.34. Parima naisena läbis 162 kilomeetrit marsruudil Tartu-Otepää-Pühajärve-Kuigatsi-Rõngu-Elva-Tartu harjumaalane Tiina Pallas (4:50.11). Lisaks kell 9.30 põhidistantsi alustanud enam kui 300 ratturile läks pool tundi hiljem 112-kilomeet-risele ringile ligi 180 võistlejat. Otepää, Rõngu ja Elva kaudu jõudis kõige kiiremini tagasi kodulinna Tar-</p><p>tusse Urmo Fuchs (3:06.42). Talle kaotas 0,3 sekundiga Marko Kurits ning poole sekundiga Markku Ainsalu (mõlemad Tartust). Sekundiga jäi võitjast maha tartlane Janar Ruubel. Fuchsi ning viiendana lõpetanud tallinlase Helmet Tamkõrva vahe oli 1,3 sekundit. Esimese välismaalase tiitli napsas lühcmalgi rajal lätlane: Eduard Kuptsa (3:06.51). Ka kiireim naine oli lätlanna - Silvija Krievane (3:25.40). Tartu rattaralli kõige lühem, 62kilomeetrine distants oli mõeldud pühapäevasõitjaile, kelle lõpuaega ei arvestatud. Neile jagati loosiauhindu. Eile võis Tamme staadionil näha teiste ratturite seas ka riigikogu esimeest Toomas Savi ning riigikohtu esimeest Rait Marustet. Tartu liikluspolitsei andmetel möödus rattaralli õnnetusteta.</p><p>Martin Pai</p><p>——-x ,V RAHVUSVAHELINE KERGEJÕUSTIKU TALLINNAS KADRIORU STAADIONIL “ 0 9 *&lt; uunil , ®®«- &lt;*- algus kell 15.00 Ä-' VgjMgpg||i|hMH|M Sai O%y- , ■' rr HINNAALANDUST C? &lt;1 KjfW KALEVIPOJA A ■ « mängud r 20 riigi sportlased pilet 25.00 EEK ESMAKORDSELT EESTIS NAISTE</p><p>Esmaspäev, 27. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>SL</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960527.1.22	<p>Esmaspäev, 27.05 ETV 19.25 """"Keelatud naine” SOOME TV 1 1 ?-?° Lift 19 - 30 Aafrika (kordus), 45. «««säS»»» köök: Zimbabwe. Ku19.50 Prantsuse komöö- linaarne reis (rk). 20.00 K17.00 AK uudised. diasari """"Mare ja Sophie” 04.00-10.00 Teksti-TV uu- kataloog: Ekholmide 7 ka17.05 ETV arhiivist. Nipet- (1989), 16/20: """"Isevärki dised. 12.50 Euronews. sulast. 20.30 Karneval ja näpet (ETV 1991). tutvumine”. 13.00 Uudised. 13.05- teatejooks Helsingi Olüm17.35 """"Diplomaadid”, 20.20 ”20.20”. TV-1 uu- 13.35 A-Bros. 16.00 piastaadionil (rk). 21.30 jn l J„ 5/ , 135 - , .. dised. Pühapäeva Hommiku-TV. Observerat: The deep 18.00 Lasteekraan. Ennäe 20.30 """"Santa Barbara”, 17.00 Uudised. 17.05 south (rk). 22.00 Uudised imet! 1067. Maa, 2. Ulmesari. 17.55 (rk). 22.05 Lugemisrõõm. 18.20 Vene videokanal. 21.25 Raepress. Viipekeelsed uudised. 22.50-23.40 Taani neoKuum teema. 21.35 """"Rosangelica”, 18.00 Uudised (rk). 18.35 natsism (rk). 18.45 Aktuaalne kaamera 57/125. Kas kardad? Kummitusju- &lt; Jnn n T keel nnnn/oc • 2230 Saatesari ”Nota tud. Kanada noortesari. 19.00 Tervis 2000 (25 mai bene”. 19.00 The Mc Gregor SOOME MTV 3 kordus). Reisikmdlus- 23.05 """"Santa Barbara”, Saga. Austraalia draa.Jus. 1068. masari. 19.45 Koola lap- „ nn , 19.30 AK uudised. 23.55 """"Fookus” (kordus). lased, 2/2. 20.30 Uudised 06.00 Tere hommikust, 19.35 """"Kodus ja võõrsil”, ja ilmateade. 20.55 Sport. ?°2 me i°i’q on 9 m 428 (Austraalia). 21.00 A-stuudio. 21.20 dukanal. 13.20 Noorte20.00 Osoon. Lugu puu- TV 3 Viimased seemnekartulid, kanal. 13.35 Pikkala poridest , 3/3. Soome seriaal. 22.20 sad Joonissari. 14.00 Ar20.30 Kuulus voi kummati- 16.05 Saatekava. Jumalate koobas Dok- mulaev. USA komooai 16.10 Teleturg. saade Himaalaja mäesti- diasa r *T Uudised. 21.00 Aktuaalne kaamera. 16.25 A-rühm. Kordus. ku koopast kus jumalad 15.05 Täiel traavil. Uus2]- Sport. 17.15 """"Valentina” end inimestele ilmutavad. Meremaa sari. 15.30 Jyr21.30 ”38”. 41,42/160. 22 50 Uudised 23 00 kl - Noortesaade. 16.55 22.05 """"Hercule Poirot”, 18.00 Multifilm """"Viiking Euronews. 23.10-04.00 Toimetuseminutid. 17.00 25/37:'Topeltvõti” (Ingli- Vicky”: """"Päästjad viikin- Teksti-TV uudised Meediamäng. 17.30 Uuse 1989). gid” dised. 17.35 Kellamäng. 23.00 AK uudised. 18.30 """"Armastuse džun- Viktoriin. 18.05 Vaprad ja 23.05-00.45 Infotund Riigi- qel”, 163/164. cnniuitTv o z ilusad. USA draamasari. kogus. 1 g.30 Meediapeegel. m-mSsi-.X 1 19.00 Uudised. 19.20 Ma19.45 Jalgpallinädal. jandusuudised. 19.30 20.00 """"Vaprad ja ilusad”. 15.15 Bat Masterson (The Imedetegijad. Soome seKANAI 20.30 Uudised. Woman of the Town/USA riaal. 20.00 Minu kohtuot2 0.45 Ku | tuur j mjnutjd 1943). R:GeorgeArchain- sus. Soome telelavastus 17.30 Saatekava. Austraa- Hooaja viimane saade. baud. O: Albert Dekker, president Risto Rytist. lia noortesari """"Pugwall” 21.00 Keno loto. """"Alondra”, Ckaire Trevor, Barry Sulli- 21.00 Uudised. 21.15 (1991), 11/16: """"Konser- 69/157. van. 16.45 Keskkonna- Sport. 21.20 Rush (USA vid ja sildid"""". 21.30 Teet or alive. Teet uudised. 17.05 Võimu- 1991). R: Liii Fini Zanuck. 18.00 Mehhiko seriaal Margnateleshow. mäng. Viktoriin. 17.35 O: Jason Patric, Jennifer """"Tüdruk nimega Üksil- 22.15 """"Leekides”, 11: """"Hiil- Muumioru lood. Joonissa- Jason Leigh. 23.35 Uudus”, 21. geajad”. ri. 18.00 Pikku Kakkonendised. 23.40-00.05 High19.00 Jaapani joonissari 23.05 Bestseller. lastele. 18.30 Uudised, way Patrol. USA polit""""Ultraman”, 23: """"Sõjaja- 23.35 Uudised. 18.45 Ilmateade. 18.50 seisari. lal”. 23.40 Teleturg. Kodumaa ringvaade.</p><p>-y- fN;* õ-ii,.; ( | 29. mail k. 12 """"Pagariproua” (soo- * TALLINNA LINNAHALL dushinnaga) 2. juunil k. 14 jäätisepidu. Pilet koos «lw J USA &amp; Ä 30. mail k. 19 """"Prugikastilapsed” jäätisega 20-60 kr. | | Jft Fj ! armastusfilmis jaahalliö E-laval Tel. 601 888,601 655,601 523 ’ X oa • . nn • 28. ja 30. mail k. 15 ja 17 """"Väikese KULDNE TRIO ■ÄC .mai Sl - dd. JUUn I n I Onu saaga” Kuldse Trio Eesti tuuri kontserdid ” ir a oäcw i/ri i a -n nn Kassa tel. 430 785 30. ja 31. mail k. 20 Kose lauluväljakul; aMbk JKr' ' &amp; ILaA HAtV KELLA 11-1 y UGALA 1. juunil k. 14 Palamuse lauluväljakul ja MMCc 27. mail k. 18.30 """"Figaro pulm” (väi- k - 20 , P õ ‘ v f . lauluväljakul; 2. ♦ SU G keses SaaliS) ’ k ’ 18-30 ” Taevaredel ” JUUni k- 14ja 20 Tallinna lauluva| jakul. ■Mr'» 1 ' ;\ 28. mail k. 18.30 """"Kroonu onu” ™ •• jOv Q| IVFAQTI IH 30. mail k. 18.30 """"Robin Hood” ■NÄITUSED c&amp;'--£ OUVIUOIUU Pääsmete tellimine ja info tel. (243) nwSSiw' I '' 01 l\/ETI IDIII Tl 34 617- AJALOOMUUSEUM OUVtIUnIILI! FINE 5 TANTSUKOOL Pikk 17 1/f M/11l IIlU? 7 | | I -www 1. juunil k. 16 Õpetajate Maja suures Püsinäitus """"Muinasajast 19. saj. Jy[Y JJ JJ JJJJJjJ J J | J MBSj ECjCj ■Zi.viVli I saalis Fine 5 tantsukooli režiikursuse keskpaigani”, näitus """"Narva kirikud” Vaadake kinos EHA ~ Teated tel 601 888 &gt; a £S? eesti rahva muuseum ' 2. juunil k. 19 Vene Draamateatris Tartu ' Kuperjanovi 9 Fine 5 tantsuteatri ja tantsukooli esi- Püsinäitus """"Eesti. Maa, rahvas, kuiEsmaspäeval, ■ TEATER et&lt; info U te| P 446 689 a18e 30. juunini """"Viru-ja Ingerlmaarah27 - mall OÜOPERETIANSAMBEL 8. äüoustini """"Eesti naine muutu———ESTONIA 28. mail k. 19 F. Lehari operett ”Nae- vas ajas” ■ i Z -iKir\ 29 - mail k - 19 """"Hallo, Dolly” ratuste maa” Endla teatris K-P k. 11-18 IXINU 30. mail k. 19 Balleti—gala . TALLINNA KESKRAAMATUKOGU Pühendatud Tallinna balletikooli 50. """"""""i——■ I ALLINNA KESKRAAMATUKOGU KOSMOS-”Babe”: 12,14.15,16.30, aastapäevale 9S IfHMTCCDT Estonia pst. 8 18.45 talveaed 24. maist näitus """"Vene mosaiik” ja ’’Ping e ” (põnevusfilm, peaosades 29. mail k. 19 """"Klassikalisi pärleid”. 30. mail k. 19 RAEKOJAS akor- keraamikastuudio Hansa Lapsed Al Pacino, Robert De Niro alla 14- Tšelloduo Jaan Reinaste ja Ivo Juul, dionimuusika kontsert. Esinevad aastastele ci soovitata): 21 klahvpillidel Jaanus Juul. prof. Nikolai Kravtsovi õpilased (Peter- TAMMSAARE MAJAMUUSEUM SÕPRUS - """"Lõvikuningas”: 12.30, 30. mail k. 19 prantsuse muusikat buri). Piletid (25 kr.) müügil tund enne Koidula 12a 14.30,16.30,18.30 esitavad Vaike Kiik (sopran), Mati kontserdi algust kohapeal. Inaa Heamäai araafika Avatud 11""""Tulipunane kirjatäht” (USA Palm.(bass), Helen Hallik (flööt). Kla- 18 U 99 1995. a. armastusfilm, peaosades veril Ülle Rebane, Katri Hallik. iri nneToi ait Dcmi Moore, Gary Oldman, Robert Kassa k. 12-19, tel. 626 0215. Telli- H MEELFI u • * m 1 ul » u Duvain-20 30 mused tööp. k. 10-16 tel. 626 0260, M IUO Harri Aeru tikitud vaibad """"Maailm EHA - ”Mr. Wonderful” (USA ro- talveaia tellimused tel. 626 0210. VON KRAHLI BAAR """" a 9 u muster ”• Avatud iga päev k. 11mantiline komöödia, osades Matt VANALINNASTUUDIO 28 . ma il k. 22 Valhalla nai prii qammar Dillon, Annabella Sciorra): 16.30, """"Valed”: 27. mail k. 20 Lümanda 29. mail k. 22 The New Winds „ 11 ö 18.15,20 rahvamajas, 28. mail k. 20 Salme rah- 30. mail k. 22 Catwalk Vabaduse valjak 6 KAJA esmaspäeval seansse ei ole vamajas, 29. mail k. 18 Orissaare kui- Baar avatud P-N k. 12-02, R-L 12- Mari Käbini metallehistöö KINOMAJA - """"Šanghai triaad” tuurimajas 03. Info 631 3927, kontor 631 3928. Müügil kunstitarbed (Prantsuse-Hiina 1995, gangsteri- Hooaja viimased etendused Tallin- TALLINNA JAZZIKLUBI GALERII KAKS film): 16.15 20.30 na s- Õpetajate Maja, Raekoja plats 14 Eestidisainjatarbekunst.LahtiE”Mctroo” (Prantsuse 1985, osades 30. ma llk - 1 9 Harra Topaze 29 mail k2l Marie Laurend ia Tar- Pk. 10-18 Isabelle Adjani, Christophe Lam- nd m ?,"""" kl 9 Komm.pood. ara r | KASTELLAANIMAJA NftMMF n vn| O -ril| B |DikT«u-ii« Info ja"""" tellimused tel. 448 408 E-Rk. 30. mail k. 21 NewWinds Roheline aas 3 """"Raha, .me"""" {uSA nõnevuVfilm I °- 16 ROHELINE ÄMBLIK Silvia Kelle nahkkompositsioonid iQ Q a S y[o (u&amp;a ponevusinm SALONG TEATER 27. ja 28. mail kesköine tantsusaal. """"Loitsud koduväraval II”. Avatud 6. ATHENA (Tartu) - ”Babe”- 13 30 28. mail k. 18 """"Paberist inglike” Sissepääs lokaali tasuta. juunini 15 30 17 30 J ‘ ’ Piletid Kaarli pst. 9k. 10-17 vanalin- 29. mail naiste tantsud. Tantsupro- PIRITA RESTORAN ”Pinpe”l9 30 na kassas, Sõpruse kinos ja teenindus- gmmm Special for Woman . Mo- Merivälja tee 5 ringe . 19. JU maia&lt;s mkr nusaid muusikarutme Indrek Peedolt. „ , . =&gt; EKRAAN (Tartu) - """"Saatus juhib as ’ e 0 P Info ja reserveerimine tel. 638 0080. ~ya * v e. . j. a nvar , Hiiemäe maalide mängu” (USA 1995, must komöö- VAT TEATER LINNAHALL naitusmuuk. Avatud 10. juunini k. 11dia): 16, 18 Teatri suvelavastus: Lauri Vahtre va- ... . .. , . , 0 1 """"Surmamõistetu põgenes” (Prant- baõhujant """"Õlle terwe hansatuultes”. NÕMME GALERII suse 1956, peaosas Francois Leter- Esimesed etendused 29. Ja 31. mail k. suveturg. Sissepääs tasuta Jaama rier): 20 mCnkSi ini S Ann* Aili Vindi graafika ja Toomas Vindi ILLUSIOON (Tartu) - """"Lõvikunin- ™g l kohapeal tund enne etenduse maalid Avatud K-L 10-18 gas”: 12.30,14.30,16.30,18.30,20.30 al 9 usL lnfo teL 450 959 ’ HARJUMAA MUUSEUM kohvik avatud iga päevi 1-02 VANEMUINE LOTO 161746 136 RANNASALONG (Pärnu) - ”Mõis- suures majas — T r ’• Lin """" us f 9 - tel .’ Z4b .' nrv tusja tunded”: 17.30 27. mail k. 18 """"Mowgli” j 4 6 7 121315 nosaurSmSaaHm” avatud K-P """"Pinge”: 14.30,20 29. mail k. 18 """"Mowgli” , | i nosauruste mimmaaiim , avatud K P KULTUURIKESKUS MAI (Pärnu) 30. mail k. 19 """"Marlene” Ä - """"Lõvikuningas” (USA 1994): 16, Kassa tel. 434 059 18 21 23 25 32 33 36 MHz' I8 väikeses majas I \ """"Apollo 13” (USA 1995): 20 28. mail k. 19 """"Muinasjutt Tsaar 40 akz A-f 40 54 eo -Q 1 KUNGLA (Haapsalu) -”Carmen”: 18 Saltaanist” Stuttgardi teatri küla- **^l**^l fc *.&lt; IO A 9) ”Kolm värvi: valge”: 21 lisetendus 324. loosimise ,Q VÕIDUNUMBRID, 25.05. i Esmaspäev, 27. mai mwi-w m 8 Hommikuprogramm \ K*l N ] I Krabisevad lehed laupäeval, |2 Lõunamuusika ___ 25 ‘ 13 Vabalangemine ■4 *J &gt;4 I? “4 C) Poolt või vastu ■ w I O IO |5 Räägime asjast QNL I NE , , . T f Vabalangemine NUMBER """"7 [YTTtTS 17 Nõmme Raadio kompott . / LX&gt;TJk&gt; Õhtumuusika Alates 29. mailt 1996 VICTOR EXTRA loosimine TV3 kanalit, kolmapäeval ja laupäeval kell 20.45 J M</p><p>rügitegel. saar Nikkel ~ Rica Hüüds ' Teater Väävel Elek,er helilooja Linn Ingl N. nimi Elutus Kohusetäitja Visa Siimens Number Planeet Riik Aafr. Resolutsioon Pll,s kanne , Pind iidne kujutise miseks Lavatäht AutoRõhtpuu mafk Õhk... Konts Non Vesinik Ei iialgi Uudiste(sks.k.) agentuur Tara jõudmine Norton E ' nu Utilities 2 Narmont Raadius Okas- Umbes nahkne</p><p>I'\ - “T, ■ \ j Vana-Lõuna 37 EEOOOI Postkast 336, Tallinn EEOO9O Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS ~ Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27) 441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8933 Sulev Hallik Guh. kt.) 640 8934 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus Guh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8942 Pearaamatupidaja 640 8938 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss Guh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http://www.viabalt.ee/sleht e-mail sleht@ruuter.sl.ee Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 2244</p><p>TEATED</p><p>Esmaspäev, 27. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960527.1.23	<p>ILM - JÄRJEJUTT</p><p>Baltimaade kohal tekkis eile väike madalrõhuala</p><p>mis ühineb Norra rannikult Barentsi merele leviva tsükloniga. Täna tugevneb meie mail Kesk—Euroopast itta liikuv kõrgrõhuhari, seetõttu vihmasadu lõpeb, pilvisus väheneb ning päikesepaistel tõuseb õhutemperatuur 11... 16 °C-ni. Tuul puhub lääne kaartest 3-8 m/s, hommikul põhja rannikul 7—12 m/s. Põhjamerelt suundub Baltimaa dele uus madalrõhkkond. Selle mõju avaldub juba järgneval ööl. mil tiheneb pilvisus ning Saare-ja Pärnumaal algav vihmasadu kandub homme päeval üle kogu Eesti. Öö-ja hommikutundidel, mil tuul on nõrk, võib tekkida siin-seal udu. Päeval puhub valdavalt ida ja kagutuul 3-8 m/s. Õhutemperatuur on öösel 3...9 “C, päeval 9... 14 °C, sisemaal paiguti 15... 18 °C. 27. mai õhutemperatuuri absoluutne miinimum on olnud Tallin-nas-0,5 °C 1812. a., Tartus-1,7 °C 1957. a., absoluutne maksimum Tallinnas 27,0 °C 1889. a. ja Tartus 29,2 °C 1958. a. Eile kell 15 oli õhutemperatuur: Reykjavikis 8, Londonis 11, Pariisis 17, Brüsselis 17, Berliinis 16, Varssavis 12, Viinis 20, Prahas 14, Budapestis 18, Belgradis 25, Sofias 24, Bukarestis 27, Madridis 26, Mallorcal 23, Roomas 21, Ateenas 25, Istanbulis 21, Ankaras 24, Oslos 13, Kopenhaagenis 14, Helsingis 14, Rovaniemis 6, Tallinnas 9, Riias 11, Vilniuses 15, Moskvas 19, Peterburis 4, Minskis 14, Kiievis 25, Murmanskis 11, Arhangelskis 11, Petroskois 13, Odessas 18, Simferoopolis 25. Harkovis 20 kraadi.</p><p>Sünoptik</p><p>Ülle Jõemaa</p><p>. &lt; &gt; \ 8m/ &lt; 14 Z&gt; 2 14’ •V '&lt; 14 1R { ,3 O * \ \ 13 a 1W / *8m/s , 16 3 V'\ / -&gt; 15 «' TÕUSEB 4.23 V/ LOOJUB 22.14 _ _ _7 8 •» • • . .'""""v, &gt;v x &lt;a ,' « 12 *b 13 .ST 13 io 9 M 1d «* 8 W-. F19 ia 14 •• &gt; h-TTM ww , 12 J? 1 16&lt;WI * • Ä F14 26 K 17 18 „Ö 21 21 24 24 30 0122 26</p><p>VENEVIHA JUURI OTSIMAS 3</p><p>Paavo Kähkölä</p><p>Toivo Pihlajaniemi</p><p>Sauli Pyyluoma</p><p>Akadeemilisi Karjala Seltsi on iseloomustatud ka kui populistlikku liikumist. See väärtustas talupoeglikke ideaale ja tegutses just nagu talurahva huvides. Tegelikult oli AKS-i vahekord talurahvaga samasugune kui nn. uusparempoolsete vahekord tööliskonnaga 1960. aastail. Mõlemal juhul samastas noorsooliikumine ennast teatava rahvaosaga ja võttis valjul häälel sõna tema nimel, ilma et rahvas oleks neid eestkostjaid omaks tunnistanud. Maarahvale ütlesid toetuvat ka hilisemad ja resoluutsemad, AKS-i ideelisest pinnasest võrsunud fašismimeelne Lapua liikumine ja selle tegevuse jätkaja Isamaaline Rahvaliikumine (Isänmaallinen Kansanliike, IKL). Talupoegade huve esindati tihtilugu küll pigem liikumise enda kui nende volitustega. Kuid kahtlemata saavutasid paremäärmuslikud ja fašismimeelsed voolud 1930. aastail eriti omakommunismivastasuse tõttu Soome maarahva mõningase poolehoiu. Veneviha kujunemist esimese vabariigi ideelis—poliitilise mõttevahetuse keskseks teemaks ennustasid juba mõned 1920. aastate algul ilmunud propagandaväljaanded, mida levitati suurtes tiraažides näiteks Edela-Põhjamaal. Brošüüris, mida Matti Klinge arvab pärinevat Erkki Räikköneni sulest, visandatakse veneviha lähtekohad meisterliku paatosega: """"Meie, kes me oleme venelase Soomest välja ajanud, meie, kes me teame, mäherdusi jälgi on venelane meie maakamarale sõtkunud, meil endal tuleb õppida venelasi vihkama ja õpetada teisi seda tegema nii sügavalt ja visalt, et vihkamise juured ei kuivaks. Asendagem kuradi nimi oma vägi- ja vanasõnade hulgas venelase omaga. See on sama hea või paremgi. Sest mis halba iganes seni on Soomele juhtunud või juhtub edaspisi, ikka ja alati on venelane nii või teisiti selle taga. Meie lapsed peavad selgeks saama, et vaheldugu nende tunded ja meeleolu kuidas tahes, üks asi peab olema muutumatu: viha venelase vastu.” Eelkõige venevihale spetsialiseerus AKS-i ringkondades sündinud Vihavendade (Vihan veljei) salaselts. See vennaskond tegutses salamahti, aga tõhusalt """"saatana ja venelase vastu”. Natsionalistlikus üliõpilasliikumises jäid keeleküsimus ja mõõdukas rahvuslus ajapikku tagaplaanile. Nende asemele tulid veneviha ja Suur-Soome idee. Konkreetseks eesmärgiks kuulutati idas orjastatud sugulusrahvaste vabastamine ja kõigi soome hõimude koondamine ühele suurele isamaale. AKS-i süvenev radikaalsus võõrutas sealt suure osa mõõdukaid ja demokraatiat austavaid inimesi. Üha rohkem laskis see selts ennast mõjutada Hitleri-Saksamaal juurutatavast uuest suurest ideest. Kuigi AKS-i äärmuslikustamine kutsus esile reaktsiooni, ei suudetud tema juhtpositsiooni oma aja ideelis—poliitilises mõttevahetuses ja praktilises tegevuses kõigutada. Samasuguste loosungite all asutati 1920. aastate lõpul selts Soome Lukk (Suomen Lukkö). Seegi alustas mõõdukalt ja seaduslikkust järgides. Tema peamine taotlus oli vastupanu osutamine kommunismile. 1930. aastail sündinud Lapua liikumine võttis omaks mõjutusi Saksamaal tõusuteed sammuvast rahvussotsialismist. Mäntsälä mässuga tipnenud vägivaldsuste järel pidi Laupa liikumine oma tegevuse lõpetama. Akadeemilise Karjala Seltsi kõrval tegutses edasi Isamaaline Rahvaliikumine. Selle parem äärmus li kuja üsna fašismimeelse erakonna räiged loosungid ja julmad võtted kutsusid esile sama tugeva vastuseisu nagu Lapua liikumise omadki. Paraku püsis n.-ö. vaimne ülemvõim Soomes ka edaspidi kõnealuse suuna esindajate käes. AKS-i, Lapua liikumise ja IKL-i mõju hindamisel 1920. ja 1930. aastate Soomes on sageli tahetud nende tähtsust vähendada. On väidetud, et olles küll silmatorkav ja häälekas, esindas see suund ainult väikest osa rahvast. Muidugi ei esindanud paremäärmuslikud liikumised ei oma ametliku liikmeskonna ega teiste vormiliste näitude põhjal suuremat osa soome rahvast. Aga nende mõju iseloomu ja suurust on raskem mõõta kui liikmeskonda. Tõsiasi on, et ideelis—poliitilises mõttevahetuses domineeris AKS-i ja IKL-i suund. Ühed nõustusid sellega või mugandusid, teised vaikisid või sunniti vaikima. Ehkki unelmad Suur-Soomest ei vaimustanud kaugeltki kõiki soomlasi, polnud äärmuslikul suunal välispoliitikas vastas kindlat opositsiooni. Saksameelsus polnud ei 1930. aastail ega Talvesõja ajal soositud, kuid teisalt oli üldsuse suhtumine Nõukogude Liitu üksmeelne. Üldiselt heakskiidetud lähtekoht oli umbusk Nõukogude Liidu vastu. Ka kommunistide kihutamine põranda alla kiideti üldiselt heaks. Küll olevat Urho Kekkonen pidanud 1920. aastate lõpul AKS-is kõne, kus ta pooldanud võrdseid tegevusõigusi ka kommunistidele. Igatahes andis toimekas ja laienemistahteline paremäärmuslik liikumine esimeses vabariigis tooni, mis kõlas vastu kogu ühiskonnas: koolides, kirikutes, sõjaväes, ametiasutustes, kohtutes, kaitseliidus ja avalikus mõttevahetuses. Järgneb</p><p>TJÄÄR. Täna teed tööd LÕVI. Oled ehk liiga va- AMBUR. Hea mõjuga kas tõelise entusiasmiga liv ja pretensioonikas kõi- Nu päev aktiivseks ühiskondvõi vastupidi - suure tüdi- bKS kide ümbritsevate asjade ja EHH likuks tegevuseks ja ka musega. Sinu suhtumine inimsuhete osas. Sa otsid initsiatiivi enda kätte haatöösse on vägagi äärmuslik. See- igalt poolt maksimaalset kindlust ja ramiseks. Samas võid sa välistest tõttu ei tohiks enda peale võtta uusi kasu. Psühholoogilisel tasandil on oludest lähtuvalt teha kiirustades kohustusi. Hoia tervist! sulle oluline väärtus kui selline. mõne ebaõige otsuse. S cA ., x , r»- * • • BWIB NEITSI. Kuu liigub Neit- , SÕNN. Distsipliini ja |’ J| sis kuni keUa 18 33 _ ni . MB KALJUKITS. Peaks tupüsivust nõudva tooga ei Päeva loomus on kiire va- b3 ema mee *div päev. Tunmaksaks täna alustada. helduv ja veidi närviline. iE™ ned suuremat vajadust fiOled nimelt liiga hasart- Kuic | s j nu töövõime ja produktiiv- losoofiliste arutelude ja ses ja rahutus meeleolus. Igati so- sus on suurepärased. Samas on oht abstraktsete vestluste järele. Naubiv päev kergeks, vaheldust ja lõõ- enc j tarbetult killustada mitme ette- did mõttevahetusi ja diskussioone, gastust pakkuvaks tegevuseks. võtmise vahel. Kuid ära vaidle ainult vaidlemise 0 KAKSIKUD. Võib-olla MR KAALUD. Seis soosib pärast. elad läbi sisemist rahu- kõike müstilist ja salapä- BHBB VEEVALAJA. Hoia tust, mille põhjuseks või- 888 Kuid konkreetses ja oma mõtted, ideed ja plaavad olla esilekerkinud . praktilises liinis on tõe- nid täna ainult enda teada, mälestused. Kuid kosmiline S ei s näolised segadused ja arusaama- sest sa ei leia sellist mõiston hetkel selline, et ei ole kasulik hised. Sinu taotlustest ja soovidest m j s t, nagu sa loodad. Juhul, kui sul liiga palju toetuda mineviku koge- ei ta ieta ta l* a Y^J 3 ' 1 ™! maaral aru on sa ] ac j us j võivad need nüüd ava- . .. VÄHK. Väga sobiv päev mingi suurema grupiga VHH KALAD. Meeldiv päev infovahetuseks ja kom- lüQ omavad täna suuremat suhete vallas. Kontaktid munikatsiooniks. Samas kaalu. Praegu on hea või- B®B vastassugupoolega võtavõib sinuni jõuda ka kont- maius juhtimine enda peale võtta. vad kiiresti ilmet, kui sul rollimatut informatsiooni. Kõik Kuid seejuures peaksid respekteeri- muidugi selline soov on. Rohkem liikumise ja reisimisega seotu haa- ma ka teiste arvamust, mitte rinnaga võib ette tulla ka juhuslikke kohtukub tänase päevaga ülihästi. peale minema. misi vanade tuttavatega. f £7- WMF liii 11 llp , ’ TTirHHt 74*/ seue WE 1 £7.. \ iil &lt; KdMPANU PRESIDENT}/ N •| l| i OU MU KURSUSE- I \ 1 KAASLANE &gt; y pe Mmekiri, kus 1 / &gt;7 -ž&gt;i SRI. nk. VlWv MRir/N ON Tõd s&lt;r 2 W £\\ V J'*’ 1 TOOTLIKKUST KONT- &lt;j7 \\ 1 x 5 X-K lkRolunuo. kas ]/f y 1 V MMDA i 7 ? SEE ON KÕLL KÕIGE X AGA SELLEL ON I MJPäSEE II| /TAEKAPELE INIMESTELE TOBEPAM SAAPTMIPA ma ) KÕI6E ROHKEM TÄNAPÄEVA £ , NAGU MEIE, MEEIW .KUNAGI NAINUP OLEN 7 VÄÄTA3M? TELEVAATAJATE i | \ VAAPATA TDBEPAIP , . KOHTA ? j 5 \)NVAES\ NAGU xV Q / /y 1 j 5/ wA / g KFS. Distr BfLLS | / l sHIBK—O—</p><p>Esmaspäev, 27. mai 1996</p><p>a</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960527.1.24	<p>~ lil!HIB!B,s W^™ 8 I Lugupeetud äripartnerid! O Täna pakume teile a ESITLEB: Kauba nimetus Hind kr/kg J Broilerikoib 19.05 Broiler Leedu pk. 30.90 jgijLÄ x Broileri koib (kilega) 19.90 ■ | Broilerifilee aluse peal vk.p. 59.00 Töötavad huigiiaod: \ l Sunikana 17 11 Tuukrit la ’ teL 425 544 ’ oupiKana l/.1l Lasnamäe kpl., tel. 633 3082, \ Suitsutatud boileri koib 32.30 Sõpruse pst. 182, tel. 520 540. \ Kalkuni maks 17.90 ■ ' e Kalkunifilee 30.90 Transport linna piires on tasuta, o Loomalihašnitslid 24.50 ■/w* 7 f b “ Rakvere (232) 43 240,46 072 W Jäi' J? f Seamaks 15.20 Tartu (27) 52 367, (25) 244 661 1 71 J / iJir J &gt; NB! Hinnad käibemaksuga. Min. kogus on 1 kast. Pärnu (25) 250 117. r y ii 1 j ■ —| Jt 7/g / I H Banaanivabariik Kostariika: ülikooli \ J | rektor on võrdne keskpanga X. / f presidendiga f I ’ 1 1 H** Estonian Air’i erastamine . ~.f taanlastele oli mõistlik otsus c/iaÜJO. &lt;:&gt;' ! ■ ■ Kaitseministeeriumi info rändab MB | arvutiketastel ringi I 5 I I T Wä I ~J •' B fli Läänemere laevasõda on oodata |LJL r JL j I s o t*; I sügisei li ?Ll.- a - H ■ Difteeria on tagasi «Luupi» saab tellida kõigis postiasutustes üle Eesti ja telefonil 27/441588. Nüüd saadaval laserplaadi ja kassetina! I l-w Ühe kuu tellimishind 10 krooni. Tellimus peab olema vormistatud y . hiljemalt eelneva kuu 15. kuupäeval. Pohapäefdlehl Sõnumi‘ehi &gt;aineW«7% KUKU (n SftahfiHu/ aea aiwfdadft j luidufft.i Z9.9/. aastal *' » r w* ä j jLli II jfiß l rWil i llliuY TIMBIIIb ‘ tfl 1 J ■ ■ m ’ ’ 4 mm B j®-? ! * \ f Ii H zl Bu liil. IX /S</p><p>24</p><p>REKLAAM</p><p>Esmaspäev, 27. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960528.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Teisipäev, 28. mai 1996 Nr. 123 (174) Hind 5 krooni</p><p>TÄNA:</p><p>Suurõppustel """"hukkus” inimene KODUMAA lk. 3| RAIVO PALMARU Eesti majanduspoliitikast ARVAMUS lk. 2 Vello kütt läks viieks aastaks vangi KODUMAA ik, S | Kaubanduspoliitikas on sundvariante MAJANDUS lk, 8 Venemaa ja Tšetšeenia sõlmisid vaherahu VÄLISMAA Venemaa valimisteni alla kolme nädala VÄLISMAA lk- 13</p><p>56 miljardi krooni väärtuses kahjustusi KESKKOND Ik» 1 7 Politseinik pole trammijuht ÕIGUS Rene Kalda hingel võib olla veel kaks mõrva õigus Bkr 19</p><p>Kaitseliit hõivas Põllumajandusülikooli peahoone</p><p>Kaitseliitlaste tegutsemist uurib kaitsepolitsei</p><p>Eile öösel hõivasid Kaitseliidu (KL) Tartu maleva liikmed peaaegu seitsmeks tunniks Eesti Põllumajandusülikooli (EPMÜ) peahoone ning tõkestasid teiste hulgas ka rektori majja pääsemise. Kaitseliidu Tartu malev teatas hommikuses pöördumises, et kehtestab kontrolli kogu malevale õigusjärgselt kuuluva kinnisvara üle. EPMÜ rektori Mait Klaasseni kinnitusel võttis KL Tartu malev eile öösel kell kolm Riia 12 asuva EPMÜ peahoone valve alla, pitseerides peaukse ja käskides maja valvuril paigal istuda ning lubades teda tualetti vaid kaitseliitlaste järelevalve all. Kaitseliidu Tartu maleva pealik Aivo Kapten ütles Raadio Tartule, et hoone sulgemise eesmärk oli kontrollida, kui palju viibib majas inimesi ja mis korrustel nad liiguvad. Klaasseni väitel takistasid KL mehed kaks tundi hiljem EPMÜ koristajatel majja pääseda, olles sulgenud kõik uksed. Kell 7 avasid kaitseliitlased ühe ülikooli peahoone külgukse. Samal ajal helistasid majas asuva Eesti Raadio Tartu stuudio töötajad rektor Klaassenile koju ning informeerisid teda olukorrast. EPMÜ peauksele oli rektor Klaasseni sõnul kinnitatud sedel tekstiga ”Eesti Kaitseliidu külastajad saavad siseneda Võru tänava poolsest küljest.” Klaassen väitis, et kui ta pisut pärast kella kaheksat hommikul tööle jõudis, tõkestati tal tee peahoonesse. Kaitseliitlaste valve võeti maha alles kell 9.40, kinnitas Klaassen. Kaitseliit eiras kohtuotsust Täitu linna- ning ringkonnakohtu otsustega on jäetud rahuldamata KL Tartu maleva taotlus tunnista-</p><p>da malev tema sõjaeelse vara õigustatud subjektiks. See käib ka Riia 12 asuva EPMÜ peahoone kohta, mille KL 1940. aastaks korjandusraha eest ehitas. Nii esimese kui ka teise astme kohus leidis, et KL Tartu malev on riikliku struktuuri osa ning pole ühiskondlik organisatsioon oman-</p><p>direformi aluste seaduse mõttes. Linnakohtu hinnangul puuduvad tõendid selle kohta, et KL Tartu maleva põhikirjaline tegevus ei katkenud aastatel 1940-1990. KL Tartu maleva pealik Aivo Kapten tunnistas, et EPMÜ peahoone hõivamine oli seotud sellega, et malev ei saanud kohtult õi-</p><p>gust ning oma maja tagasi. Vastupidi: KL Tartu maleval tuleb olla majas rentnikuna. ”Me oleme Kaitseliidu ning kaitseministeeriumi liinis teinud mitu taotlust selle riigivara küsimuse lahendamiseks,’ väitis Kapten.</p><p>Aktuaalse Kaamera foto Eile hommikul takistas ligi sada relvastatud Tartu kaitseliitlast õppejõudude ja tudengite sissepääsu Põllumajandusülikooli majja, mis KL väitel kuulub neile.</p><p>ostetuim! PUHASTUSTEENUSED 'ANTTI LA natn i i k ■ tz-\ r 1 • Vai P ade i a vaipkatete keemiline kuiv-ja märgpesu HftflS il Al rUNIkJ-tU roopa 2. Linoleum-, plast- ja kivipõrandate pesu ning kaitsevahatamine .■ 1 . . .1. 3. Laud-ja parkettpõrandate pesu ja kaitsevahatamine ~ L 3) Zn/'?)V suursoosik. Ligi miljon 4. Plastpõrandateläigestamine wLyJE lil x *ll 5. Aknapesu &amp; rahulolevat omanikku. 6. Pehme mööbli keemiline pesu 7. Ehitus- ja remondijärgne lõpp-puhastus / 81 Kom P lek spuhastus korterites ja kontorites 9. Saunade ja basseinide puhastus .... n 10. Eripuhastustööd (fassaadipesu, survepesu jne., ESS PUHASTUSTÖÖDE AS - * keldrite ja kontorite tühjaksvedamine) INFO TEL (22) 491 936. SXSS, 8 25 011200,825 014435 anan —. ■ m * wwrry v im PUNTO |j T-SÄRGITA Kaasaegne eurooplane-turvaline, ■ •rtllVllrt ••• • • TrrKÄC Tülü IV ökonoomne, ruumikas ja soodne. «JF fIJFJMnp VA IMATU 1 fatME, I Clfc KAI n*KAfg VETTPIDAVAKS Hind alates: 119 900.- katusekattetööd r-iniM | , nmn • Remondime vanu ja teeme uusi katuseid (sisaldab 18%) SBS JA APP RULLMATERJALI g 11 • Tasuta konsultatsioonid ja kalkulatsioonid CA/iflcMfl PAIGALDAMINE JA MUUK, . Kasutame SBS ja APP rullmaterjale soolod l„ S ,ngutm glmU s e d. SOOJUSTAMINE, PIEKITOOD. U j£IJULLXI . Soojustus-ja p ekitööd O TÖÖDELE 10-AASTANE GARANTII JM Pärnu mnt. 139c Tallinn TEA. 237 fl9 FJUfS tf?9 8533 Mustamäe tee 4 aastane garantii —® TeL 650 2608 fiMT (35) 233 835 e (35) 245 fl9 | ENDLA 38 E-R 11.00-19.00 L 1D.0D16.00| Tel. 656 5482 Faks 498 285</p><p>Järg 3. lk</p>
sonumilehtsl19960528.1.2	<p>ARVAMUS</p><p>Ühiskond vajab selget strateegiat</p><p>Eesti ühiskonna areng on jõudnud loogiliselt uude etappi, kus vanadesse arusaamadesse ja eesmärkidesse tuleb teha teatud korrektiive. Mitme majandusharu allakäik või paigaltammumine on selge märk muutuste vajalikkusest. Lääne tsiviliseeritud riikide valitsused on reeglipäraselt järginud kodurahu põhimõtet. Selle huvides on ohverdatud tükike jõukamate heaolust ja arendatud enamust rahuldav sotsiaalne mudel. Kokkulepete rikkumise korral on kohe ka streigiliikumine päevakorral. Eesti valitsevad kihid on nimetatud põhimõtete rakendamise lubamatult unarusse jätnud. Sotsiaalne pinge aina kasvab, kuigi suure häälega räägitakse selle edukast maandamisest. Tootjate eelmisel nädalal tehtud jõuline avaldus leidis toetust ka ametiühingutelt ja Eesti Arstide Liidult. Mure on kasvanud üle kitsaste majandushuvide piiri. Küpsemas on uue sotsiaalse kokkuleppe vajadus. Sõnumileht jätkab erinevate seisukohtade ja ajalooliste paralleelide avaldamist, kuidas on toimitud säärases olukorras mujal maailmas. Nõukogude Liidu aegadest tasub meenutada, et põllumajanduse arvel arendati esialgu jõudsalt rasketööstust. Hiljem oldi sunnitud maaelu tagant aitama, mille käigus jagus</p><p>sadu miljoneid dollareid ka Eesti põllumajandusele. Seda varu me praegu hävitamegi. Eesti omapära on praegu selles, et põllumajanduse arvel pole suudetud varuda raha tööstuse eelisarendamiseks. Ainus järeldus on, et suur osa rahast kulus väliskaubanduses valitseva impordi ülekaalu katmiseks. Võitjateks sellises seisus on kahtlemata pangandusringkondade esindajad. Eesti panganduses on siiski ilmet võtmas uudne ja tervitatav nähtus. Seniselt kaubanduse ja teeninduse eelistamiselt minnakse ettevaatlikult üle tööstuse laiemale finantseerimisele. Majandusteadlased kutsuvad aga võrdsete konkurentsitingimuste loomise kõrval ka tööstus-ja põllumehi üles ise paremini end majandama. Valitsuse argument majanduse kaitsemeetmete vastu on bürokraatiale lisavõimu andmine. Paraku unustatakse, et just valitsus on seatud oma ametnikke juhtima, mitte vastupidi. Kui lõpuks jõutakse äratundmisele, et selge arengukava ei malda enam oodata, on lootust sotsiaalselt turvalise ühiskonna tekkele. Sellises ühiskonnas on inimene kaitstud riigi poolt ning riik kodaniku poolt.</p><p>U. M.</p><p>[Karikatuur]</p><p>VAATENURK</p><p>Kaitsekulutuste suurendamisest</p><p>Jaan Kaplinski</p><p>Riigiisad kuulutavad kindlameelselt, et riigikaitseks tuleb järgmises eelarves leida kaks korda rohkem raha. Kas see õnnestub? Elame kitsikuses ja mõnedki on kaotamas kannatust. Haritlased streigivad, nõudes suuremaid palku, põllumehed nõuavad siseturu kaitset, ennustades maaelu krahhi. Noored pered ei streigi - nad lihtsalt ei saa lapsi. Üliõpilased protestivad tasulise kõrghariduse ja väeteenistuse vastu. Kaitsekulutuste suurendamine oleks löök neile kõigile ja paljudele teistelegi. Kahurite hankimine või asemel nõuab meilt kõigilt ohvreid. Küsimus on, kas oleme praegu valmis seda ohvrit tooma. Vastus sellele küsimusele tuleneb vastustest mitmele muule küsimusele. Kõigepealt muidugi küsimusele, kas peame Eesti iseseisvust ohvri vääriliseks. Vahel jääb mulje, et tõsiseid isamaalasi on rohkem vanema põlvkonna kui noorte seas - isamaa eest aga peaksid eluga riskima kõigepealt just noored. Nii ei ole vastus küsimusele kindel jaa. Võime siiski oletada, et see on jaa, ja küsida edasi. Järgmine küsimus on: kas Eesti iseseisvust ähvardab tõsine oht? Sellele vastaks vist enamus eestlasi jaa. Vene ohtu võetakse nähtavasti tõsisemalt poliitikute kui rahva hulgas. Üksmeelsed ei olda ilmselt hinnangus selle kohta, mida Eesti riik saab teha ja peaks tegema oma iseseisvuse kaitsmiseks Vene ohu vastu. Eesti kaitsevõime ja kaitseväe suhtes ollakse üldiselt skeptilised, nagu näitavad ka viimased avaliku arvamuse uuringud. Sellel aastal, kui inimesed ikka vähem ootavad ja loodavad ning ikka enam nõuavad, võidakse kait-</p><p>sekulutuste kahekordistamist tõlgendada üsnagi negatiivselt. Kaitsevägi ei ole meil saanud kogu rahva asjaks, vaid seda võetakse - jäägu siin kõrvale küsimus, kui õigustatud see suhtumine on - ühe rühma asjana. Avalik arvamus võib valitsuse poliitikat tõlgendada päris lihtsalt - sõjaväelaste või relvaärimeeste eduka lobitööna, kes on oma nõudmised suutnud kõige kõrgemal läbi suruda. Arvata on, et teised rähmad - teadlased, põllumehed, üliõpilased, kultuuritöötajad ja töösturid - ei lepi sellega, mida nad peavad ühe rähma silmatorkavaks eelistamiseks, ja asuvad oma asja ajama kahekordse energiaga. Tulemus võib olla nõudmiste ja rahulolematuse eskalatsioon, mis halvemal juhul võib viia riigi stabiilsuse ja julgeoleku halvenemisele seeasemel, et seda kindlustada. Eesti kodurahu püsis seni osalt inimeste patriotismil, osalt nende väsimusel. Mõlemad võivad otsa saada ja siis on riik äkitselt uue olukorra ees. Poliitiliste jõudude kahanev populaarsus ei anna väga suuri lootusi, et mõni neist selle olukorraga edukalt hakkama saaks. Minu enda tagasihoidlik küsimus riigiisadele oleks: miks peab kaitsekulutusi suurendama nimelt kaks korda, mitte näiteks 2,2 või 1,8 või 1,5 korda? Või, mis oleks eriti veenev -A/2 korda? Ühed maagilised numbrid mõlemad.</p><p>Kergeusklikkuse mõjust reformimajandusele 1.</p><p>1654. aastal ütles Rootsi krahv Axel Oxenstierna surivoodis olles oma pojale kuldsed sõnad: ”Kui sa vaid teaksid, kui vähese tarkusega maailma valitsetakse.” Oxenstierna oli olnud rohkem kui 40 aastat Rootsi-Soome riigimarssal, sealhulgas Kolmekümneaastase sõja ajal, ja ta teadis, mida rääkis. Krahvi sõnad on ära toodud meil rohkem ”Augustikahurite” autorina tuntud Barbara Tuchmani kümme aastat tagasi ilmunud raamatus ”The March of Folly”. Need tulid meelde, lugedes hiljaaegu valminud dokumenti, mis kannab nimetust """"Eesti valitsuse majanduspoliitika alused”. Toompea nägemus """"Valitsuse majanduspoliitika alustes” nenditakse, et Eesti viimaste aastate majanduspoliitikat iseloomustavad märksõnad on avatus, neutraalsus ja riigi minimaalne sekkumine. See poliitika olevat üldjoontes edukas. Tähtsaimate eesmärkidena nimetatakse erasektori arengu igakülgset soodustamist ja riigi rolli vähendamist. Riigi kaks tähtsamat ülesannet selle dokumendi järgi on mängureeglite võimalikult täpne formuleerimine ja makroökonoomilise stabiilsuse tagamine. Fiskaalvallas jääb valitsuse poliitika nurgakiviks tasakaalustatud</p><p>eelarve põhimõtte range järgimine. See tähendab ühelt poolt avaliku sektori osatähtsuse vähendamist, teiselt poolt aga """"ei” ütlemist subsiidiumidele, laenudele jne. Samas nenditakse, et põhjapanevad muudatused on seadnud teatud ühiskonnagrupid tõsise surve alla ning tekkinud sotsiaalsed pinged võivad kuhjudes hakata ohustama reformide edasist käiku. Seetõttu on valitsus pööranud viimastel aastatel rohkem tähelepanu nn. riskirühmadele, mille tõttu on sotsiaalse plahvatuse oht vähenenud. Ometi olevat sotsiaalprobleemidel kaugemas perspektiivis ainult üks lahendus: stabiilne majanduskasv. Ilmselt seetõttu käsitletakse kõnealuses dokumendis sotsiaalpoliitika all põhiliselt vaid tervishoidu ja haridust. Mõlemas kavatsetakse anda osa riigi funktsioone erasektorile. Samas peetakse vajalikuks vabastada ettevõtted neid rõhuvast sotsiaalkohustuste koormast. Washingtoni usutunnistus Tõsi, """"Valitsuse majanduspoliitika alused” ei ole ametlik dokument. See on vaid visand, mida ei ole valitsuses kordagi arutatud. Ja ometi peegeldab see Toompeal juba vähemalt neli aastat valitsenud seisukohti.</p><p>Need omakorda ei johtu mitte siinsete poliitikute tarkusest, vaid välisteguritest. Täpsemalt: maailmas kahe viimase aastakümne jooksul levinud arusaamast, kuidas majandus peaks arenema. Too arusaam on tuntud Washingtoni konsensuse nime all ja kätkeb endas paljusid majanduspoliitika tahke. Kuid lühidalt öeldes peab too usutunnistus majandusarengu võtmeks avatust, tasakaalus eelarvet ja kõva raha. (Ning nii sellest enamasti ka aru saadakse.) Kui need tingimused on täidetud, olevat majanduse ennenägematu tõus kindel. Eesti on võtnud Washingtoni konsensuse reformipaketi entusiastlikult omaks ja selle soovitusi järgitakse innukalt. Ent kas valitud vahendid tõepoolest tagavad loodetud kasvu? Ja millised on säärase majanduspoliitika sotsiaalsed tagajärjed? Avatus ja kasv ei oie sünonüümid Avatus on vaieldamatult hädavajalik. Kasvõi seepärast, et oludes, kus piirid on tööjõule ja kapitalile avatud, ei saa ükski maa keelata oma kodanikel nautida töö efektiivsuse ja heaolu eeliseid. Vastasel juhul ei voola sellele maale tootlikkust suurendav kapital ja töövõimelised kodanikud rändavad sinna, kus elu on parem.</p><p>Siseturu avatusega on pisut keerukamad lood. Ühes olukorras on säärane avatus otstarbekas, teises aga mitte. Lihtne näide. 1846. aastal tühistati Inglismaal viljaseadused, mis pikka aega olid kaitsnud sealset põllumajandust. See samm oli hästi läbi mõeldud. Tollal oli Inglismaal toimumas tööstuslik pööre ning tormiliselt arenev tööstus vajas töökäsi. Lastes takistuseta sisse välismaised odavad põllumajandussaadused, löödi saaduste hinnad alla, mistõttu maaelanikud ei suutnud end ära elatada ja pidid siirduma linnadesse. Samas võimaldas toidukraami odavus maksta töölistele madalaid palku. See omakorda turgutas tööstust. Näib, et nüüdis-Eestis tahetakse seda sammu korrata. Olukorras, kus Euroopa Liidu maad subsideerivad oma tootjaid kohati 50 protsendi ulatuses, on siinne turg välismaistele põllumajandussaadustele avatud. Seejuures ei saa Eesti tootja isegi maksusoodustusi. Tagajärjed on samasugused nagu möödunud sajandi Inglismaal. Juba praegu moodustavad imporditud toiduained üle 60 protsendi meie tarbitust. Kodumaal kasvatatud rukki osakaal eestlase igapäevases leivas on aga kahanenud 30 protsendini. Ent kus on see tööstus, mis pakub maainimestele rakendust?</p><p>Tööstustoodang vähenes 1993. aastal 18,7%, 1994. aastal 3% ja 1995. aastal kasvas 1,4 protsenti. Samal ajal kuivas põllumajandustoodang kokku rohkem kui 10% aastas. Säärase struktuurinihke kõige tõenäolisem tagajärg on see, et ühel hetkel tuleb riigil hakata maainimesi üleval pidama. Vabamajanduse hiilgeaegade! tugines turgude avatus sellel, et arengumaad pakkusid tööstusriikidele põllumajandussaadusi ja toorainet ning said vastu tööstuskaupa. Kuid selle sajandi teisel poolel on nn. Lõuna hakanud tööstuskaupa üha rohkem ise tootma. Praegu moodustab üsna lai tarbekaupade valik alates riietest ja lõpetades olmeelektroonikaga juba üle poole """"Lõuna” ekspordist. Kuna arenevate maade töölise töötund maksab mitukümmend korda vähem nende õhtumaade ametivendade töötunnist, on need kaubad tööstusmaade turgudel vägagi edukad. See on üks põhjus, miks OECD maades on praegu 34 miljonit töötut. Järgneb</p><p>Raivo Palmaru</p><p>Teisipäev, 28. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960528.1.3	<p>Kapteni sõnul tuli EMPÜ peahoone hõivamise algatus paljude KL lihtliikmetc poolt ning maleva juhatus asus seda täitma. ”See ei ole kindlasti minu ainuisikuline otsus ja ka mitte KL Tartu maleva juhatuse iseseisev otsus,” kinnitas Kapten. ”Seda on täielikult aktsepteerinud ja allkirjaga kinnitanud ka maleva isikkoosseis kaitseliitlaste ja Eesti Vabariigi kodanike näol.” Luuremängud kesklinnas on lubamatud EPMÜ teadusprorektor Henn Elmot ütles, et praeguse seisuga on Tartus Riia 12 asuv hoone põllumajandusministeeriumi haldusalas ning antud täielikult joõllumajandusülikooli kasutusse. 'Seepärast hämmastas meid hommikul peauksele riputatud silt KL külalistele,” märkis Elmet. ”Meie seisukoht on, et see on äärmiselt mõtlematu tegu. Seda enam, et KL on juba kahel korral pöördunud kohtu poole ja pole hoonet enda omandusse saanud.” Elmot viitas asjaolule, et KL Tartu maleval pole ühtki dokumenti, mis</p><p>kõige vähemalgi määral tõestaks EPMÜ peahoone kuulumist talle. Henn Elmeti väitel töötab majas vähemalt 100 õppejõudu ja teadurit, iga päev pidavat seal käima umbes 300 üliõpilast. Kavandatavast aktsioonist polevat KL Tartu malev ülikooli juhtkonda mingil moel teavitanud. """"Teha niisugust asja rahutingimustes, mängida kesklinnas mingisugust luuremängu... See on täiesti vastutustundetu,” leidis Elmet. Eile hommikul tööle saabudes võttis EPMÜ juhtkond ühendust Tartu politseiprefekti, linnapea ning maavanemaga. Viimane teatas juhtunust põllumajandusministrile ning peaministrile. Valitsuse pressibüroo teates nimetatakse aktsiooni jämedaks õiguskorra rikkumiseks ja omavoliks. """"Tegemist on pretsedenditu juhtumiga, kus relvastatud organisatsioon on endale omavoliliselt võtnud õigusemõistja ja otsuse täideviija rolli,” öeldakse pressiteates. Valitsuse pressibüroo teatas ka, et juhtumi kohta algatati kriminaalasi, ja lubas, et kõik süüdlased võetakse õiguskorrale allumatuse eest vastutusele vastavalt seadusele.</p><p>""""Valitsus loodab, et asjakohased järeldused toimunust teeb ka Kaitseliidu vanematekogu. Säärasel häbiväärsel juhtumil ei tohi lasta määrida Kaitseliidu mainet ega õõnestada Kaitseliidu positsiooni Eesti riigikaitses,” leidis valitsuse pressibüroo. EKJ peastaabi pressiosakonna ülem Andres Reimer ütles eile pärastlõunal, et Tartus toimunud intsidendi uurimine on pooleli, ning avaldas lootust, et peastaabi ametlik teade jõuab õhtuks ajakirjanduseni. """"Tegu on kahetsusväärse juhtumiga, aga sellest mingite poolikute järelduste tegemine tuleks kahjuks,” ütles Reimer. """"Põhimõtteliselt suhtub peastaap kõikidesse sellelaadsetesse aktsioonidesse eitavalt.” Ka Kaitseliidu ülema kohusetäitja kapten Neeme Väli teatas BNS andmeil, et ei kiida Tartu maleva tegevust heaks. Lõpliku seisukoha võtab KL juhtkond tema sõnul pärast ametkondliku juurdluse lõppemist. BNS andmeil hakkab KL Tartu maleva tegevust uurima kapo. Õhtul vabandas Kaitseliidu Tartu malev oma teo pärast.</p><p>Martin Pau</p><p>KODUMAA</p><p>Tallinlasi ähvardas mürgine gaasipilv</p><p>Eile 11.30 algas Tallinna sadamas ning selle lähistel Tallinna ja Helsingi päästeameti ühisõppus Vikerkaar 96. Soome päästetöötajate korraldatud ja juhitud õppuste stsenaariumi järgi puhkes suur tulekahju. Tekkinud mürgise gaasi pilv liikus sadama suunas, ohustades piirkonnas viibivate inimeste tervist. 11.30 sõitis rööbastelt välja kaks vagunit, millest ühes olnud kemikaalid süttisid. Tekkis mürgistest gaasidest koosnev pilv. 11.35 kuulutas päästeamet välja kõrgendatud valmisoleku. 11.40 kutsuti kokku kodanikekaitse komisjon. Tehti järeldus, et keemiakaitsevahendite vähesus võimaldab ainult tulekahju lokaliseerimise. 11.50 saatis kodanikekaitse komisjon läbi riigi päästeameti Soome ametliku abikutse. Sadamas olnud laeval Silja Festival diagnoositi kahel reisijal ”raske mürgitus”. 13.00 ci olnud olemasolevate kustutusvahenditega tulekahju enam võimalik kontrolli all hoida. Toimus plahvatus, milles said """"kannatada” kuus inimest, neist neli tuletõrjujat. Soomest saabusid neli pääste-</p><p>helikopterit ja Helsingi päästeameti juht. 13.30 viis helikopter laevalt kaks """"kannatanut” Helsingisse. 14.00 alustas tööd Soome keemiatõrje rühm. Põlev tsistern ümbritseti veekardinaga, mis takistas mürgiste gaaside levikut. 17.00 tuli kustutati ja algasid puhastustööd. 21.00 loeti päästetööd lõppenuks. Esialgsetel andmetel peeti õppusi kordaläinuks. Erinevatesse haiglatesse paigutati 13 """"kannatanut”. Ühte inimest ci """"õnnestunud päästa . Soome poolt osales õppustel 30 ja Eesti poolelt 90 inimest. Kasutati Soome piirivalve-ja erahelikoptereid, ja päästekeskuse laeva, Silja Line’i ja Tallinki parvlaevu. Osales hulk munitsipaal-ja riiklikke struktuure, Tallinna Sadam, Eesti Raudtee ja Mustamäe haigla. Vaesus seab omad piirid Soomlased pidid siiski tõdema, et Eestis napib nüüdisaegset tehnikat ja ka väljaõppes on mahajäämust. Oma jõududega ei suuda Eesti praegu sääraseid õnnetusi likvideerida.</p><p>Riikide päästeametite töötajate ettevalmistust iseloomustab aga see, et Eestis kestab tuletõrjujate ettevalmistus kolm kuud, Soomes aga hoopis kaks aastat. Järgmisel aastal on plaanitud osta 7 miljoni krooni eest 3 tuletõrjemasinat. Kogu Eesti vajadus on aga 300 uut autot. Mõtlema paneb ka see, et näiteks Viru hotellis puhkenud tulekahju korral pole ülemiste korruste elanike päästmiseks suurt midagi ette võtta. Helsingis õppuste algust jälginud ja päästehelikopteril Tallinnasse saabunud president Lennart Meri ütles vastates ajakirjanike küsimusele, millal jõuab Eesti Päästeamet Soomega samale tasemele: ”Ma olen kindel, et see võtab vähem aega kui 50 aastat - see oli see edumaa, mille härra Ribbcntrop ja seltsimees Molotov andsid ühele poolele.” SL</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Päästemeeskonnale vajalikud keemiasukeldusüli konnad, mida Eestis aga pole.</p><p>Valitsusliit arutab kaitsetolle kahe nädala pärast</p><p>Valitsusliidu fraktsioonide esimehed otsustasid eilsel nõupidamise], et hakkavad maaparteide ettepanekuid koalitsioonileppe muutmiseks arutama kahe nädala pärast. Fraktsioonide esimehed langetasid põhimõttelise otsuse hakata kahe nädala pärast koalitsiooninõupidamisel arutama maaparteide ettepanekuid koalitsioonileppe muutmiseks, ütles Reformierakonna fraktsiooni esinaine Valve Kirsipuu. Kirsipuu sõnul koguneb parlamendifraktsioonide ja valitsusparteide esimeestest koosnev koalitsiooninõupidamine tõenäoliselt ülejärgmisel teisipäeval. """"Vahepeal hakkame pidama omavahelisi konsultatsioone muudatusettepanekute üle, et koalitsi-</p><p>ooninõupidamisel ei peaks arutelu alustama A-st ja B-st,” ütles Kirsipuu. """"Meie oleme praeguse koalitsioonileppega rahul.” Ta lisas, et Reformierakond on endiselt kaitsetollide kehtestamise vastu. Sama teatas eile KMÜ nõupidamisel peaminister Tiit Vähi. Kehtiva koalitsioonileppe kohaselt ei kasutata riigi majanduspoliitika kujundamisel kaitsetolle, subsiidiume, dotatsioone ning muid otseseid toetusi. Maarahva Ühenduse ettepaneku kohaselt jäetaks leppest välja mõiste kaitsetoll. Muudatusettepaneku kohaselt ei kasutata riigi majanduspoliitika kujundamisel otseseid toetusi, sh. subsideerimist ja doteerimist, kuid kasutatakse tururegulatsiooni ning siseturu kaitse meetmete maail-</p><p>mas tunnustatud kompleksi kooskõlas Eesti olude ja majanduslike huvidega. Maaparteid soovivad lepet muuta ka sättega, et valitsus tagab sisseveetavate toiduainete kvaliteedi Eesti seaduste ja rahvusvaheliste lepingute alusel. """"Seoses kaitsetollide kehtestamise ettepanekuga oli väga huvitav ilming, et palju Eesti inimesi toetab kaitsetolle,” märkis Kirsipuu. """"See näitab ääretult suurt puudujääki selgitustöös tollide kohta.” Kirsipuu sõnul toetavad kaitsetollide sisseseadmist tõenäoliselt inimesed, kes ci anna endale aru, et nende kehtestamine toob alati kerget leevendust ainult väiksele grupile tootjatele ja hindade tõusu kõigile tarbijaile. BNS</p><p>Reformierakond leppis riigikontrolli minekuga Eesti Panka</p><p>RIIGIKOGUS</p><p>Reformierakonna fraktsiooni liikmed Aarne Veedla ja Jürgen Ligi võtsid tagasi otsuse eelnõu, milles nad taotlesid riigikontrollilt Eesti Panga tegevuse revideerimise õiguse äravõtmist. Parlament võttis märtsi alguses vastu otsuse, mille kohaselt peab riigikontroll kontrollima Eesti Panga majandustegevust aastatel 1993-1995. Reformierakonna liikmed on korduvalt avaldanud kahtlust, et riigikontroll pole kogenud kaadri puudumise tõttu pädev Eesti Panka revideerima ning võib oma tegevusega ohustada keskpanga ja krooni mainet. Samas kinnitas Veedla, et oma eelnõuga ei soovi Reformierakond seada kahtluse alla riigikontrolli pädevust ja usaldusväärsust põhiseadusliku institutsioonina. Eelnõus taotles Reformierakond keskpanga täiendava kontrolli tellimist mõnelt rahvusvaheliselt suurfirmalt. Reformierakond on pakkunud audiitorfirmaks Coopers &amp; Lybrandi, mis on ka varem Eesti Panka kontrollinud. Riigikogu opositsioon ja valitsusliitu kuuluvad maasaadikud kritiseerisid teravalt Reformierakonna soovi hoida riigikontroll Eesti Pangast eemal. Maasaadikute hinnangul peitus Reformierakonna otsuseprojekti laga hirm Eesti Panga kontrollimise ees. ■ Riigikogu katkestas Eesti Kunstimuuseumi, Eesti Muusikaakadeemia ja Eesti Rahva Muuseumi ehituste finantseerimise eelnõu teise lugemise. Mõõdukate fraktsiooni algatatud eelnõusse on tehtud muudatus, mille kohaselt kultuuriobjektide ehitamist finantseeritakse riigi—või kohalikust eelarvest. Varem</p><p>nägi eelnõu ette Eesti Vabariigi võlakirjade emiteerimist. Kolm kultuuriobjekti peaksid eelnõu järgi valmima ajavahemikul käesolevast kuni 2005. aastani. Eesti Muusikaakadeemia ehituse lõpp on planeeritud 1998. aastaks ning ehituse finantseerimiseks on ette nähtud 98 miljonit krooni. Eesti Kunstimuuseum peaks valmima 2001. aastaks ning läheks riigile maksma 27 miljonit krooni. Viimasena kolmest objektist - 2004. aastaks - peaks valmima Eesti Rahva Muuseum, mille ehitamiseks näeb eelnõu ette 15 miljoni krooni eraldamist riigi- või kohalikust eelarvest. ■ Esimesel lugemisel oli töölepingu seaduse ja avaliku teenistuse seaduse täiendamise eelnõu, mille eesmärk on kaitsta tuberkuloosi haigestunuid. Mõõdukate fraktsiooni liikme Eiki Nestori algatatud eelnõu näeb ette mõlema seaduse täiendamist paragrahviga, mille kohaselt tööandja hoiab tuberkuloosi haigestumise tõttu ajutiselt töövõimetuks jäänu töökohta tervenemise või invaliidsuse kindlaksmääramiseni või vähemalt kaheksa kuud. Nestor märkis, et tuberkuloosi haigestumine on viimasel ajal muutunud tõsiseks probleemiks ning et selle tõve võib lihtsalt külge saada ka avalikes kohtades. ■ Liberaaltsentristliku fraktsioonina tegutsenud saadikurühma uueks nimeks kinnitas Riigikogu juhatus eile Arengupartei fraktsioon. Seitsmeliikmelise saadikurühma esimehena jätkab Rein Karemäe ja aseesimehena Andra Veidemann, kes valiti laupäeval vastloodud Arengupartei esimeheks. Saadikurühma kuuluvad keskfraktsioonist lahku löönud Riigikogu liikmed. SL</p><p>Teisipäev, 28. mai 1996</p><p>Kaitseliit hõivas Põllumajandusülikooli peahoone</p><p>Algus 1. lk.</p><p>a</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960528.1.4	<p>Vene üldsust kutsutakse protestimeeleavaldusele</p><p>Vene Kodanike Tallinna Ühenduse juht Oleg Morozov kutsub vene üldsust protestimeeleavalduselc, et nõuda vähemalt aastast pikendust NSV Liidu passide kehtivusajale Eesti territooriumil. Ühenduse presiidiumi ülesandel edastas Morozov vastavasisulise pöördumise. Kaasmaalasteks nimetatute poole pöördudes rõhutatakse, et läheneb 12. juuli 1996, mil ligi 400 000 Eesti alalist elanikku jäävad ilma kehtivatest dokumentidest ja muutuvad Eesti demokraatia pärisorjadeks. Jäänud ilma dokumentideta, kaotavad nad ka valimisõiguse, väidetakse pöördumises. Kõike seda tuleb kvalifitseerida kui rahvusvahelise üldsuse petmist, kui Eesti poolt Euroopa Nõukogusse vastuvõtmisel antud lubaduste täitmatajätmist, kui inimeste diskrimineerimist rahvustunnuse alusel, öeldakse pöördumises. ”Kui tahame peatada seda elementaarsetele õigusnormidele vaenulikku ja amoraalset protsessi, peame oma kätega talle tõkked ette seadma,” kinnitavad üleskutsujad. ”Mcie eneste otsustavusest</p><p>ja tahtest sõltuvad meie õigused ja meie laste tulevik,” rõhutatakse pöördumises. Pöördumise esitajate arvates ei anna kirjalikud avaldused ja piketid enam tuntavat tulemust ning ainult võimas protestiaktsioon võib mõjutada neid, kes Eestis võtavad vastu otsuseid. Protestidemonstratsioon pole</p><p>mõne üksiku organisatsiooni ettevõtmine, vaid üldsuse tahte ühine avaldus, väidavad pöördumise üllitajad. Sellepärast kutsutaksegi üleskutse esindajaid toetama kõiki neid, kes mitte ainult sõna, vaid ka teoga tahavad edasi viia ühist üritust. ETA</p><p>15. mai 1990.</p><p>Arhiivifoto</p><p>Kristiina Ojuland ei saanud viisat</p><p>Venemaa ei andnud Eesti delegatsiooni juhile Euroopa Nõukogu Parlamentaarses Assamblees (ENPA) Kristiina Ojulandile viisat, mispeale Ojuland kaebas juhtunu kohta Euroopa Nõukogule. Venemaa keeldus Ojulandile viisat andmast, põhjendades seda sellega, et Ojuland kirjutas alla Riigikogu liikmete kaastundeavaldusele tšetšeenide liidrite hukkumise puhul. Ojuland ütles eile, et pidi sõitma nädala lõpul Moskvasse, kus 30.31. maini on Euroopa Nõukogu Tšetšeeni küsimustega tegeleva ad hoc komitee istung. ”Mul oli viisat vaja hiljemalt reedeks,” kinnitas Ojuland, kes</p><p>viibib praegu Kreekas Salonikis ENPA poliitilise komitee istungil. ”Soovisin otse Kreekast Moskvasse sõita.” Riigikogu pressitalitusest öeldi, et Vene saatkonna teatel pole nad viisa andmist või sellest keeldumist veel lõplikult otsustanud. """"Venemaa delegatsiooni juht ENPA poliitilises komitees Vladimir Lükin ütles, et viisakeeldumise põhjuseks on see, et ma kirjutasin alla tšetšeeni separatiste toetavale avaldusele,” märkis Ojuland. Ojulandi sõnul lootis Vene Riigiduuma väliskomisjoni juhtiv Lükin, et ehk õnnestub tal viisaküsimus lahendada. """"Samas lisas Lükin, et ma pole avaldusele alla kirjutamise tõttu objektiivne komitee liige,” märkis Ojuland.</p><p>Eesti delegatsiooni juht ENPA-s ütles, et ENPA poliitiline komitee avaldas Venemaa sellise käitumise üle suurt rahulolematust ja pidas seda ennekuulmatuks. """"Prantsuse delegatsiooni liige Gabriel Kaspercit pidas Venemaa käitumist šokeerivaks ja nõudis Venemaalt mulle viisa väljastamist,” rääkis Ojuland. Aprillis keeldus Venemaa samadel põhjustel viisa andmisest Riigikogu endisele aseesimehele Arvo Juntile. Möödunud kevadel keeldus Moskva viisat andmast Venemaa suhtes kriitilisi artikleid kirjutanud Riigikogu liikmele Tiit Madele. ’ BNS</p><p>Nevzorov vassib jälle</p><p>TEISED LEHED</p><p>Postimees pühendab pikema 100 järjekordsele Venemaal tõstatunud kampaaniale, kus paljastatakse Eesti spioone. Laupäeval kinnitas kurikuulus Aleksandr Nevzorov Venemaa riikliku telekanali ORT saates ”Dni”, et Moskvas peeti kinni Eesti kaitsepolitsei agent Dõss. Mees olevat Eesti luure ülesandel imbunud Žirinovski juhitavasse Liberaaldemokraatlikku Parteisse. Dõss väitis videolõigus, et talle oli lubatud maksta 30 000 krooni. Venemaa Föderaalse Julgeolekutalituse esindaja väitel olevat Dõssil olnud kontaktid Riigiduuma aparaadi töötajate ja Riigiduuma liikmetega. Kapo peadirektor Jüri Pihl kinnitas Postimehele, et tema ametkonnas ci tööta ühtki Dõssi-nime-list isikut ning pealegi ei tegele kapo välis—, vaid vastuluurega. Postimees kirjutab, et ametlikel andmetel elab Eestis vaid üks Dõss. 34-aastane Gcnrihh on Venemaa kodanik. Mullu sügiseni töötas ta politseis, kuid vallandati siis töödistsipliini rikkumise pärast ja seetõttu, et välisriigi kodanik ei tohi politseis töötada. Lasnamäe</p><p>abikomissar Tõnu Eistre meenutas, et Dõss puudus mullu omavoliliselt mõnda aega töölt. Hiljem selgus, et ta oli käinud Žirinovski partei ülesandel Moskvas. Mees ei varjanud, et on selle partei liige. Postimehe ajakirjanikud Toomas Sildam ja Toomas Mattson said kätte ka Dõssi enda. Mees ütles, et käis viimati Moskvas 18. jaanuaril, pole ühelegi telekanalile intervjuud andnud ja et Vene eriteenistused pole teda kinni pidanud. Dõssi nimi vilksatas ajalehes Estonija 20. aprillil. Vene Kodanike Liidu üks juhte Oleg Morozov kirjutas siis enda vastu korraldatud provokatsioonidest. Näiteks olevat Dõss teinud Morozovile ettepaneku kodakondsus- ja migratsiooniamet õhku lasta. Morozovi väitel olevat Dõss talle hiljem näidanud politsei töötõendit ja teinud ettepaneku kapoga koostööd teha. (Vt. ka 22. aprilli Sõnumileht.) Tasu olnuks 10 000 krooni kuus. Dõss ütles Postimehele, et see on</p><p>väljamõeldis ja kurtis, et tema vastulause jättis Estonija avaldamata. Nevzorov, kelle Ecsti-vastasest tegevusest on kõige tuntum 1991. aasta suvel koos Riia OMON-iga meie piiripunktide vastu suunatud aktsioon, kinnitas saates, et Dõss pole ainus Eesti spioon. Ncvzorovi väiteil saadeti esimene Eesti luuraja Venemaale kohe pärast N. Liidu kokkukukkumist, kuid mees jäi vahele salakaubanduse ja nelja mõrvaga. Nevzorov näitas videolinti, millel Eesti spioon näitavat, kuhu ta laiba peitis. Postimehe andmeil on tegemist omaaegse politseiniku, kaitseliitlase ja piirivalvuri Jaan Rässaga. 1993. aastal tabati ta Venemaal musta mctallikoormaga, tema hingel on kaks inimelu. Eesti politseivõimude hinnangul mõtles Rässa luurajalegendi välja lootuses saada oma kriminaalkuritegude eest kergemat karistust, kirjutab Postimees. Saates näitas Nevzorov muidki, Postimehe hinnangul tunamulluseid kaadreid, mis pidavat tõestama Eesti luure osalemist põhiliselt Tšetšceniasse suunduvas relvakaubanduses.</p><p>LÜHIDALT</p><p>Kohtuvad Balti riikide presidendid</p><p>Eesti, Läti ja Leedu president kohtuvad täna Vilniuses, et arutada Euroopa integratsiooni ja julgcolckuküsimusi, Balti riikide koostöö arendamist ja suhteid naaberriikidega. Lennart Meri, Guntis Ulmanis ja Algirdas Brazauskas arutavad ka Balti riikide tolliteenistuse, piirivalve ja politsei töö koordineerimist infovahetuse kaudu ning suhteid lähimate naaberriikide Põhjamaade, Kesk-Euroopa ja SRÜ riikidega. Balti riikide presidendid käsitlevad Euroopa Liidu laienemise ja EL-i valitsustevahelise konverentsi temaatikat, NATO laienemist ning Baltimaade koostööd idapiiri kontrollija transiidi vallas. Presidentidel on kavas alla kirjutada ühiskommünikeele. Samas kirjutavad Balti riikide sotsiaalministrid alla Eesti-Läti ja Eesti-Leedu sotsiaalkindlustuskoostöö lepingutele, mis käsitlevad ravi- ja pensionikindlustust, lastetoetusi, tööõnnetusi ja töötute abirahasid. Homme peavad presidendid nõu Balti riikide ja Põhjamaade kaitseministritega.</p><p>Koonderakonna juhatus arutab Tallinna juhtimist</p><p>Täna arutab Koonderakonna juhatus üldpoliitilist olukorda ning erakonna tegevust valitsuses ja Riigikogus, samuti Tallinna linna juhtimise tasandil, ütles Koonderakonna tegevdirektor Heigo Kaldra. Vajadus arutada Tallinna linnapea Jaak Tamme küsimust langeb ilmselt ära, sest senine Koonderakonna aseesimees Jaak Tamm teatas, et peatab oma erakondliku kuuluvuse, märkis Kaldra. Samuti on Tamm linnapeaks Raeklubi, mitte Koonderakonna poolt, lisas la. Kaldra andmetel pole Tamm ei erakonna juhatusele ega ka oma organisatsioonile veel esitanud kirjalikku avaldust Koonderakonnast distantseerumise kohta.</p><p>Regionaalministeerium võiks asuda Ida-Virumaal</p><p>Valitsus peaks looma regionaalpoliitika ministeeriumi, mis asuks Ida-Virumaal, ütles möödunud nädalal kohtumisel Riigikogu liikmetega Ida-Viru maavanem Rein Aidma. Aidma sõnul on vajalik, et regionaalprobleemidega, mis on teravaimad just Ida-Virumaal, tegeldaks kohapeal. """"Selleks, et Eesti riik areneks ühtlaselt ja ei tekiks veelgi suuremaid lõhesid Tallinna ja ülejäänud Eesti piirkondade vahel, on vaja senisest tunduvalt põhjalikumalt tegelda regionaalpoliitikaga,” ütles Aidma. ”Kui regionaalpoliitika ministeerium loodaks Ida-Virumaale, võiks maakond arvestada ka 50 professionaalse ametniku saabumisega siia,” lisas Aidma. """"Üleskutse on tervitatav,” ütles Eesti Linnade Liidu Büroo tegevdirektor Juhan Sillaste Aidma ettepanekut kommenteerides. Sillaste sõnul hakkab ühele keskusele orienteeritud riik kogu maailmas n.-ö. moest minema, esiplaanile tõuseb mitmekülgsusele orienteeritud, mitme keskusega riik. Mida rohkem on keskusi, seda tugevam on riik. Omaette probleem on, kas regionaalministeerium peaks tingimata asuma Ida-Vi-rumaal, sama hästi võiks ministeeriumi asukohana kõne alla tulla KaguEesti, sõnas Sillaste.</p><p>EMA kuratooriumi esimees on Henn Pärn</p><p>Eesti Muusikaakadeemia (EMA) kuratoorium valis oma esimesel aastakoosolekul kuratooriumi esimeheks AS EK peadirektori Henn Pärna. Kuratoorium moodustas kaks töörühma, millest üks tegeleb kuratooriumi liikme Toomas Lumani juhtimisel chitusküsimustega. Teine komisjon, mida juhib Vardo Rumessen, koordineerib kuratooriumi tööd, ütles EMA rektor Peep Lassmann. EMA kuratooriumi kuulub 11 liiget, kes esindavad äri-, kultuuri-ja kirikuringkondi ning võimustruktuure. Haridusminister Jaak Aaviksoo nimetas veebruaris EMA kuratooriumi liikmeteks Margus Allikmaa, Ain Heinaru, Ülo Jaaksoo, Märt Kubo, Rein Langi, Toomas Lumani, Andres Põderi, Henn Pärna, Reet Remmeli, Vardo Rumesseni ja Arvo Volmeri.</p><p>Rahvaloendus selgitab ka õigeusklike arvu</p><p>Siseministeerium soovib 2000. aasta rahvaloenduse küsimustikku viia sisse ka küsimuse usutunnistuse kohta. Kõiki andmeid Eestis elavate õigeusku, luteri usku ja teistesse uskudesse kuuluvate inimeste arvu kohta võib nimetada väga ligikaudseks või isegi spekulatsiooniks, ütles ministeeriumi asekantsler Tiit Sepp. ”Ka rahvaloendus ei tarvitse asjasse erilist selgust tuua, kuna suur osa inimesi ei ole veel valmis end usuliselt määratlema,” nentis ta. Moskva-meelsetc Eesti õigeusu koguduste juht peapiiskop Kornelius on korduvalt väitnud, et eesti-ja venekeelsete õigeusklike arvu suhe on 1:10. Samas on siseministeeriumi andmetel 84 Eesti õigeusukogudusest 54 avaldanud soovi alluda Konstantinoopolile. Soome õigeusu kiriku preestri Heikki Huttuneni arvates on Eestis umbes 40 000 aktiivset õigeusklikku, kes jagunevad pooleks Konstantinoopoli alla kuuluva autonoomse Eesti õigeusu kiriku ja Moskvale alluva kiriku vahel. Üldse on Eestis 400 000 venekeelset ja 200 000 eestikeelset õigeusklikku, on öelnud Soome kiriku esindaja.</p><p>Tallinna Punane Rist annab toetusi</p><p>Eesti Punase Risti Tallinna selts annab lastekaitsepäeva puhul sajale vähekindlustatud pere lapsele 200 krooni maksva toiduabipaki, teatas Eesti Punase Risti peasekretär Riina Kabi. Toetuse saajad selgitasid välja Tallinna linnaosade sotsiaalosakonnad. Toiduabipakke saab kutsete alusel kätte 30. mail kella 15-st Eesti Punase Risti Tallinna seltsist Eha 6. BNS-ETA</p><p>4</p><p>KODUMAA</p><p>Teisipäev, 28. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960528.1.5	<p>Saare maakonna prokurör nõuab kooli süütaja avalikustamist</p><p>Maakonna prokurör Ruuben Sepp tühistas esmaspäeval otsuse Saaremaa ühisgümnaasiumi süütaja nimi saladusse jätta. Seega saab üldsus ohvritega lõppenud põlengu põhjustaja nime teada. """"Tühistasin ühisgümnaasiumi põlengu kriminaalasja lõpetamise määruse selles osas, mis puudutas süütaja suhtes anonüümsuse rakendamist,” ütles Sepp. ”Seega pole süütaja nimi enam saladus.” Sepa sõnul peab nime avalikustama kriminaalasja uurija Enn Pustak. Viimane ütles, et ta tutvub prokuröri määrusega ja otsustab edasise käitumise vastavalt seadusele. Sepa sõnutsi on võimalik kõnealuse määruse peale kaevata riigiprokurörile. Kriminaalmenetluse seadustik ei sätesta, kui pika aja jooksul on uurijal võimalik prokuröri määruse peale kõrgemalseisvale prokurörile edasi kaevata. Politseiameti pressitalitus tea-</p><p>tas, et süüdlase avalikustamisel juhindub politsei seadusest ning täidab prokuröri seaduslikke ettekirjutusi. Saaremaa uurimisbüroo lõ-</p><p>petas tulekahju kriminaalasja uurimise 10. aprillil. Tehti kindlaks, et tulekahju põhjustas alaealine. Politsei otsustas tema suhtes kasutada kriminaalkoodeksi paragrahvi, mis lubab poisi jätta anonüümseks tema enda julgeoleku ja perekonna kaitseks. Taotluse süüdlase avalikustamiseks esitasid kahe surnuks põlenud 16-aastase koolipoisi vanemad möödunud nädalal. Avalikustamise vastu on kindlalt olnud politsei, väites, et see tekitab nii väikeses kohas nagu Saaremaa tohutult emotsioone. Kohalik politsei on ajakirjanduses kinnitanud, et süütaja nimi jääb igaveseks saladuseks. Pühapäeval näitas TV3 intervjuud poisiga, kes väidetavalt põhjustas traagiliselt lõppenud koolitulekahju. Poiss ütles korduvalt, et ta palub kõigilt oma koolikaaslastelt ja hukkunud poiste vanematelt andestust, kuid ei taha, et tema nimi avalikuks tuleks. BNS</p><p>ETA foto Mullu detsembris hukkus Saaremaa ühisgümnaasiumi tulekahjus kaks noormeest, põlengu põhjustaja nime peab avalikustama uurija.</p><p>Vello Kütt mõisteti viieks aastaks vangi</p><p>Tartu linnakohus otsustas eile mõista Kaitseliidu (KL) Tartu maleva endisele majanduspealikule Vello Kütile viis aastat vabadusekaotust kinnises vanglas. Ebaseadusliku relvaäri eest karistas kohus Kütti kahe aasta ja kuue kuu pikkuse vabadusekaotusega ning Küti juhitud AS AVVO raha omastamise eest kolmeaastase vabadusekaotusega. Karistuste liitmise tulemusena mõistis kohus Kütile 4 aastat vangistust ning ENSV Ülemkohtu otsusega mõistetud, kuid kandmata jäänud karistuse juurdeliitmisel määrati lõplikuks karistuseks viis</p><p>aastat vabadusekaotust kinnises vanglas. Karistuse kandmise aja algust otsustas kohus arvestada Küti kinnipidamise algusest, 15. maist 1994. Selle hulka ei arvatud kolme kuu pikkust aega, mil Kütt oli vanglast põgenenud ning ei viibinud vahi all. Linnakohtu otsuse järgi jääb tal kanda veel umbes kolm aastat ja kolm kuud vanglakaristust. Süüdistuse järgi oli Kütt riisunud kelmuse teel üle 20 miljonit krooni. Kohus leidis, et see pole leidnud tõendamist. Küll aga otsustati endine majanduspealik süüdi mõista enam kui miljoni krooni AVVO raha omastamises ning see summa tuleb tal firmale</p><p>tagasi maksta. Küti väide, et raha on kantud AVVO arvele Rahvapanka, on kohtu hinnangul paljasõnaline ning selle kohta puudub arvestatav dokument. Vello Küti üks kaitsjaist, Andres Veski ütles, et soovitab Kütil kaevata Tartu linnakohtu otsuse edasi ringkonnakohtusse, kuid ei saa seda tema eest otsustada. Süüdistatu ise keeldus igasugustele küsimustele vastamast. Küti süüdistaja Märge Püss, kes nõudis talle 9aastast vabadusekaotust, lubas esitada linnakohtu otsuse peale apellatsiooni.</p><p>Martin Pau</p><p>Kohtunik ei luba ajakirjanikel inimeste teadvust mõjustada</p><p>Eile jätkas Tallinna linnakohus tšetšeenide kuritegeliku grupi väidetava liidri Haron Dikajevi ja ta kahe kaaslase kriminaalasja uurimist. Istungi lõpus soovitas kohus ajakirjanikel tunnistajate ütlusi mitte kuigi põhjalikult käsitleda - see võivat õigusemõistmisele kahjuks tulla. Eile oli kohtualuste pink ühe mehe võrra pikem: Valeri Sujetini ja Andrei Krasnolobovi kõrval barjääri taga istus käeraudades tunnistaja Sergei Nežnik, nn. krasnodarlane, kes ise on linnakohtus käivas teises protsessis kohtualune. Veidi kronoloogiat. Eelmise aasta juulis tehti tšetšeen Haron Dikajevile atentaat - tema autot tulistati automaadist. Mees pihta ei saanud. Tapmiskatses kahtlustatavana on kohtu all nn. krasnodarlane Dmitri Stepanov.</p><p>Septembri algul toimus krasnodarlaste ja tšetšeenide vahel verine kokkupõrge restorani Kännu Kukk juures. Kaduma jäi kolm krasnodarlast, kellest kahe laip on leitud. Mõrvasüüdistuses on kohtu all tšetšeen Dikajev, Krasnolobov ja Sujetin. 25. septembril võtsid krasnodarlased ette vasturünnaku. Tulistati autot, milles istuv Krasnolobov sai pihta. Kuriteos kahtlustatavana on koos Stepanoviga kohtu all Sergei Nežnik ja Oleg Jermolajev. Tallinna linnakohtus käibki praegu korraga kaks kohtuprotsessi: Semjonovi ja Dikajevi grupi üle, kus mõlemas on küll ühed ja samad kohtualused, ent kus needsamad kohtualused on teises protsessis kas tunnistajad või kannatanud. Eile kuulati Dikajevi protsessil ainsa tunnistajana üle kohtualune Nežnik, ka esitas Dikajevi advo-</p><p>kaat kohtule oma küsimused anonüümsetele tunnistajatele. Anonüümseid tunnistajaid kohus avalikul istungil üle ei kuula - nõnda võimaldab seadus. Paraku tekitas selline küsitlemine Sujetini advokaadis hämmingut - ta leidis, et asi võib nõnda jõuda absurdini. Eilne Dikajevi protsess lõppes sellega, et kohtunik koputas ajakirjanike südametunnistusele. Nimelt võivat istungi detailne ülevaade segada õigusemõistmist. Tunnistajad, kes peavad ootama oma järge kohtukoridoris, võivat ajakirjandusest saada istungi kohta teavet, mis ehk mõjustab nende teadvust ning raskendab üldse õigusemõistmist. Eile lahkusid ajakirjanikud kohtust veidi hämmeldunult.</p><p>Tiiu Põld</p><p>Lativõltsijate protsess algas taas</p><p>Eile algas Pärnu linnakohtus kohtuprotsess nelja Läti kahelatiste müntide valmistamises kahtlustatava Pärnu noormehe üle. Süüdimõistmise korral võib neid oodata 5-10-aastane vabadusekaotus. Veiko Paasi süüdistatakse selles, et ta ajavahemikul jaanuarist maini 1995 võltsis käibele laskmise eesmärgil oma kodus 2500 Läti kahelatist münti. Ka oli Paasil kodus loata tulirelv. Kohtus tunnistas Paas end osaliselt süüdi: selles, et ta sai silindri ja matriitsid, millega</p><p>kavatses valmistada mänguautomaatides kasutatavaid metallžetoone, Igori-nimeliselt isikult Tallinna autoturul. Valmistanud pole ta aga ei žetoone ega ka Läti raha. Eeluurimisel oli mees end küll süüdi tunnistanud, kuid teinud seda kaitsepolitsei töötajate survel. Kohus tutvus ka 17. augustil tehtud uurimiseksperimendiga, kus Paas videolindil näitab, kuidas lati valmistamine käis. Kohtu all on ka Arved Bauer, Raivo Salmistu ja Vadim Jakimov. Neid süüdistatakse teadvalt võltsitud raha käibele laskmises.</p><p>Kohtualuste kaitsjad Teet Veer, Raul Oberg, Raivo Pert ja Paul Järve juhtisid kohtu tähelepanu kriminaalmenetluse koodeksi nõuete rikkumisele eeluurimise ajal. Nii polnud uurimiseksperimendi protokollis kirjas videolindil Veiko Paasile vene keeles küsimusi esitava meesterahva nime ega seda, kellena ta eksperimendis osalema oli kutsutud. Et tegemist oli Läti Panga esindajaga, selgus alles kohtus.</p><p>Ester Vilgats</p><p>POLITSEITEATED</p><p>002</p><p>Kalamehed jäid kadunuks Läänemaal Ridala vallas jäid pühapäeval merel kadunuks kolm kalameest, kelle paat läks ümber. Politsei andmetel läksid viis Puise küla kalameest Õhtul Matsalu lahe põhjakaldal kalale. Kui mehed kalavõrke sisse laskma hakkasid, läks nende paat kilomeetri kaugusel kaldast kella 22.15 paiku ümber. Viiest kalurist suutsid kaks kaldale ujuda, kolm meest olid eile hommikul veel endiselt teadmata kadunud, ütles politseiameti pressiesindaja. Suure tõenäosusega on nad uppunud. Piirivalve Haapsalu kordoni ülem Toivo Rohtla ütles, et õnnetuse peapõhjus oli paadi ülekoormatus. Kalurid olid tema sõnul merele läinud väikese plastikpaadiga, mis on merel kalastamiseks kõlbmatu. Merel jäid kadunuks Ridala valla elanikud 44-aastane Jaan Peek, 47-aastane Enn Peek ja 36-aastane Valter Roosiorg.</p><p>Mees suri haiglas Mustamäe haiglas suri pühapäeval 48-aastane mees, keda oli 20. mail ühes Lasnamäe korteris jõhkralt pekstud. Aleksandr oli toodud haiglasse raskete vigastustega Puhangu tänava maja ühest korterist, ütles politseiameti pressiesindaja.</p><p>Politsei palub abi Harju politsei palub abi Aare Haraldi p. Lattiku (1956) sugulaste leidmisel. Aare hukkus 11. mail rongiõnnetuses Arukü-la-Raasiku vahelisel teelõigul. Politsei palub helistada telefonidel: 639 9728 või 639 9725.</p><p>Relvakuller mõisteti vangi Tallinna linnakohus mõistis eile kaheks aastaks vangi relvamüüja, kelle kaudu sai kaitsepolitsei jälile ulatuslikule ebaseaduslikule relvaärile kaitsejõudude peastaabis. Vangi mõistetud Jüri Linnase (30) vahistas kapo mullu augustis Mustamäel, kui ta üritas maha müüa nelja tuliuut püstolit Smith &amp; Wesson. Tema käest võeti ära veel kaks summutit, kuus padrunisalve ning 300 5,6-milli-meetrist padrunit. BNS-i andmetel sai kapo Linnase käest ära võetud relvade järgi jälile ligi aasta kaitsejõudude peastaabis relvaäri ajanud rahandusosakonna ülemale Olev Salustele.</p><p>Narvas levitatakse lendlehti Eelmisel nädalal leiti mitmelt poolt Narva turult ning linnaelanike postkastidest koolivihikulehe suurusi lendlehti. Nendele trükitähtedega kirjapandu on sisult räigelt venevastane ja antisemiitlik sõim ning ähvardused. Narva linnavalitsus andis leitud lendlehed üle kaitsepolitseile. Kapo pressiteenistus teatas, et nad on juhtunust informeeritud, kuid lendlehtede levitajate kohta midagi konkreetset ei saa veel öelda. Kapol pole ka andmeid organisatsiooni ”Eesti Leegion” kohta, kes nimetab end räigelt vene-ja juudivastase sisuga lendlehtede autoriks.</p><p>Meestel olid ebaseaduslikud relvad Politsei pidas pühapäeval kinni kolm meest ebaseaduslike relvadega, teatati Tallinna prefektuuri pressitalitusest. Transpordipolitsei kordnike tähelepanu äratas kella 17.30 ajal Balti jaamas tuigerdav purjus mees, kes väitis end olevat 1956. a. sündinud narvalase Leonidi. Politseinikud leidsid tema juurest revolvri koos viie padruniga ja käsigranaadi F-l. Volta ja Kopli tänava ristmikul pidasid õiguskorrakaitsjad aga kinni 1973. a. sündinud Andrei ja 1970. a. sündinud Pjotri, kellel mõlemal oli taskus tehniliselt mittekorras revolver TT.</p><p>Nädalavahetuse liikluspilt Politseiameti korrapidaja andmetel juhtus nädalavahetusel 13 raskemat liiklusõnnetust, kus hukkus kohuja sai vigastada 14 inimest. Pühapäeval kell 15.20 oli liiklusõnnetus Põlvamaal, kus Rä-pina-Linte tee 4. kilomeetril hakkas Plymouth pöörama vasakule ega lasknud läbi vastutulevat Daimler Benzi. Kokkupõrkes sai raskesti vigastada Plymouthi juhi abikaasa, kes oli esiistmel. Õhtul kell 21.07 kukkus Kopli tänaval Angerja trammipeatuses umbes 45-aastane purjus mees vastu trammi ja vajus liikuva trammi rataste alla. Seni veel tundmatu kannatanu toimetati raskete vigastustega Mustamäe haigla reanimatsiooniosakonda.</p><p>BNS-ETA-S.R.</p><p>Kaitsepolitsei esitas linnaametnikule süüdistuse</p><p>Kaitsepolitsei esitas reedel Narva linnavarade ameti direktorile Larissa Semjonovale süüdistuse altkäemaksu võtmises. Kapo pressiesindaja ütles, et kapo kahtlustab Semjonovat seotuses Anton Lešitski kuritegeliku grupeeringuga ning tema kriminaalasi liidetakse Lešitski omaga. Pressiesindaja keeldus kommenteerimast, mitmes ja kui suures altkäemaksuvõtmises kapo Narva linnavarade ameti direktorit kahtlustab. Tallinna linnakohus vabastas möödunud teisipäeval vahistatud kolme lapse ema Semjonova esmaspäeval vahi alt. Semjonova andis</p><p>allkirja elukohast mittelahkumise kohta. Märtsis arreteeritud Narva allilma väidetavat juhti Lešitskit kahtlustab kapo muu hulgas Narva ja selle ümbruse erastamisprotsesside juhtimises. Kinnitamata andmetel ei erastatud Narvas ja Narva-Jõe-suus ilma Lešitski nõusolekuta ühtegi objekti. Narva aselinnapea Mart Aare ütles Postimehele, et linnavarade ameti juht ei saa ainuisikuliselt otsustada, kellele erastatakse või müüakse linna vara. Aare ei välistanud, et Semjonova võis anda kuritegevusega seotud inimestele väärtuslikku infot. BNS</p><p>Teisipäev, 28. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>a</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960528.1.6	<p>Tallinna kesklinna ei tohi kõrghooneid rajada</p><p>Tallinna linnavalitsus kiitis reedesel istungil heaks volikogule saadetava otsuse eelnõu ettepanekuga kehtestada kesklinnas piirkond, kuhu senisest hoonestusest kõrgemaid rajatisi ehitada ei tohi. Selle keelualaga säilitaksime Tallinnale omase ja tuttavliku silueti. Kõrghoonete rajamise keeluala määratlemise alus on linnavalitsuse tellimusel arhitektuuribüroos Raivo Puusepp valminud uurimistöö """"Perspektiivsete kõrghoonete analüüs Tallinna siluetis’. Uurima ajendasid projektettepanekud ja projekteerimisloa taotlused, millega soovitakse rajada kesklinna kõrghooneid, mis tunduvalt ületavad piirkonna senist taustkõrgust. Uurimistöö võimaldab linnaplaneerimisametil kujundada kindla kontseptsiooni linnaruumi kõrguse, hoonestustiheduse ja city paiknemise kohta. Uurimistöö """"Perspektiivsete kõrghoonete analüüs Tallinna siluetis ’ on läbi arutatud ja heaks kiidetud Riigi Muinsuskaitseametis, Eesti Arhitektide Liidu eestseisuses, Tallinna ja kesklinna arhitektuurinõukogus ning kesklinna halduskogus. Läinud nädalal tutvus tööga arhitekt Raivo Puusepa osalemisel ka linnavalitsuse juhtkond. Oma kirjas linnaplaneerimisametile annab Eesti Arhitektide Liit teada, et liidu eestseisuse töögrupp koosseisus M. Koot, M. Masso, B. Mirov, A. Põime ja E. Väärtnõu arutas uuringut koos autori R. Puusepaga. Eesti Arhitektide Liit """"märgib tunnustavalt, et üle pika vaheaja on Tallinna linnavalitsus hakanud süstemaatiliselt tegelema kesklinna hoonestamise probleemidega ning kõrghoonete võimalike asukohtade</p><p>selgitamiseks tellinud arhitekt Raivo Puusepalt töö nende mõju kohta Tallinna kaugvaadetele"""". Loomeliit aktsepteerib töös märgitud ala, kus kõrghooned hakkaksid kaugvaates segama vanalinna silueti nähtavust või oma lähedusega seda mõjutama. Peetakse õigeks hoonestada kogu kesklinn järk—järguliselt sinna sobiva väärilise perimetraalse kinnise hoonestusega, mis ei tohiks reeglina olla liiga madal (1-2 korrust) ega praegusest ka tunduvalt kõrgem. Raivo Puusepp paigutas Tallinna siluetile 9 kõrghoonet ja analüüsis nende vaadatavust kaheksast eri vaatepunktist. Punktide valikul võeti aluseks 70. aastate lõpul Moskva arhitekti Regame ja tema juhitud töögrupi analüüs Tallinna peamistest ajaloolistest kaugvaadetest ja võimalikest uusehitusmassiividest, nende asukohtadest ja kõrgustest.</p><p>. Analüüsi tulemusena on nüüd linnaplaanile kantud kõrghoonete paiknemise keeluala. Selle moodustab Narva maantee, Pronksi tänava, Rävala puiesteest Suur-Ameerika tänavani tõmmatava mõttelise joone, Endla tänava, raudtee, Volta ja Tööstuse tänava, Kalamaja kalmistu ning Tallinna lahe vaheline ala. Sellele keeluajale jäid mõned algselt sinna kavandatud kõrghooned, näiteks RET-i arendusgrupi 40-korruseline äri- ja büroohoone Ahtri tänaval ning Postimaja 14 korrust kõrge juurdeehitus. Nende suhtes on linnavalitsuse tellitud uurimistöö esimene tulemus juba reaalselt olemas: nende kõrghoonete rajamine ei tule kõne allagi. Ülejäänud kõrghoonete paiknemine ja kõrgus täpsustatakse detailplaneeringuga vastavalt planeeri-</p><p>mis- ja ehitusseadusele. Praegu on selles uurimistöös kavandatud linnasiluetti mitmekesistama järgmised kõrghooned: Hansapanga uus 16-korruseline büroohoone Liivalaia tänaval Olümpia hotelli vastas, Stockmanni orienteeruvalt 20korruseline büroohoone Liivalaia ja Maakri tänava nurgal, EKE MERKO ja Ühispanga 26 korrust kõrge äri- ja büroohoone Tornimäe tänaval, praeguse Tartu mnt. ja uue Tartu mnt. läbimurde vahel, Astlanda 20-korruseline keskusehoone Maakri t. ja Rävala pst. nurgal ning Kunstiülikooli 20-korruseline juurdeehitus. Need rikastavad tulevikus vaadet linnale, kus praegu kõrguvad vaid Viruja Olümpia hotell. Arvamusi Uurimistöö autor, arhitekt Raivo Puusepp: """"Vaeva oli selle töö kallal rohkem, kui algul arvasin, sest palju</p><p>tuli selgitada ja põhjendada, miks Tallinna on üldse kõrghooneid vaja. Arengule siiski kätt ette panna ei saa, seda enam, et sotsiaalne tellimus kõrgemate hoonete rajamiseks on olemas. Mõned skeptikud jäidki raudsele seisukohale, et Tallinn peab arenema Helsingi-taoliseks suletud hoonestusprintsiibiga linnaks. Paraku on meie linna areng läbi ajaloo olnud rohkem stiihiline ja hüppeline. Kui seda kavalalt kasutada, saame Tallinnast põhjanaabrite pealinnaga võrreldes tunduvalt huvitavama arhitektuuriga ja rikkalikuma siluetiga linna. Nimetatud tööle järgneb II etapina praeguse kõrghoonete kolmnurga Stockmann-Viru-Olümpia detailsem uuring sealse tänavavõrgu, parkimismajade, liiklusskeemide ja võimalike vabade kruntide leidmisega veel mõne kõrghoone rajamiseks. Nii võiks sellesse piirkonda tekkida city, mis vastaks nüüdisaegsele linnakeskusele esitatavatele nõuetele."""" Linnaplaneerimisameti juhataja asetäitja-linnaarhitekt Arvo Rikkinen: """"Kõrghoonete kavandamise uuring, mis sai tunnustava hinnangu nii loomeliidult kui spetsialistidelt, tagab, et linna arenguks ja ilme kujundamiseks vajalikud otsused tulenevad erialainimeste läbikaalutud põhjendustest, mitte üksikute ametnike suvast. Kuna kõrghoone ehitamiseks kesklinna on esitatud mitmeid taotlusi, on parem lubada neid rajada kindlasse kohta, kui lasta bürool või pangal neile vajaliku ehitusmahu saamiseks linnas terveid kvartaleid kokku osta ja neid laushoonestada, millega rikutaks Tallinnale ajalooliselt nii omast peent tänavate ja kinnistute struktuuri.”</p><p>Rein Vaher</p><p>Raepress</p><p>Perspektiivsed kõrghooned Tallinna siluetis. Vaade Narva maanteelt</p><p>IFsangaste LOSSIII tu VJUI LASTELAAGER TA STERT Sulle Sülel ...minigolf, 2.-14. juuni l/av ■ KÜÜV-V H ratsutamine, enesekaitse, ujumine, \ / ■ NMTjaGSM AS TASTERT mobiiltelefonide ■■ hind 1995 kr.+käibemaks II ■ ■ kodeerimine. uu tu 276 9 uus pskllb lihe) J 3 ■ GSM kaartide müuK. . ■ ■ -■ ■ Lepingute sõlmimine Hambaravikeskus lihatooteid: ■ proteesimine . dr . Ariadna Mliür seakaelakarbonaad 4i.3okr/k H hambaravi, kunstiline restaureerimine - SEAMAKS 15.35 kr/kg WrPRI dr. Natalia Kuzmina, dr. Jenni Jankelevitš, VEISEMAKS 22.40 kr/kg 11 r WH dr - E ‘9 a Kase,aan ‘ SEARIBILIHA 27.95 kr/kg II mb || Mitmed maksevõimalused. Konsultatsioon lastele ja SEARIBILIHA, J ]| pensionäridele tasuta ja ravi allahindlus 25%. suitsutatud, vaakumis 36.65 kr/kg t liu 'W Registreerimine tel. 555 476 Tondi 48 (buss 23, 28 SE ARIBI KONT 16.35 kr/kg 0a44462 ’ A L A l -a väs,,ik “ pea,usl SEARIBIKONT, suitsutatud 25.95 kr/kg r ——— n n ■— — ———. BROILERIKOIVAD 19.10/20.05 kr/kg ® PI P T A • 3 @w© Mänguasjade PUIDUHALLIS: AS MAGRO-S laost broilerikintsuliha 20.10 kr/kg näitusmüük • pakutakse kõigile: lOpIkTmAKOIVAD Jahu k.s. (Saksa)/pakitud 4.90/kg / 5.40/kg KANALIHAVIINERID 25.90 kr/kg ' . LI ! ’t’“ , Tii Riis (India)/pakitud ; r 2 ■ : H :i V] ’ a,amoobel li» 6.40/kg / 7.15/kg \ |limi Päevalilleõli (Oilio) 1 I 14.45/pudel Toiduõli (Oilio) 11 13.95/pudel Ja lisaks teisi lihasaadusi! Pirita Lillepaviljonis Pirita tee 26 • põranda-ja voodrilauad Suhkur (Saksa, Ukraina) 6.90/kg Hinnad koos käibemaksuga 31 mai - 2 iuuni kella 11 - 19 Roheline hernes, 420 g 5.80/purk , , J Ehitajate tee 110,538 014,656 6097. Ketšup (Taani) 1000 g 13.95/pudel WB! Minimaalne ostukogus uks kast. Lastele LEGO võistlused ja mängulauad. Broilerikoivad (USA) 19.15/kg .... Proovisõidud kaugjuhitavate autodega. u j w ;&lt; EH | TUSKAUBAD """" kauplus 13 (kg ’ Kauba tellimine ja info IGALE LAPSELE KAASA VÄIKE ÜLLATUS! «“««rs«“J® Sinepiputa 12.50/kg telefonidel: ta JvSätam Kondenspiim (suhkruga! 400 g 8.65 /purk (OIC/llim/l fci- -rs WftWWmi.: Snäkk 200 g 695 /pakk (2)641 1074 ® Nisutang 480/kg (2)641 1140 Ockatan9 5 - 20/kg f &lt; ' * • LASSIL Hinnad on väga odavad! Kõik hinnad käibemaksuga I' Heale ostjale-allahindlus! Kauba saab kätte Tallinna Külmhoonest I Tel. 6 507 931, mobiiltel. 8 25 017 172. Peterburi mnt. 42, kella 8.30-15. / m faks 650 7930. * 11 MUUD VAJALIKKUi Aadress: Tallinn, Kalmistu tee 26</p><p>6</p><p>L</p><p>KODUMAA</p><p>Teisipäev, 28. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960528.1.7	<p>MAJANDUS</p><p>VALUUTATURG</p><p>27. mai. Dollar nõrgenes Saksa marga suhtes. Jeeni suhtes on dollari kurss püsinud samal tasemel. Eile olid USA ja enamiku Euroopa riikide, sealhulgas Suurbritannia, Prantsusmaa, Saksamaa turud nelipühade tõttu suletud. Soome marga kurss on liikunud vahemikus 2,590/592 EEK/FIM.</p><p>Marga kurss on päeva jooksul püsinud muutumatuna nii dollari kui Saksa marga suhtes. Rootsi krooni kurss on püsinud ülalpool 1,800 EEK/SEK piiri. Kullauntsi hind on püsinud 391,00 dollari juures. Hõbeda hind on liikunud 5,32/34 USD/unts piirides. BNS</p><p>KURSID</p><p>Eesti krooni kurss 27. 05: Austraalia dollar AUD Kurss Muutuse % 9.76744 0.24 Austria šilling ATS 1.13697 0.00 Belgia frank BEF 0.38922 0.02 Hispaania peseeta ESP 0.09602 0.03 Hollandi kulden NLG 7.15328 0.04 IMF arveldusühik SDR 17.74980 -0.06 Iiri nael IEP 19.26770 0.05 Itaalia liir ITL 0.00791 0.20 Jaapani jeen JPY 0.11454 -0.62 Kanada dollar CAD 8.98457 0.21 Norra kroon NOK 1.86974 0.04 Prantsuse frank FRF 2.36526 0.05 Rootsi kroon SEK 1.80515 0.20 Saksa mark DEM 8.00000 0.00 Šveitsi frank CHF 9.75358 -0.08 Soome mark FIM 2.59106 -0.26 Inglise nael GBP 18.67409 0.04 Taani kroon DKK 2.07161 0.01 USA dollar USD 12.34120 0.10 ECU XEU 15.12784 -0.03</p><p>EVP ostu- ja müügikursid Ost Müük HANSAPANK 27.05.96 0.150 0.178 HOIUPANK 27.05.96 0.150 0.176 EESTI FOREKSPANK 28.05.96 0.150 0.175 VIRUMAA KOMMERTSPANK 28.05.96 0.153 0.170 TÖÖSTUSPANK 28.05.96 0.155 0.185 ERA PANK 27.05.96 0.150 0.177 PÕHJA-EESTI PANK 27.05.96 0.158 0.178 ÜHISPANK 28.05.96 0.150 0.170 ASTALINVEST 27.05.96 0.145 0.172 PINDI VÄÄRTPABERITE AS 28.05.96 0.155 0.173 ICI TRUST 28.05.96 0.154 0.169 EE INVESTEERINGUD 28.05.96 0.156 0.184</p><p>Keskpankade ametlikud kursid USD DEM FIM EEK Venemaa Keskpank 28.05 5006.00 3246.01 1051.57 Valgevene Rahvuspank 24.05 -28.05 12680.00 8208.18 2667.56 1027.89 Ukraina Keskpank 25.05 185200.00 120040.00 38880.00 15010.00 Leedu Pank 28.05 4.00 2.5929 0.8402 0.3244 Läti Pank 28.05 0.556 0.361 0.117 0.0451</p><p>Aktsiad Müügihind Ostuhind HANSAPANGA aktsia Hansapank 97.00 94.00 Tallinna Pank 96.50 92.50 Hoiupank 97.00 93.50 Pöhja-Eesti Pank 96.50 92.50 ERA Pank 97.20 93.50 Tööstuspank 96.50 92.00 Ühispank 97.50 94.50 AS Talinvest 96.50 92.00 ICI TRUST 97.00 94.00 EE Investeeringud 95.90 90.10 TALLINNA PANGA aktsia Hansapank 49.50 46.00 Tallinna Pank 49.50 46.50 Hoiupank 50.00 46.00 Forekspank 49.00 45.00 ERA Pank 50.00 47.00 AS Talinvest 48.50 44.00 ICI TRUST 48.20 45.00 EE Investeeringud 48.90 44.10 HOIUPANGA aktsia Hansapank 45.00 41.00 Hoiupank 46.00 42.50 Tallinna Pank 44.50 40.50 Forekspank 45.50 41.50 ERA Pank 45.25 41.80 Ühispank 44.50 41.00 Pindi Väärtpaberite AS 44.00 39.00 AS Talinvest 45.00 41.00 ICI TRUST 44.00 39.00 EE Investeeringud 42.40 39.60 TALLINNA KAUBAMAJA aktsia Hansapank 62.50 60.00 Tallinna Pank 63.00 61.00 Hoiupank 63.50 61.50 ERA Pank 63.75 60.75</p><p>Müügihind Ostuhind Ühispank 63.00 60.00 AS Talinvest 63.50 60.50 ICI TRUST 64.00 62.00 EE Investeeringud 66.90 SAKU ÕLLETEHASE aktsia 61.10 Hansapank 41.00 39.00 Tallinna Pank 40.50 38.50 Hoiupank 41.00 39.00 Virumaa Kommertspank 41.00 39.50 ERA Pank 40.30 38.30 Tööstuspank 41.00 39.00 Ühispank 41.00 39.00 EE Investeeringud 41.40 EESTI FOREKSPANGA aktsia 39.60 Hansapank 83.50 80.00 Tallinna Pank 83.00 80.00 Põhja-Eesti Pank 84.50 80.00 Hoiupank 83.00 79.00 ERA Pank 82.25 79.75 Ühispank 83.00 80.00 AS Talinvest 84.00 81.00 ICI Trust ÜHISPANGA aktsia 83.00 80.00 Ühispank 22.50 19.50 Põhja-Eesti Pank 24.50 20.00 ICI Trust 22.40 19.00 EE Investeeringud 24.90 21.10 Cresco Väärtpaberite AS NORMA aktsia 24.00 21.50 ICI TRUST 21.50 20.20 EE Investeeringud 21.40 19.60 AS Talinvest ERASTAMISE UF aktsia 22.00 20.50 Ühispank EVP-des 80.00 Pindi Väärtpaberite AS 11.50 10.50 EE Investeeringud 9.40 8.60</p><p>Võlakirjad HÜVITUSFONDI oblioatsioonid: Müük Ost 1 seeria 89.76 85.84 Hansapank 1 seeria 89.13 85.15 Tallinna Pank 1 seeria 88.40 84.43 Tööstuspank 1 seeria 86.50 EE Investeeringud II seeria 80.97 76.90 Hansapank II seeria 82.63 77.96 Virumaa Kommertspank II seeria 81.08 76.22 Tallinna Pank III seeria 78.84 74.61 Hansapank III seeria 80.85 76.27 Virumaa Kommertspank</p><p>Müük Ost III seeria 77.82 73.83 Tallinna Pank III seeria 77.51 Tööstuspank V seeria 85.14 80.82 Hansapank V seeria 85.00 80.00 Ühispank V seeria 81.50 EE Investeeringud VI seeria 78.57 74.19 Hansapank VI seeria 80.71 76.14 Virumaa Kommertspank VI seeria 80.00 76.25 Tööstuspank 1 seeria = IV seeria BNS</p><p>VÄÄRTPABERITURG</p><p>Aktsiate osas käis eile suurem kauplemine Hansapanga, Forekspanga ja Hoiupanga aktsiatega. Ainult nende kolme aktsia päevakäive oli üle miljoni krooni, mis on kujunenud omamoodi kauplemisaktiivsuse hindamise piiriks. Tallinna Panga, Saku Õlletehase ja Ühispanga aktsiate ostu-müügi-käibed olid eile üliväikesed. Maksimaalselt ulatusid nende puhul päevased mahud 39 000 kroonini. Saku Õlletehase aktsia puhul on tegemist juba pikemaaegse mõõnaperioodiga. Aktsiate omanikud ei taha justkui tunnistada aktsia ülehinnatust ning hoiavad üksmeelselt hinda samal tasemel, ehkki sellise hinnaga ostuhuvi puudub. Saku Õlletehase majandusnäitajad on endiselt saladuseks. Ettevõte on küll väljendanud soovi noteerida</p><p>oma aktsiad börsil, mis tähendaks edaspidi informatsiooni korrapärast avalikustamist. Mitmed viimase aja uudised on ettevõtte kasumile negatiivselt mõjuvad: soomlaste viinaralli lõpetamine, plaanitud aktsiiside ühtlustamine ja koduturu aina tugevnev konkurents.</p><p>Irmas Simson</p><p>Eilne suurim tõusja 23 EEK Turusiseste tehingute 22 keskmine 21 20* hind rik MM cZ 19 24. mai 27. mai Norma aktsia</p><p>Väliskaubandusdefitsiit ületas taas miljardi krooni piiri</p><p>Tollistatistika järgi oli Eesti väliskaubandusbilanss aprillis, nagu ka veebruaris ja märtsis enam kui miljardi krooni ulatuses negatiivne. Aprillis ületas defitsiit 1,063 miljardit krooni, märtsis 1,021 miljardit ja veebruaris 1,040 miljardit krooni. Nelja kuuga ulatub kaubanduspuudujääk 3,87 miljardini. Eesti eksport moodustas aprillis ligi 2,118 miljardit ja import 3,181 miljardit kooni, teatas tolliamet. Tänavu nelja kuuga oli eksport 1,5 kordaja import 1,7 korda suurem kui eelmise aasta sama perioodi jooksul. Märtsiga võrreldes suurenes aprillis eksport 221 miljoni ja import 263 miljoni krooni võrra. Kaubanduspartnerid Soome on püsivalt Eesti peamine kaubanduspartner. Sinna läks 19,6% kaubast ehk 416 miljoni krooni eest. Soomest veeti Eestisse ligi kolm korda suurema summa e. ligi 1,179 miljardi krooni eest (37,1% impordist). Seega defitsiit 762,7 miljonit krooni (märtsis 755 miljonit ja veebruaris veel 590 miljonit krooni Soome kasuks). Venemaale eksporditi 377 mil-</p><p>joni krooni eest (17,8%) ja sealt imporditi 352 miljoni eest(l 1,1%) - ligi 25 miljoni ulatuses positiivne bilanss (märtsis 19,8 miljoni ja veebruaris 23,9 miljoni krooni ulatuses samuti Eesti kasuks). Rootsi on kaubanduspartneritest kolmas: eksport sinna moodustas aprillis 250 miljonit (11,8%) ja import sealt 302 miljonit krooni (9,5%). Saksamaale veeti läinud kuul kaupa 167 miljoni eest (7,9% ekspordist) ja sealt siia 288 miljoni krooni eest (9,1% impordist). Kokku oli Eestil aprillis kaubanduspartnereid 91 riigist, kaubandusbilanss oli positiivne neist gaKõige enam suurenes eksport Venemaale (60,6 milj, kr.) ja Soome (56,6 milj, võrra). Sissevedu kasvas kõige rohkem Soomest (64 milj, kr.) ja Venemaalt (55,7 milj, võrra). Kaubad Tähtsaim ekspordiartikkel oli ka aprillis põllumajandussaadused (13,7% koguekspordist, märtsis 15,5%), mida läks kõige rohkem Venemaale (45,8%). Impordis oli esikohal seesama kaubagrupp</p><p>(14,7%, märtsis 16,3% koguimpordist). Põllumajandussaaduste sissevedu ületas väljaveo 178,5 miljoni krooniga. Ekspordis olid teisel kohal puit ja puidutooted (11,3%), kolmandal maismaaveokid ja rõivad (mõlemad 8,6% koguekspordist). Impordis järgnesid toidukaubale mehaanilised masinad-seadmed (14,2%) ja maismaaveokid (8,7%). Viimaste väljaveol oli aprillis suurim kasv (+50,2 milj, kr.), puidukauba eksport kasvas 42,2 milj, võrra. Impordil oli suurim mehaaniliste masinate-seadmete sisseveo kasv: 54,7 milj, võrra. Enim vähenes liha ja subproduktide import (-18,7 milj. kr. võrra). Maksud Ekspordi-ja impordimaksudena laekus aprillis 484,8 miljonit krooni (märtsis 419,3 milj.), millest 85,4% moodustas käibemaks ja ettemaks, 12,8% aktsiisid ja 1,6% riigilõiv. Tolliameti kokkuvõttes kajastuvad piiril tellitavad kaubad.</p><p>Ester Šank</p><p>inin. EEK 3500 3000 Eesti eksport ja import aprill 1995 - aprill OOEO 1996 (mln. EEK) 2657 2909 2808 2714 2804 2493 2755 2500 2136, 2000 1500 1580 1809 1877 1938 2089 2185 2073 .«n „„„ 19a7 2118 lobi) 1783 loa/ 1000 1370 «■■■«» import 500 sässssässsssfs eksport 0 aprill ■ mai jutini juuli auaust sept. okt. nov. dets. jaan. veebr. märts aprill 1995 1995 1995 1995 1995 1995 1995 1995 1995 1996 1996 1996 1 996 Tolliameti andmed © SL</p><p>Soomlased võtsid Ofelia juhtimise üle</p><p>Eesti alkoholitootja AS Ofelia enamusaktsionär, Soome Primalco juhtkond võttis eile ettevõtte juhtimise enda kontrolli alla. Põhjuseks on Eesti ametivõimude süüdistused firma tollipettustes ning ähvardav litsentsi kaotamine. Eesti tollivõimud tegid eelmisel nädalal rahandusministeeriumi kaudu majandusministeeriumile ettepaneku ära võtta Ofelia tegevuslitsents, kuna on avastatud ettevõtte olulised tollipettused. Ofelia enamusaktsionäriks on Soome riikliku alkoholitootja ja -müüja Alko tütarfirma Primalco (70%), kelle juhtidele tuli uudis täieliku ootamatusena. Pühapäeva õhtul Tallinna saabunud Primalco juhid said tegevjuhtkonnalt ülevaate kujunenud olukorrast. Ofelia juhatuse koosolekul otsustati senise tegevjuhtkonna töölepingud ajutiselt peatada, ütles eile ettevõtet juhtima asunud Seppo Ovaska. Tema sõnul mingeid tõsisemaid tegevjuhtkonna rikkumisi seni pole tuvastatud. Ka ei ole Eesti ametivõimudelt saadud konkreetseid süüdistusi Ofelia suhtes. Samas tunnistas Ovaska, et väiksematest tollieeskirjade rikkumisest oldi varem teadlikud. Eile külastasid Primalco peadi-</p><p>rektor Erkki Anttila ja Seppo Ovaska majandusministeeriumi, kuid sealt saadud teavet nad veel kommenteerida ei soovinud. Ikla piiripunktis avas toll Ukrainasse mineva koormaauto, kus paberite järgi 2000 Ofelia viinakasti asemel avastati vaid mõnikümmend kasti. Soomlased leidsid, et tegemist on</p><p>koorma vargusega enne piiripunkti jõudmist. Primalco juhid loodavad olukorrast ülevaate saada paari nädala jooksul. Seni juhib ettevõtet Soomest kohale tulnud meeskond. Ofelia Kuusalus asuv tehas töötas eile tõrgeteta.</p><p>Urmas Murre</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Primalco juhid Seppo Ovaska ja Erkki Anttila on nördinud nende seljataga ette võetud Eesti ametivõimude aktsioonist. Ajakirjanikele tutvustati samas ka Ofelia toodangu paremikku.</p><p>Teisipäev, 28. mai 1996</p><p>a</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960528.1.8	<p>Kaubanduspoliitikas on vabu ja on sundvariante</p><p>MAJANDUSKOMMENTAAR</p><p>Mait Remmel</p><p>Vaidlused väliskaubanduspoliitika üle teravnevad, ent tihti jääb puudu toetumisest mingile kindlamale taustale. Allpool mõnedest kõnealuse poliitika harudest, mis on pigem forsseeritud iseloomuga ja moodustavad koduriigi käitumise kontsentri välisriigi poolt subsideeritud ekspordi vastu. Peale selle on loomulikult ka vabamaid variante, kus majandusmatemaatika ei saa veel selgeid tulemusi pakkuda ning kus seetõttu on otsustuste tegemine pigem otsustajate maailmavaate ja tükati ka maitse küsimus. Meeldejätmist vajavad tulemused Kõne all oleva teemaga seoses jäetagu meelde järgmised, nii majandusmatemaatikas kui ka massiivsel reaalmajanduse andmestikul usaldatavalt tõestatud tulemused:</p><p>1. Majanduse/kaubanduse liberai iseerimine majanduskasvu ei tekita. Varasemad tulemused, k.a. Maailmapanga tellimusel 1991. aastal valminud nn. Oxfordi piibel, sisaldavad hilisemate analüüside kohaselt sihipärast andmete moonutamist. Puhastatud andmed ja nende korrektne töötlus ei näita seost liberaliseerimise ja majanduskasvu vahel. 2. Välisriigi subsideeritud eksporti võib koduriik-importija rahulikult vastu võtta juhul, kui pakkujate vahel on ehe konkurents ning pakkumine jääb püsima kogu vaadeldava tuleviku kestel. Sel juhul on koduriigi firma või ka majandusharu hääbumise kulud mõistlik katta sisemistest vahenditest. 3. Juhul, kui kõne all olevate pakkujate vahel pole ehedat konkurentsi (tegemist on monopoliga/oligopoliga), või siis on tegemist ajas piiratud operatsiooniga, on tavaliselt ka tegemist normaalkasumi (pureprofit) siirdamisohuga koduriigist välisriiki (normaalkasumis on firma või majandusharu siis, kui sinna on soodsam raha paigutada kui et seda panka panna). Kui operatsioon läheb korda, siirdub koduriigi firma või majan-</p><p>dusharu kasum välisriiki ning kõne all olevas lõikes koduriigi majandus ruineerub. Välisriigi poolt ekspordi subsideerimiseks kulutatud raha makstakse seejuures lõppkokkuvõttes kinni koduriigist siirdatud kasumist. 4. Kui välisriik subsideerib eksporti, saab koduriik optimaalse käitumise korral alati kasu. Ning kasumisiirde lõikamise vahenditest (kodumaise tootja subsideerimine, tollitariifid jm.) on optimaalne rakendada osalisi tasakaalustustolle (partially countervailing duties). Siin pole päris täpne Priit Leito, kes laupäevases Sõnumilehes kirjutas, et subsiidiumid on tollitariifidest parem võimalus konkurentsitingimuste võrdsustamiseks - majandusmatemaatika ütleb kõnealuses punktis siiski, et mõeldavatest vahenditest on optimumiks just tariifid. Tõsi, subsiidiumid on paindlikumad, kuid need pole riigi majandusliku heaolu suurendamisel (ainuke sobiv kriteerium!) ka rikaste riikide puhul optimumiks. 5. Tasakaalustustollid peaksid oma ulatuselt olema välisriigis rakendatud subsiidiumist mõnevõrra väiksemad. 6. Tasakaalustustollid tuleb koduriigis rakendada välisriigi subsideeritud ekspordipakkumist enneniisugusel juhul jõutakse vastastikuse mängu (sobitumise, läbirääkimiste) järel madalama tariifini ja madalama subsiidiumini - seda võrreldes juhuga, kus oodatakse ära pakkumine ning reaktsioon kujundatakse alles seejärel. 7. Välisriigid investeerivad koduriiki rohkem juhul, kui seal on kaubandus korrastatud (rakendatakse protektsioone): riikidesse, mille kaubandus on piiranguteta, on mõistlik eksportida; riikidesse, mille kaubandus on reguleeritud, on kasulik investeerida. Vaatamata Leedu-näitele reedese Äripäeva hoogusattunud võitleva ateisti stiilis juhtkirjas on see tulemus häirimatult jõus. Toodud seitset tulemust on aastatel 1988-1995 põhjalikult uuritud ning neid on nii analüütiliselt, mudelitel kui ka mänguteoreetiliselt piisavalt toetatud. Punkt 3 on tõenäoliselt Eesti toidumajanduse juhtum ja siit järelduvalt võiks tollimaksuseaduse esitamine ja vastuvõtmine olla valitsuse/parlamendi jaoks optimaalse käitumise esimene, riigi majandusliku heaolu tõusu aspektis ühtlasi kohustuslik lüli. Vastasel korral võib nimetatuid riskita süüdistada kõne all oleva heaolu kasvu tahtlikus (korruptiivses) või tahtmatus (ebakompetentsusest tulenevas) pidurdamises. Siin ei aita mingid loosungid, mingid koalitsioonilepped - punkti 3 tingimuste täitudes on optimaalne vastus tasa-</p><p>kaalustustollid, mida meie seadustik lubab rakendada ainult tollimaksuseaduse kaudu (see võeti läinud sügisel parlamendi menetlusest valitsusse tagasi). Muuseas pole WTO-ga peetavate läbirääkimiste ajal üldse mitte keelatud oma kaubandust korrastada (nagu seda püüti meile algselt serveerida), keerukaks läheks tollilagede süsteemi muutmine liitumise järel. Majanduslik või sotsiaalne heaolu? Ülaltoodud 7 tulemust käivad ainult riigi majandusliku heaolu kohta. Seda oskame arvutada, kuid majanduslik heaolu on vaid asja üks külg. Peale selle tuleb jälgida veel sotsiaalset heaolu, mida saab küll mitmel kaudsel viisil testida, kuid praegu mitte veel kõigile vastuvõetaval moel mõõta: majandusteadlaste folkloori kuulub lause, et isik, kes sotsiaalse heaolu mõõtmise vastuvõetava skeemi ükskord välja mõtleb, saab Nobeli. Sotsiaalset heaolu ja kaubandust seovad maailmas vaieldamatult aset leidnud ja leidvad faktid, kus kaubanduse liberaalsusega kaasneb ka tulude oluline ebavõrdsus. Neid mõlemat saame täpselt mõõta ning niisugune ”koosmuutumine” leiab universaalselt, sh. Eestis aset. Ühes tuluerinevuste kasvuga kasvab aga automaatselt ka kuritegevus, sagenevad enesetapud jne. Teema on maailma majandusinimeste seas eriti viimastel aastatel pidevalt päevakorral, probleemi selgitamisse on sekkunud meilgi tuntud Krugman, Bhagwati, Sachs, Samuelson. Pole raske taibata, et majandusteadlased (ka majandusmatemaatikud) jaotuvad siin kaheks - ühed peavad õigeks, et kaubanduspiirangute vähendamine on tuluerinevuste kasvu üheks oluliseks põhjuseks, teised väidavad, et nii see küll olla ei saa, sest hea ei saa tekitada kurja. Kuid faktiliselt kõik osalised tunnistavad seika, et protektsioonide pooldajaid on sellises laias sotsiaalse heaolu aspektis väga tülikas pareerida. ”Ühismuutumine” leiab tõepoolest aset, selle põhjust on aga üpris raske arvutuslikult (kuidas muidu?) tuvastada. Väliskaubanduse arvutused Arvutused, mis on seotud maksusüsteemiga ja väliskaubanduse reguleerimisega, tehakse praegusajal tavaliselt nn. arvutuslikel üldtasakaalu mudelitel (CGEM). Kasutatakse veel ka varem populaarset optimaalplaneerimist, kuid juba päris vähe, sest selle tulemusi on enamasti raske tõlgendada.</p><p>CGEM-id on ehitatud põhimõttel, et samasse arvutusskeemi on haaratud võimalikult paljud riigi majanduses toimivad turud: majandus jagatakse sektoritesse, eraldi kirjeldatakse tööjõuturge, kapitaliturge, isegi ümberõppeturge. Turgudena on ühtlasi kirjas kauplemispartnerid - neil osaleb import pakkumisena ja eksport nõudlusena. Mudelisse kaasatud turud seatakse kõik omavahel tasakaalu ning saadaval skeemil hakatakse seejärel läbi mängima majanduspoliitika (sh. maksusüsteem, väliskaubandus) eri variante. Praegu toimivad niisuguses rutiinis juba üsna paljud riigid, postsotsialistlikest riikidest on ennast arukatena näidanud Tšehhi, Ungari ja Poola. Eesti CGEM-tehnoloogiat massiivsel andmestikul praegu ei kasuta, seda vist kolmel põhjusel: 1. Eestis on rakendatud Saksamaa valitsuse arhitektuur, kus leidub küll majandusministeerium, puudub aga erinevalt muudest Euroopa riikidest kaubandusministeerium. Nii on meil väliskaubandus killustatud 4 ministeeriumi ja maksebilansi kontrolli kaudu ka keskpanga vahel. Tulemusena puudub kaubandusaju, mis arvutaks üle kogu majanduse. Välisministeerium, kes räägib kaubanduse osas teiste riikidega läbi, ei arvuta üldse midagi. Priit Kolbre vastas sellekohasele küsimusele ühel kohtumisel Riigikogu maarahvasaadikutega, et välisministeeriumil puudub arvutusteks raha. See ei saa õige olla, sest võtmaks kasutusele CGEM-tehnoloogia, mis kõlbab kasutada ka jooksvate läbirääkimiste käigus, kuluks ca 200 000 krooni riistvaraks, ca 50 000 krooni kõne all oleva tehnoloogia tarkvaraks, 200 000 võiks kuluda süsteemi käivitajate palkadeks ning umbes 300 000 turgude kohta käivate andmete kogumiseks ja auditeerimiseks. Kokku igal juhul väiksem summa, kui ministeeriumi hiljutised kõmutekitanud kulutused. 2. Viimane CGEM-tehnoloo-giaks sobiv andmestik pärineb meil 1987. aastast ja on seetõttu praegusaja majanduse läbimängimiseks kõlbmatu. Statistikaamet üritab praegu küll kokku saada uut sisend-väljund-andmestikku, kuid selle vajaliku massiivsuseni viimine võtab veel aasta-kaks aega. 3. Meie kaubanduspoliitika põhineb arusaamatul taval asendada arvutused loosungitega. See on nagu mingi halvatus, anaritmia (arvutusvõimetus), samas voolusängis on kulgenud ka praegu paisunud diskussioon. Järgneb</p><p>\ I ►1 NAEL ON NAEL | § J 1 Aga isegi selline lihtne asi on ainult siis midagi väärt, kui teda õigesti juhtida ja täpselt tabada. I I I „ T i; I! ►: 5 J r r Kõik me teame, mis on Erastamisväärtpaberid (EVP-d). Et need Teile ka tulu tooksid, tasub konsulteerida inimestega, kes on juba aastaid juhtinud edukaid investeeringuid. Õigesti ja täpselt. Sellised inimesed on TALINVESTI VARAHALDUSES. J 31. mail lõpeb Eesti EVP Investeerimisfondi teine avalik emissioon. Selle ajani saate Te fondi aktsiaid, mille väärtus oli juba aprilli lõpus (30.04.96) 29.45 EEK, osta jätkuvalt emissioonihinnaga 23,5 krooni. Selleks pöörduge neil päevil panka, kus Teil on avatud erastamisväärtpaberiarve. lg ►1 ►&lt; ►&lt; ►« ►&lt; &gt;1 §TALIN V E S T J i )? Talinvesti Varahalduse AS Narva mnt 7, Tallinn ’ k g Tel. 6 308 395 Faks 6 308 211 g</p><p>MÜÜA HINDBÜROO Müüa 3-toaline korter kesklinnas, 87 m 2, köök 12 m 2 26 000 USDAS Reinhard , tel. 626 3165. Müüa 2-toaline korter Pärnu mnt.-l, 4/2, 40 m 2 136 000 EEK AS Reinhard , tel. 626 3165. Müüa või välja rentida tootmiskompleks (töökoda, kontori- ja laohoone, pumbamaja, alajaam, asfalteeritud valvega plats 15 000 m 2) Vaidas. Üldpind 2740 m 2, krunt 3,9 ha, kommunikatsioonid olemas.J 380 000 EEKKinnisvarabüroo Kastehein, tel. 423 467. Müüa 3-toaline erast, korter Gonsiori t. 32, 4/4, üldpind 69,8 m 2, köök 7,4 m 2, toad eraldi, telefon, suur esik.33o 000 EEKKinnisvarabüroo Kastehein, tel. 423 467. Müüa angaar (550 m 2) Maardus, Peterburi mnt. läheduses. Krunt 3775 m 2. Hind kokkuleppel. Tel. 641 0283. Paul. Müüa kahekordne kivihoone Maardus, üldpind 560 m 2, krunt 3000 m 2. Kõik kommunikatsioonid. Hind soodne. Tel. 641 0283. Paul. Müüa kahekordne keldriga kivihoone Maardus, üldpind 2400 m 2, krunt 6300 m 2. Hind kokkuleppel. Tel. 641 0283. Paul.</p><p>8</p><p>3,</p><p>MAJANDUS</p><p>Teisipäev, 28. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960528.1.9	<p>KINNISVARA</p><p>Teisipäeviti ilmuv rubriik koostöös Eesti Kinnisvarafirmade Liiduga</p><p>Ehitusriski kindlustus kogub populaarsust</p><p>Seoses ehitustegevuse elavnemisega on viimasel ajal märgatavalt suurenenud firmade hulk, kes sõlmivad ehitusriski kindlustuslepinguid. Ehitusriski kindlustuse põhieesmärk on pakkuda adekvaatset ja kõikehõlmavat ehitamisega seonduvat kaitset - näiteks ehitaja tehtud praagi, vale materjali kasutamise, projekti vigade, varguste ja muu sellise eest. Ehitusriski kindlustusleping tagab kindluse, mis on vajalik nii ehitajale, tellijale kui ka finantseerijale. Kui pank annab laenu ehitusprojektiks, ei aksepteerita ehitatavat hoonet tagatisena, kui sellel puudub kindlustusleping. Tellija soovil võib kindlustusleping laieneda ka kahe aasta pikkusele garantiiajale. Tellijale annab see topeltgarantii, kuna paljude Eesti firmade taust ei ole veel selge ja nad võivad ootamatult pankrotti minna. Kui ehitisega peaks midagi juhtuma, võib tekkida olukord, kus ei ole kellegi poole pretensioonidega pöörduda. Kindlustusleping välistab sellise seisu. Salva kindlustuse riskiinseneri Jaaganti sõnul tuleks kehtestada riskide sundkindlustus, olemasolevast tulekindlustusest tema arvates ei piisa. ETA</p><p>Eesti Ekspress kobab pimeduses</p><p>Alljärgneva 100 sünni põhjuseks on 10. mail Eesti Ekspressis ilmunud Helen Urbaniku artikkel ”Talumüügi buum”. Kujutlege, et olete ajalehekuulutuse kaudu midagi müümas. Teie juures käivad potentsiaalsed ostjad, kellele te müüdavat objekti lahkelt tutvustate. Elate oma tavapärast elu, kuni keegi teie tuttavatest imestab, et teie, privaatsust hindav persoon, olete andnud ajalehele intervjuu isiklikust elust. Te hangite ajalehe ja loetegi, kuis keegi ostjana esinenu jutustab oma artiklis teie müüdavast objektist, kuid peamiselt on kirjeldatud seda, mis on teie laual, mis elektroonika on teil elutoas ja mis tehnika õues ja milline on teie intiimseim ruum - magamistuba. Üles on loetud hulk teie isiklikke asju; teie suhu on pandud laused, mida te otseselt öelnud pole. Kokku on loetud isegi teie koduloomad ning kirjeldatud ühe looma haigussümptomeid ja ravi. Kõigile on teada antud teie nimi ja elukoht. Kui te juhtute olema väike üksinda elav naisterahvas, siis on seegi ära märgitud - justkui lisainfoks kriminaalsele elemendile. Kui tugev oleks nüüd teie turvatunne? Kas põhiseaduse §26, mis sätestab igaühe õiguse perekonna-ja eraelu puutumatusele, teie kohta ei kehtigi? Hea, et teiega pole sellist uskumatut lugu veel juhtunud. See juhtus minuga.</p><p>Kas on kerge olla Eesti Ekspressi ajakirjanik? Selgub, et on. Tuleb vaid pisut näideldes kellegi elamises ringi vaadata ja moodustada silma alla jäänud esemeid loetledes laused, nagu algkooli emakeeletunnis. Loo pealkirja alla saamiseks nagu polekski tarvis mingit moraali. Kui eeldada, et tegemist pole otsese pahatahtlikkusega, siis on põhjus eetilises arengupeetuses, mida ei muuda ükski ülikool. Kurjategijate vastu on võimalik end relvaga kaitsta, aga kuidas seista kellegi teisena esinevate hoolimatute ajakirjanike vastu? Vaatleme artikli sisu kõlava pealkirja all. Esimeses pakkumises, milles räägitakse allakirjutanust, on talu kui müügiobjekti puudutavast üheksast lausest neli desinformatsioon. Seda kas autori lohakuse või kehva mälu tõttu. Juttu, kus pajatatakse koera haigusest, arvutist ja üldse perenaise elust, sain kokku üle 20 lause. Veel paar üldisemat lauset, ja ongi koos """"Talumüügi buum”. Tekstist pole leida selgitust ka selle kohta, mille põhjal on tehtud järeldus, et praegu on talude müügi kõrgaeg. Artiklis on selline lõik: ”Kui penid on külalise üle nuuskinud, lubavad nad meil lõpuks ka õuele astuda.” Peale seda, kui külalised on minu elamise üle nuuskinud ja rahaks teinud, küsis fotod teinud Ahto Meokas retooriliselt:</p><p>”Äkki see oli teile reklaam?” (!) Püüd lollitada jätkus. Meetod ja suhtumine Eesti Ekspressi koosseisuline ajakirjanik Helen Urbanik töötas samasugusel meetodil ka teiste isikute juures, kellest artiklis juttu on. Ajakirjanikuna ta end ei tutvustanud, fotode tegemise ettekäändeks oli pakutavate talude suur valik ja võimalik unustamine. Mõlemad taluomanikud protesteerivad nende nõusolekuta info avaldamise vastu, kusjuures naisterahvas on eriti nördinud tema eraelu valgustamise üle. Ajalehepoolset suhtumist asjasse näitab see, kuis reageeriti minu soovile vestelda juhtunust peatoimetajaga: aina paluti helistada paari tunni järel uuesti ja iga tööpäeva lõppedes öeldi, et nüüd on kõik juba lahkunud. Lõpuks teatati, et minuga ei olda huvitatud kohtuma. Vastutav isik ilmselt ei tahtnud mulle vastata. Eks igaüks peab oma eluga ise toime tulema, kuid teid hoiatada tahaksin küll. Nõukogude ajal tuli hoiduda KGB agendi eest, kes kodanikule ootamatuid elumuutusi võis korraldada. Nüüd siis peljakem Eesti Ekspressi ajakirjanikku, kes pettuse abil infot kogub ja teie privaatsusele kriipsu peale tõmbab.</p><p>Merit Peets</p><p>EKFL-i ametlik seisukoht</p><p>EKFL juhatus analüüsis Eesti Ekspressi artiklit ja omaniku (Merit Peets) esitatud asjaolusid ja leidis, et EE ajakirjanik Helen Urbanik on väljamõeldud ettekäänet kasutades rikkunud kodu puutumatust (põhiseaduse §33) ning oma ametit ja külaskäigu tegelikke eesmärke varjates rikkunud perekonna- ja eraelu puutumatust (põhiseaduse §26), avaldades talle ebaausal teel teatavaks saanud, eraelu puudutavad asjaolud ajalehes. Kõik oleks olnud korrektne, kui ajakirjanik oleks andnud omanikule üheselt mõistetavalt teada oma ametist. See oleks omanikule jätnud võimaluse talle sobilikul viisil oma kodu, pe-rekonna-ja eraelu puutumatust kaitsta. Põhiseaduslike õiguste rikkumisega on EE ajakirjanik kahjustanud ühe kinnisvaraturul osaleja huvisid ja rikkunud tema õigusi. EKFL avaldab oma nördimust sellise käitumise suhtes ja seda eelkõige järgmistel põhjustel: EKFL-i tegevuse üks eesmärke on kaasa aidata turvalise ja õiglase kinnisvaraturu kujunemisele. EE ajakirjanik on oma teguviisiga</p><p>seadnud otseselt ohtu omaniku isiku ja tema vara turvalisuse, avaldades tema kodu ja eraelu, näiteks varanduslikku seisu kajastavaid asjaolusid. Et midagi sellist üldse juhtuda võis, näitab omaniku, tema vara ja õiguste ebapiisavat kaitset ehk teisisõnu seda, et omaniku suhtes kehtestatud mängureeglid ei ole õiglased. Kinnisvaratehingud ei ole EKFL-i jaoks pelk statistika. Selles tegevusvaldkonnas puutume kokku kliendi koduga - seetõttu on meie kui teenindajate kanda kõrgendatud vastutus oma klientide turvalisuse ja nende andmete konfidentsiaalsuse tagamisel. Rajades usalduslikku suhet oma klientidega, oleme sunnitud pahameelega tõdema, et EE ajakirjaniku mõtlematu sammuga on kõvasti kannatada saanud see vähenegi usaldus ja käitumiskultuur, mis kinnisvaraturul paari aasta jooksul on õnnestunud luua. EKFL soovitab kõigil, kes kavatsevad oma vara müüa, aga ka ostmise, tagastamise ja muude kinnisvaraga seotud probleemide korral: 1. kasutada asjatundliku ja tuntud kinnisva-</p><p>rafirma teenuseid, nende kohta saab andmeid EKFL-ist; 2. teenuste saamiseks minna firmasse kohale; 3. kui maakler tuleb teie juurde koju, küsida maaklerilt tema nime, firma nime ja telefoni, juhul kui ta ennast ise ei tutvusta, ja märkida need andmed üles; 4. helistada antud telefonil ja küsida, millise firmaga on tegu. Veendudes, et firma on õige, teha kindlaks, kas maakler tõepoolest nimetatud firmas töötab. Kui andmed ei klapi, paluda tundmatul koheselt lahkuda ning teatada toimunust EKFL-i. EKFL kinnitab, et meie liikmed järgivad heade tavade koodeksit, mille kohaselt liidu liige ei tohi ära kasutada oma kliendi seadusandlusalast ebakompetentsust ja kohustub säilitama oma kliendi andmete konfidentsiaalsuse kokkulepitud määral. Heade tavade koodeksiga on igaühel võimalik meie liikmesfirmade kaudu tutvuda ning probleemide tekkimisel pöörduda abi saamiseks liidu ja selle aukohtu poole.</p><p>Rendile anda juuni lõpuks valmiv kontoripind Roosikrantsi tänaval, üldpind 132,7 m 2, parkimisvõimalus. Tasu 190 kr./m 2 /kuus. Tel. 631 3815, 8 25 016 009. Müüa Estoplasti territooriumil Türi t. 10 järgmised hooned: 1. Administratiivhoone, üldp. 420 m 2, 3-korruseline, kommunikatsioonid olemas. Hind 1 200 000 krooni. 2. Väravagalerii, 2-korruseline, kommunikatsioonid Lp MAJAOMANIKUD ja KORTERIÜHISTUD! olemas. Hind 650 000 krooni. r J Knrnl PP Kinnisvarabüroo UUS MAA pakub Teie majale tööstus-või laopinnana. Vajab remonti. Hind 3 200 000 1 y_J I -tl- t T T A T JPA A A/fT O l | l T 7 T 7 I\T TTC * I ' krooni. Tel. 631 3815, 825 033 230, 825 016 009. 1/ IMMIQ V A D A &gt; -Tl JL/ ZTL IVJL 1 1E £ 151 U 1 Müüa maja Lohusalu lähedal Tornimäel. Krunt 800 m 2, Ix ll\|l\| I O V Ix r\ j üldp. 100 m 2 ,2-korruseline, 2 magamistuba, elutuba, ' ' -i nn . köök, saunakompleks, abihoone, oma puurkaev, KUb liru c puu u . elektriküte (oma alajaam). Ehitatud 1994. a„ kaasaegsed .. .. ■ kogemused materjalid. Hind 395 000 kr. Tel. 825 033 230. -! OST-MÜÜK-RENT ■ informatsioon Müüa kinnistu Kalamajas. Krunt 2291 m 2, seal asuvad MAJAD-KORTERID-SUVILAD ■ vastutus kaks hoonet: 3-korrusehne puithoone (üldpinda ca 500 kvaliteet m 2, renoveeritud 1990-ndatel, praegu paikneb seal hotellkohvik) ja väheväärtuslik puithoone (üldpinda ca """" operatiivsus 200 m 2). Hind kokkuleppel. Tel. 825 033 230. ■ raha kasutamise paremad võimalused Müüa ridaelamuboks Meriväljal. Valminud 1993. a., Tnnicmüai 7 ja kõik see ei ole sugugi kallis. kasulik pind 197,7 m 2. Saun suure basseiniga, garaaž, ’ \ 1 OlllSlliagl suur terrass, krunt 356 m 2. i K Tallinn EEOOOI , Hind kokkuleppel. Tel. 8 25 232 520. rj aaa MC Küsige! Küsimine ei maksa midagi. kinnisvarabüroo Müüa 5-toaline korter kesklinnas Tartu mnt. ääres 4- I tel. 444 UÖO T e j 44 40 60, 631 37 24, 44 80 98 UUS MAA korruselise maja 3-korrusel, üldpind 116 m 2, vajab san. L? U ru 445 ogc Pärnu mnt 36, Tallinn remonti. Hind 700 000 kr. Tel. 825 033 230. -t-t j 07u jÄk Arco Vara Kinnisvarabüroo, Pärnu mnt. 23, II k, Tallinn, tel. 631 3815 Korolee Kinnisvara, Tõnismägi 3-2, Tallinn, tel. 444 036 Kinnisvarabüroo Jaak &amp; Villy, Kentmanni 13-40, Tallinn, tel. 455 613 Kristiine Keskuse AS, Tulika 31, Tallinn, tel. 640 6959 Kinnisvarabüroo Uus Maa, Pärnu mnt. 36, Tallinn, tel. 444 060 SRV Kinnisvara, Mündi 2, Tallinn, tel. 631 4169 Kinnisvarabüroo Linn ja Maa, Rävala pst. 6 -104, Tallinn, tel. 442 300 Kinnisvarabüroo Varp, Tallinn, tel. 449 591 ♦E♦ |f ♦E♦ !♦ Kinnisvarafirma Reinhard, Endla 4, IV k., Tallinn , tel. 626 3161 Kastehein, Kuhlbarsi 4, Tallinn, tel. 423 467 """" ■ ■■ cj Ritinnicuaro mmviQ Iqr Tõnissoni Kinnisvara, Lutsu 14, Tartu, tel. 433 161 Eesti Kinnisvarafirmade Liit S &amp; B Kinnisvara, Lembitu 4, Tallinn, te1.(250)43 196 , EKFLi büroo Mendelson &amp; CO, Suur-Karja 13, Tallinn, tel. 446 306 Eravara, Riia 9, Tartu, te!.434 45. teL n 666S32'f n a n ks E 6K209 Laansoo Kinnisvara, Laki 12, Tallinn, tel. 656 3195 Omand ' Tligl 3 ' Rakvere ' teL 42 783</p>
sonumilehtsl19960528.1.10	<p>MAJANDUS</p><p>Liikluskindlustuse tariifid tõusevad</p><p>Valitsus muutis osaliselt liikluskindlustusalaseid õigusakte, millega tõusevad enamikus maakondades liikluskindlustuse maksed. Rahandusministeeriumi juriidilise osakonna juhataja Alar Urm ütles, et uute koefitsientide tulemusena vähenevad maksed Viljandi-, Järva-, Lääne-, LääneViru-, Saare- ja Valgamaal. Urm põhjendas koefitsientide muutmist avariide arvu suurenemisega, samuti remondikulude ja palkade tõusuga, mistõttu on läinud suuremaks isikukahju hüvitised. Urm märkis, et kindlustusseltside poolt välja makstud hüvitised on läinud suuremaks, kui kehtivad tariifid seda võimaldavad. Esimeses kvartalis oli tänu madalatele tariifidele liikluskindlustusega tegelevate kindlustusseltside kahjum kokku 5,1 miljonit krooni, Urmi hinnangul peaks kehtestatud tariif katma aasta lõpuks tekkinud kahjumi. Seadus lubab olla selle kindlustusliigiga kuni 2% kasumis. Kui mullu oli kõikide sõidukite keskmine ühe kindlustuspäeva maksumus 2,61 krooni, siis pärast muudatusi hakkab see näitaja olema 60 senti kallim, selgitas Urm. Sõidukil võimsusega 67-85 kilo-</p><p>vatti on seadusega kehtestatud baasmaksemäär Urmi sõnul 115 krooni, millele lisandub kohalik koefitsient. Kui mullu oli Tallinna lisakoefitsient 1,5 ja sellele omakorda lisandus koefitsient 0,7 selle eest, et auto polnud teinud avariisid, siis kuine kindlustusmakse oli 121 krooni. Pärast muudatusi hakkab Urmi sõnul selline keskmine Tallinnas registreeritud auto maksma kindlustust 138 krooni kuus, mis tähendab tõusu 17 krooni võrra. Tallinnas lisandub baasmaksele ehk 115 kroonile nüüdsest uus koefitsient 1,72. Lisakoefitsient Eestis tõuseb keskmiselt 1,26-ni, kõige enam Tartu-ja Võlumaal. Uued tariifid on Urmi kinnitusel arvestatud nii, et enne järgmist aastat ei oleks neid vaja muuta. Eesti on ta sõnul ainus riik maailmas, kus kindlustusmaksed on seadusega kehtestatud, mujal määravad need kindlustusseltsid. Uued lisakoefitsiendid hakkavad kehtima pärast seda, kui neljapäeval heaks kiidetud määrus ilmub Riigi Teatajas. Need kehtivad vaid autoomanikele, kes sõlmivad lepingu pärast seda. Endistele lepinguomanikele jäävad kehtima vanad tariifid. BNS</p><p>Jutt käis liikluskindlustuse korraldamisest</p><p>REPLIIK</p><p>Salva Kindlustuse AS arendusdirektor R. Linnas väitles 14. mai Sõnumilehes nendega, kes pidevalt """"sekeldavad” ja töötavad vastu niisugusele läänelikule teenusele nagu sundliikluskindlustus. Kui lugu oli vastuseks 22. aprillil ilmunud kirjutisele, siis ei sisalda see ühtegi põhjendatud vastuväidet minu toodud faktidele. Mida tähendaks süsteemi läänelikkus: autoomanikud tasuvad nii suuri makse, et süütule kahjukannatajale oleks tagatud kogu kahju hüvitamine. Maksuks kulub Läänes ehk paar protsenti autoomaniku sissetulekust. Meil tuleks maksta ca 500 kr. kuus, mis on madala elatustaseme juures täiesti vastuvõetamatu. Keegi ei """"sekelda” seaduse vastu, vaid meetodite vastu, kuidas seadust koostatakse ja rakendatakse. Kellel</p><p>huvi selle tegevusega põhjalikumalt tutvuda, võiks sirvida Eesti Sõnumeid 29. ja 31. dets. 1994, 1. ja 7. veebr., 21. märts ja 3. mai 1995. Arusaamatuks jäi, kas omakasupüüdlikkuse ja kontrollimatuse avalikustamine alal, kus liiguvad sajad miljonid autoomanike raha ega lubata isegi riigikontrollil sekkuda - kas see ongi poliitika, kadedus ja püüd Liikluskindlustuse Fondi raha oma teenistusse saada, nagu väidab Linnas? Tervitatav on tema arvamus, et õigusakte tuleb täiendada. Aidakem siis kaasa, et kindulustusvõtjad ja-andjad räägiksid asjad selgeks ja et liikluskindlustuse korraldamine ei jääks ühe väikese grupi kontrollimatuks tegevuseks.</p><p>Georg Orm</p><p>Remondi osatähtsus ehituskäibes kasvas</p><p>Selle aasta esimeses kvartalis oli remondi osatähtsus ehitustöödest ligi pool - 48%. Läinud aasta I kvartalis moodustas remont 38% ja IV kvartalis 39% ehitusfirmade käibest. Kokku tegid Eesti ehitusettevõtted statistikaameti andmeil tänavu I kvartalis töid 1,4 miljardi krooni eest, sellest 83% Eestis. Alltöövõtu korras tehti ehitustöid 328 miljoni krooni eest. Alltöövõttu kasutamata ehitati Eestis 918 miljoni krooni eest, mida on 6% rohkem kui aasta tagasi. Võrreldes aga läinud aasta IV kvartaliga kahanes selle aasta algul omal jõul ehitus Eestis 22%. 90% ehitustöödest Eestis tegid aasta kolmel alguskuul eraettevõtted. Eesti firmad ehitasid välisriikides 238 miljoni krooni eest, mis moodustas 17% ehitustööde kogumahust. Eelmise kvartaliga võrreldes ehitusmaht välismaal kasvas: läinud aasta lõpul moodustas see 10% ehitustöödest, ütles Merike Sinisaar statistikaameti kinnisvara-ja investeeringustatistika sektorist. Statistika üldistab 2185 Eesti ehitusettevõtte andmed. I kvartalis töötas neis ettevõtetes kokku ligi 35 000 töötajat, kellest 87% oli otseselt hõivatud ehita misega. SL</p><p>Läti erastab Ventspilsi Nafta</p><p>Läti suurettevõtte Ventspilsi Nafta 1995. a. kasum oli peale maksude tasumist 19,7 mln. latti (423 mln. kr.). Maksudena kanti riigikassasse üle 8,7 mln. lati (171 mln. kr.). Mullu töötles VN peaaegu 20 mln. tonni toornaftat ja naftaprodukte. Läti valitsus on otsustanud ettevõtte erastada printsiibi 30+30+40% järgi: 30% Vene naftaeksportijatele, 30% Lääne ostjatele ja 40% valitsusele, kes oma äranägemisel realiseeriks oina osa Läti investoritele. Erastamisagentuuri esindaja Dace Eglite teatas hiljuti, et privatiseerima hakatakse tavalise korra järgi, ettevõtte hindab mõni rahvusvaheliselt tunnustatud audiitorfirma. Venemaa tahaks, et teda esindaks Lukoil - seda teatas Läti riigiministrile Venemaa kütuse- ja energiaminister J. Safrannik. Ja seda vaatamata asjaolule, et mullu töötles Lukoil naftat vaid 2,36 mln.</p><p>tonni - ainult 12% Venemaalt tulnud kütusest. VN aktsiaid on tahtnud saada ka teised Vene firmad, näiteks Jukos ja Amoco Eurasia Petroleum Company, kes plaanitsevad eksportida Lääne-Siberi toornaftat Ventspilsi kaudu. VN juhatus on lisaks kuulnud ka Texaco, Exxoni ja Norsk Hydro plaanidest naftat läbi Ventspilsi eksportida. Uute naftasadamate väljaehitamine Venemaal pidavat olema fantastika. Sellepärast</p><p>käib juba kolmand.it aastat Ventspilsi naftaterminali de ja sadama rekonstrueerimine. Ilmselt pretendeerivad Läti investeerijatele jäetud 40%-le kõigepealt oma naftafirmad, kellest kuulsamad on Skonto-Nafta ja Lat-West-East. Lätlased said hiljuti kaasomanikuks ka PolotskiVentspilsi naftajuhet teenindavas firmas LatßosTrans.</p><p>Ivars Karklinš</p><p>Ventspils — Vene j nafta ekspordisadam 20 inin, lõimi *19,6 nafta ja |17,61 naftatooted J 5 ' [15,7| Hl6,3] kokku [1L9I -HF | 9 9 s.h. ainult 10 1 toornafta | 7,2L_ 5 1991. a. 1992. a. 1993. a. 1994. a. 1995. a. Allikas: RAS Venis/ lits Aajia (JJ SL</p><p>IMF laenab meie naabritele</p><p>Rahvusvaheline Valuutafond kiitis heaks 43 miljoni dollarise 15-kuulisc tugilaenu Lätile valitsuse majandusreformide toetuseks. Krediit peab toetama Läti valitsuse majandusprogrammi, mille eesmärk on saavutada riigi majanduskasvuks 2%, alandada inflatsiooni 18%-ni ja jooksevkonto defitsiiti 3%ni SKP-st. Eesmärgi täitmiseks lubas Läti kiirendada erastamist ning müüa erakätesse suured energeetika- ja laevandusfirmad. Läti valitsus on ühtlasi koostanud pankrotiseaduse ning kavandab reforme finantssektoris, suurendamaks konkurentsi pangandussüsteemis. AFP-BNS</p><p>Läti soovib transiiti kahekordistada</p><p>Praegu moodustab kaupade transiit läbi Läti 40 miljonit tonni aastas. Läti teedeminister Vilis Krištopans on arvamusel, et lähiaastatel on reaalne saavutada transiitvedude mahuks 100 miljonit tonni. Minister põhjendab oma arvamust asjaoluga, et praegu ulatub SRÜ ja Lääne-Euroopa kaubavahetus 600 miljoni tonnini. Sellepärast tasub rekonstrueerida ja laiendada Läti raudtee, mille kogupikkus on 2384 km ehk 38% endisest NSVL Balti Raudteest. Peale raudtee rekonstrueerimist peaks Riia sadama kaubakäive ulatama 15-20 miljoni tonnini aastas (mullu oli 7,4 milj, t), Liepajas 8-10 miljonit (1,4 milj, t) ja Ventspilsis 60-70 milj, t (29,6 milj. t). Läti valitsus plaanitseb kuulutada Riia sadama osaliselt ja Liepaja sadama täielikult vabasadamaks. Võrdlemiseks võib lisada,</p><p>et 1988. a. ulatus kaupade vedu tollase Läti NSV raudteel 21,7 miljoni tonnini. Lääne investorid oleksid väga huvitatud Venemaa ja Läti sadamate vahelise kaubakoridori arendamisest, kuid praeguseks ei ole selge Venemaa seisukoht. Maikuu keskel toimus Riias seminar ”Läti - Euroopa kaupade transiitmaa”. Osales enam kui 140 esindajat rahvusvahelistest äriringkondadest. V. Krištopans tõdes seminaril, et ”on ebanormaalne, kui purjus turist Mehhikost saab osta viisa lennuväljal, soliidne Venemaa ärimees aga peab selle pärast seisma Läti saatkonnas Moskvas kolm päeva viisade sabas”.</p><p>Ivars Karklinš</p><p>Tõend teie evp-investeeringute edukuse kohta. Erastamise Investeerimisfond “Milleenium” on tegutsenud alates tema asutamisest * J edukalt ning suurendanud oluliselt Fondi seniste aktsionäride vara. Aktsia puhasväärtus 24. IVHLLEENIUM a - 20.18 Eesti krooni. Seega on iga Teie poolt investeeritud kroon alates erastam.se .RvesTHER.M.sFONo septembrist kasvatanud väärtust üle kahe korra. Aktsia tootlus aasta algusest on olnud 63%. Lähtudes suurest erinevusest aktsia puhasväärtuse ja tema emissioni müügihinna vahel otsustas Fondi Juhatus muuta kooskõlas Eesti Väärtpaberiametiga alates 27. maist 1996. a. aktsiate avaliku müügi hinda. Aktsia müügihind alates 27.05.1996: 20 Eesti krooni või 125 erastamiväärtpaberi krooni. Aktsiaemissiooni kestvus: 18. märts 1996. a. - 18. juuni 1996. a. Esmalevitajad: Eesti Väärtpaberite Keskdepositoorium ja ICI Trust. 21.00 Milleeniumi aktsia puhasväärtus (kroonides) 20.00 rEesti kroonid 19.00 f ' Muud 18,00 f ’ ’ Hüvitusfondi 6.7%AŽIšH 10,5% Hansapanga 17.00 ■,/• ■ ■ obligatsioonid .. ' lihtaktsia /W. . . . W n,0% 1600 f c . M ... . wllr i5.00 j Eesti Näitused / lihtaktsia Hoiupanga 1400 S moor ’ lihtaktsia 13.00 • Norma 10,8% lihtaktsia j 1 8,8% j Tallinna Panga 1100 / Tallinna Kaubamaja lihtaktsia 10.00 lihtaktsia iintaKisia Forekspanga lihtaktsia vi ri ori o H Investeerimisportfelli struktuur. Aktsia puhasväärtuse kasv. Fondi aktsiaid saab märkida enamikes Eesti pankades ja Fondi kontoris aadressil Ülikooli tn. 12 Tartu; tel. 27/441 209, faks 27/441 417</p><p>10</p><p>a,</p><p>Teisipäev, 28. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960528.1.11	<p>b a jäi - vad kohtumised eedelveissiõitega Austria ■m sm M A .... ~ Z ~7 ' ~ ' Alpides, lisaks sellele naudid kevadet Eu111W Ml 1H 1 0 n l ~ l L estl v, ’^. Venemaale, Ukrainasse, roopa pärllinnades: Viin, Salzburg, Zell am J9»U * - Põhjamaadesse mujale Euroopasse S ee; veedad ka kauni paeva veneetsias. 'l'l 11 ( sh - P' kac * viisad). Autovohtused. Mext- Kogu info tel. 430 389, Alpipuhkus. ÖZO 11 11 pst 11, k. 10-16.20. Tel. 631 «p a rüs-Berliin-Amsterdam - 6.06, .... ~ lUdZ ’ ö Ul4 18.07, 22.08 - 8 päeva, 4000 kr., lastele «Ostan voi rendin välimüügi supikatla. K. soodustus. I MUUK 810 js poalG k. 21, tol. 636 2084, Lsino. Volboko Konsult* 3bi äriühingute 3sut3- Prshs-Ksrlštejn— 4.06, 25.06, 7.07,18.08 ... . , .. .. _______ misel, äriühingute dokumentatsiooni esi- - 5 päeva, 2050 kr., lastele soodustus. ■ Müüa paantusealised mustad nutriad ja j ——————————— tamine äriregistrile, litsentsid, tegevus- Norra fjordid -23.06, 3.07, 29.07, 8.08-7 tõutunnistusega kolhkutsikad, vajadusel ■VAHETUS | oad pitsatid Tööp k 9-17 Uus-Sada- päeva, 4100 kr., lastele soodustus. SL St oo ool at °~ Ö q o P t?o JnJ 24 !/ 8 2 l 21 i°? Ä ma 14, tel. 424 864,’ tel ./faks 631 8433. Praha-Viin-Budapest - 1 1.07, 11.08 - 9 248 2 ? 226 voi 825 240 153, Kask, Niidu ■ Vahetada 4-toaline ja kahetoaline korter paeva, 4660 kr. 18, Märjamaa. Tallinnas maamaja vastu Tallinnast kuni 30 — Budapest-Szentendre - 17.06, 16.07, ■ Müüa tõutunnistusega kolli kutsikad. km. Helistada õ. k. 19 tel. 637 0011, Heida, ■ TÖÖ 16.08, 17.09 - 6 päeva, 2990 kr., lastele Tel. 535 088, 8 25 235 088. Mare, Jaak. soodustus. ■ Müüa tõutunnistusega pärsia kassi po- ——— ■ Väikefirma pakub tööd puusepale ja tis- a T a nn t Ber ‘ jad. Tel. 535 088, 825 235 781. ™-™ i iu. 23 g k LÄhnim Tor rr_ «Müüa k.m. ridaelamuboks (4 tuba, tel., ■ TEENUS BErakauplus võtab tööle kassapidajaid, 407 6730 k J saun, kamin) koos garaaži ja viljapuuaiaga koka ja vahetusevanema. Tulla kohapeale Kadaka Reisid Kadaka tee 62a tel 657 25 km Rakverest. Võimalikud ka vahetus- «Nõmme vaikeloomakliinik Pärnu mnt. Meriv^|ja tee 24 . j a ' fak ’ S 25, 335 617 variandid. Tel 232 43 675 (ö.). 285 on ayatudE-R k. 9-19. Registreerime töö|e ko|me restoranj direktori&gt; 9633, tel. ja faks 532 617, tel. 25 035 617. ■ Müüa maja Pääskülas, üldpind 340 m . J a inTO Tei - bZU Ulb4 - kes valdab caju, kreooli ja prantsuse kööki —— Hind 80 000 USD. Tel. 632 0016. n j n g Qpera Retaile kassasüsteemi. Nõutav ■ ÜÜR JA RENT ■ Müüa 3-toal. mug. korter 50 km Tallin- Antennifirma paigaldab asutuste ja soome, rootsi ja inglise keele oskus. Kirjalik ————————— nast (erastatud, tel., 100 m merest, loodus- eraisikute tellimusel ETV, Kanal 2, TV 3 avaldus saata: Lai tn. 31 Tallinn, AS Kauba- « Q üri | e anda s_toa| 5 _ toa | remonditud isol. tubakaunis kohas. Korter kap. remonditud, suur ja Soome TV vastuvõtu antenne. An- hoov W. Jalkanen. dega krt. Majaka t. Aknad, trellid, turvauks, vannituba,, puidust esik, puituksed, 2 keldrit, tennid on tugeva võimendusega ja taga- ■ Võtame tööle kontrolöri, vajalik Opera tel. võimalus. Hea võimalus firmadele töötasauna ehit. võimalus). Info tel. 778 467. vad korraliku värvipildi. Samuti paigalda- Retaile kassasüst. valdamine ja Bonosi 38 j a te majutamiseks. Tel. 641 0282, Alar. ■ Müüa 2-toal. koop, korter t. me ka mobiiltelefonide (450 ja 900 MHz) palgasüst. Vastutab restoranide töö, kauba Turvauks, teL, 5/4, 52 m , köök 9 m . Tel. vastuvõtu antenne. Ka üksikmüük ja re- hankimise, realiseerimise ja arveldussüst. 641 0282, Alar. mont ning valmistamine eritellimuste järgi eest. Kirjalik avaldus saata: Lai tn. 31 Tal- ■ SEDA JA TEIST ■ Müüa 2-toaline kõigi mugavustega korter (kus on nõrgem TV-signaal), garantii. linn, AS Kaubahoov W. Jalkanen. Sütiste teel 5-korruseline maja 1. korrus, tel. Paigaldust võite tellida iga päev k. 8-14 | Lastelaager Laulasmaal 10 -20 juunini Hind 11 500 USD. Helistada tel. 529 774 või ja 20-22 tel/faks 558 531. 7-15-aastastele lastele. Hind 1325 kr. TäisGSM 024 081. ■ KOOLITUS toitlustus, mugavad 2-kohalised toad, põ- ■ Müüa Poola köögimööblit, erinevad va- «Reisijate vedu uue mugava 11-kohalise nev programm. Info ja registreerimine tel. 22 riandid. Tel. 22 555 561,2 6 321 512. väikebussiaa Ford Transit. Tel. (243) 52 """" Raamatupidamise kursused algajatele 427 033 ja 25 028 180. Reisibüroo Restling, 033 33 937 (36 h). Kontoplaan ja uus raamatupidamis- Gonsiori B—3,8 —3, Tallinn. ■ ?J ’ • - •l. - - ■ * seadus. Praktilised raamatupidamise kanMetallturvauks, h. 2000 kr., paigaldus ■ Plokkide puurimine ja hoonimine igat ded. Bilansi ja aastaaruande koostamine. —■■ 200 kr., viimistlus: laudis liist, värv. Rõ- marki autodele (ka Lääne autodele). Töo Tööõigus. Kursuste algus 30.05.96. Osavõ- ■ LIKVIDEERIMINE dutrellid, h. 300-500 kr/m 2 A. Laikmaa 5 kure ja kvaliteetne. Purde 21 k. 9-16. Info tumaks -j -j qo kr. Info ja registr. tel 445 946. *~ irxv '■ .'.""""lz; 825 ■0 6 p 44 , 067 1 . ■„ . -U-. «veerenni Autokoolis algavad 03.06 «Seoses AS Helgevor likvideerimisega 027 999, toop. tel. 22 430 316. vä 9 a soodsate õppimistingimustega B-kat. pretensioonidega pöörduda aadressil Õis- ■ =1 punutud paelad (saapapaelad, kmgapae- kursused. Sobivad eriti algajatele. Hind ala- mäe tee 74-1 Tallinn. Kodumasinad hulaihinnaaa Pesuma- a J- kumm !P a^ Punutakse ka vastavalt tes -j 400 kr. Kõigile abimaterjalid. Küsi teaKodumasinaa nuigm nnaga. Pesuma te |ja SooVl | e Tehase 21, Tartu. Tel. 27/472 vpt ia reaistreen tel 557 049 või 825 025 sinad ai. 4700 kr., külmkapid ai. 3600 kr., qoZ 0 7 / 4 no ons J a A eg S v, Te ’ • ° ° ° väikesed pesumasinad ai. 5600 kr., 400- ■*’♦ ♦ * ♦t i 291-Asume Veerenni 36L. £ ENAMPAKKUMINE liitrine klaasuksega joogikapp 4500 kr., ■Automaatpesumasinate remont. Tel. «Tallinna Automis on veel vabu kohti äsja 11 keraamilise plaadiga pliit 7500 kr. Kogu alanud õhtustel B-kategooria autojuhtide “ . kaubal garantii ja kojuveovõimalus. kursustel. Teoorialoengud Lauri Kogeri ju- AS Samat korraldab 7. juunil kell 12 SaKauplused Tallinnas Luise 15, tel. 631 Valmistame puidust treppe, aknaid, hendamisel. Paldiski mnt. 96a. Tel. 559 924 3621 avatud T-R k. 12-18, Võrus Jüri uksi, ka turvauksi. Teeme olemasole- Y9 1 559 198 - 58, tel. 20 035. vad siseuksed kaasaegseks. Asume «Juhiload juulikuuks! Algamas Odiumi raha 10/o müügihinnast. Info tel. 721 093. kesklinnas Masina tn. 20, tel. 430 612. autokooli B-kat. kursused Toyota auto- ■ Müüa elektrikeskküttekatlad (4,5-270 -&gt; tesk = feSffi&amp;tZ Kiite kvall,eet ,a P esBi,u kliimaseadmega autoga. Tel. 650 pinnaga 20,5 rrf koos vastava muu mõtteliyee^' end &lt;l2O-50001). AS Küte F,k. 9-16 soodsad hinnad. Tel. 213 635. 5754,8 250 18 860. se osaga elamust). Korter asub aadressil tei. böi jjyy. «Firma valmistab-paigaldab rodudele ak- «AS Multilingua keelekursused juunis: Harjumaa, Saue vald, Laagri Kuuse tn. 29- — naplokke, erinevate ja mantelraamidega inglise, saksa, prantsuse, itaalia, hispaania, 6. Enampakkumine toimub 11. juunil kell 10 ■ oAinui/in aknaplokke, üksikuid raame, katab rõdusid eesti ja vene keel. Nädalalõpukursused kohapeal. Alghind 35 000 kr. Osavõtumaks bUIDUKIU profiillauaga. Valmistame plokitud ja profiil- 1.-30.06 kella 10-13, maksumus 900 kr. 10% summast. Info tel. 421 328, täitur V. 3 , lauaga uksi. Tel. 422 495. Öhtukursused 3.-30.06. kella 17-20, mak- Müür. ■ Müüa Yamaha 80 cm , 1992, 6 käiku, ■AS Unimet toodab ja paigaldab tahkekü- sumus 900 kr. Info ja registreerimine tel. 641 krossiratas, vesijahutaja, võistlustel pole tusekatlaid võimsusega 20, 50 ja 100 kW. 1028, Uus t. 26. —« osalenud. Hind 10 000 kr. Tel 657 8867. Valmistame metalluksi, trelle ja aiapiir- ■ TEADE ■ Müüa väike aiatraktor või vahetada väik- deid. Tel. 22 211 030. I~ ? ~ ~ ~ 71 1 se sõiduauto vastu. Tallinn Kase tee 5, tel. Suvised inglise keele kiirkursused eri ■aq Heikström (rea nr 01183304) kuiunõhtuti 239 585 Joosina tasemetele - kolm nädalat intensiivset j? r , Aastaid edukalt töötanud metallitöö firma keeleõpet kogenud õpetajate juhendami- M a haraia Sausiärolant if k^ S Tehnoleks pakub nn asutustele kui sel. Testimine tasuta, jätkajatele 10%- T aS; Müüa Geo Tracker, 4x4, 1.6 I - 92. Sini- elanikkonnale mitmesuguste eritellimus- line hinnaalandus. Mainori keelekeskus Ž| ™ a ne-valge, manuaal, pehme eemaldatav te täitmist metallitöödele ja -toodetele asubKuhlbarsi 1.1, tuba3o9, te 1.421 020. ' ® tli katus. Väga heas korras. Hind 90 000 kr. (ka käsitöösepis). Valmistame ka tur- n D P ° aa SnnJi ta Ii Tel. 557 804 või 722 310. Ostan VAZ- vauksi (ainult tunnustatud turvalukkude- Ranniku tee 48 EEOO2I vo ' teL 232 auto aastaist 1981—1991. Tel. 760 798. gal), mustrilisi trelle, väravaid ja muud. Keelekursused, uid ja enalakeel, sa- ■ Meistriga konsulteerimine tasuta. Tellimi- muti ülikoolis ja puhkusel vajaminev kee- ■AS Agroehitus teatab oma vanadele ja - np ia info töön k Q-11 14-16 tel 598 leoskus; aastased õppeprogrammid Ing- uutele klientidele, et meie uus aadress on ■Ostan VAZ sõiduauto või Moskvitsi. ' ad ähtaiad ja hin . lismaal. Prantsuse, saksa, hispaania, Tulika põik 4, uus telefon ja faks 625 8720. Nõut. orig. värv. Maksan kuni 48 000 kr. TeL /34. sobivad ja soodsad tantajaa ja nm kursused välismaal MiniAoa 7AA wai a oa ara nad. Tellija soov on täitmiseks! uaaiia Keeie Kursusea vaiismaai. ivnni 529 758 voi 8 25 232 664. J maalsed hinnad. Estonian Hostels Asso- ■ Ostan VAZ-i või Moskvitsi (nõutav orig. ciation, tel. 646 1595. värv). Hea auto eest kuni 48 000 kr. Tel. 248 «Teen maalri-ja siseviimistlustöid, töö —— —— ■Vstan uuema või vanema VAZ 2109 08 ■AS M.H.S. Ehituskoofitus korraldab 29. IDIV TANTSUMUUSIKA 07 06, 05, 04, 03, 013 või Volga 2410 «Mainor-Reete hööveldab, lihvib ja lakib JSJÄf (nõutav orig. värv). Maksan kuni 50 000 kr. laud- ja parkettpõrandaid (ka värvitud põ- „ a J? a i r ,?„ t&lt;4 646 ntA7 ''.S'. | TeL 656 4836 või 825 018 375 (9-21). Ä «'mŠaa VäikeSelt^flaktubl j lt «Ostan laugparaga Opel Ascona (1984) dame põrandakatteid. Info ja tellimine iga vasakpoolsed uksed (soovitav beežid) ja päev 634 4370 või 825 011 697. y|&gt; KIIT esiklaasi. Õhtuti tel. 609 444. «AS Freeser valmistab ja paigaldab metal- ■ RF|Q|n l-ll lil list turvauksi. Tähtajad lühikesed. Tel. 421 M Wwi ■ s— 929 791 733. e .. ~, «Ainulaadne võimalus viibida polaarpäe- võimalik tellida ka õhtujuh». akordionist, ■ OST «AS restaureenb vanne. Suur värvivalik, va| Nordkapil. Lisakohad 17.-23.06 toimu- kandlemees, tuntud solistid/ hea kvaliteet. Garantii. Info tel. 494 572 k. va j e re j s jj e Lähem info reisibüroost Tarmo- tel- 8 250 19 407 ■ Firma ostab suurema kinnistu. Tel. 825 8-14. tuur&gt; teL 2 2 443 208, NMT 252 955, asume 240 940. ■AS Glandre: äriühingute dpkumentatsi- Tallinnas Viru t. 23 E-R k. 10-17. ■ Ostan krundi Pirita või Nõmme piirkon- oon esitamiseks äriregistrile. Äriühingute eri «Tarmotuur Reisibüroo pakub reisenas. Tel. 631 3700, 448 833. vormide majandusjuriidiline analüüs. Audii- st p e terburg 27.-29.06, uuendatud torteenused. Tööp. k. 9-13 tel. 22 609 637. programmiga (6 ekskursiooni, poolpansion, ■ Firmade asutamine. Tasuta konsultatsi- mugavustega Neoplan buss). Hind 690 m oon ja head nõuanded. Kiire töö ja madal kr.+viisa. ■ I hind. Vastuvõtt E-R k. 9-17, Liimi 1-607, itaalia 02.-11.08 ja 30.08-08.09, hind fl 11 ■ W tel. 656 3030, 825 027 477 GSM. alates 3400 kr. 111■ ii iir -London 20.-2808. Hind 5300 kr. Lisaks USaldUStelefOn Viisade ja broneerimise keskus. Vene- ® reise ’ UajaU o VU Qnc iz~ l a maa (1-, 2-, 3-kordsed ja aastased), ■Veinituur Ungarisse 2. 9.06. Kõik ood Ukraina (ka mitmekordsed), Valgevene, hoteliides +ll toidukorda, mugav buss. ■■ ■■ ■■ ■■ ■■ Põhjamaad, muu Euroopa. Odav maju- Rind 2150 ' nfo 493 501 ’ 493 834- wJr Wg tus (10-50 USD ööpäev) Moskva ja Pe- Turismifirma Cassandra. terburi kesklinnas. Eesti Puhkemajad, ■Saabteoksteie vanaemade unistuste pilt- ■■■■■■i ■■■■■■ tel. 441 861, 441 709. postkaart - kevad alpiaasadel. Sind oota-</p><p>Kohtla-Järve 1. Keskkooli 1956. a. lõpetanud avaldavad kaastunnet Lainele &amp; abikaasa y ANDRES TRUUPÕLLU surma puhul.</p><p>Teisipäev, 28. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>a</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960528.1.12	<p>VÄLISMAA</p><p>Jeltsin ja Jandarbijev sõlmisid Kremlis vaherahu</p><p>Eile toimus Moskvas Kremlis Venemaa presidendi Boriss Jeltsini ja pärast Džohhar Dudajevi hukkumist Tšetšeeni liidriks valitud Zelimhan Jandarbijevi kohtumine. Kolm tundi kestnud kohtumise tulemusena kirjutati alla vaherahukokkulcppcle, mis peaks jõustuma 1. juunist. Pooled lubasid kahe nädala jooksul vabastada sõja-ja pantvangid. Tegemist oli Vene-Tšetšeeni esimese tipptasemel kohtumisega pärast 1994. aasta detsembris alanud Vene vägede sissetungi Tšetšeeniasse. Kohtumine toimus president Jeltsini banketisaalis, mida tavaliselt kõrgetasemeliste läbirääkimiste jaoks ei kasutata. Läbirääkimistes osalesid ka Venemaa peaminister Viktor TšernomÕrdin, Julgeolekunõukogu sekretär Oleg Lobov, presidendi nõunik rahvusliku julgeoleku alal Juri Baturin ja Tšetšeenia Moskva-meelsete võimuorganite juht Doku Zavgajev. Jandarbijevi delegatsiooni kuulus viis inimest. Zelimhan Jandarbijev ütles eile enne lendu Moskvasse Sleptsovski lennuväljal ajakirjanikele, et kohtumine Boriss Jeltsiniga on võimalus rahumeelse lahenduse leidmiseks. ”Me teeme Venemaale ettepaneku alustada läbirääkimisi, mis aitavad lõpetada sõja ning võimaldavad suurriigil päästa end häbist,” kinnitas Jandarbijev ITAR-TASS-ile. Ta lisas, et ei lähe Moskvasse mitte kaotajana, vaid võitjana ning kavatseb nõuda, et Vene armee piirkonnast välja viidaks. Tipptasemel kohtumist Moskvas võib pidada mõlema poole jaoks üsna julgeks ja riskantseks sammuks. Ühelt poolt tahtis Vene riigipea näidata, et sõja lõpetamise nimel on ta valmis mistahes pingutuseks, teisalt aga ei tohi Jeltsin valimiste eel mingil juhul jätta nõrka või ebalevat muljet. Tšetšeenid</p><p>lootsid seevastu, et valimiste eel on neil kergem venelastelt järeleandmisi välja pressida. Mõlemad pooled kinnitasid kohtumise eel, et Tšetšeenia staatust ei arutata ja eesmärk on pelgalt vaherahu saavutamine. Tšetšeeni delegatsiooni saatsid sõidul Moskvasse Euroopa Julgeoleku- ja Koostööorganisatsiooni missiooni juht Tim Guldimann ja tema asetäitja Zenon Kuhtšjak. Sleptsovski lennuväljale tuli Jandarbijev eile hommikul koos kaitsemeeskonnaga, kuhu Reuteri televõttegrupi hinnangul kuulus 30-40 võitlejat, kes olid relvastatud automaatide, granaadiheitjate ja muude laskerelvadega. Lennuvälja territooriumil patrullisid Vene sõdurid. Jandarbijevi juhitud delegatsiooni tõi Moskvasse reisilennuk TU-134, mis maandus Vnukovo-2 lennuväljal. Ajakirjanikke Jandarbijevi korteežile ligi ei lastud.</p><p>Endine Vene ülemnõukogu esimees Ruslan Hasbulatov ütles eile Jeltsini ja Jandarbijevi kohtumise eel, et kui seekordsed kõnelused läbi kukuvad, pole Moskval mingit šanssi neid veel jätkata. """"Võimalik, et see on viimane katse,” kinnitas ta. Hasbulatovi hinnangul on iseseisvuslased valmis kompromissiks. ”Olen viimasel ajal vastupanuliikumise esindajatega palju vestelnud ja võin kinnitada, et nad on üsna rahumeelselt meelestatud,” väitis eksspiiker. Hasbulatov ei täpsustanud, kellega nimelt ta kõnelnud on, märkides vaid, et need inimesed kuuluvad Jandarbijevi lähikonda. Ta rõhutas, et üha enam välikomandöre ilmutab tervet mõistust ja möönab, et sõjaga rahu lähemale ei too. Moskva kuulutas enne kohtumist välja kolmepäevase vaherahu Seoses Zelimhan Jandarbijevi sõiduga Moskvasse läbirääkimistele anti ITAR-TASS-i teatel Tšetšeenias viibivatele Vene väeüksustele korraldus relvaoperatsioonid kolmeks päevaks peatada. Pühapäeval andis Vene armee juhataja Tšetšeenias kindral Vjatšeslav Tihhomirov oma üksustele käsu lõpetada igasugune sõjategevus, sealhulgas ka õhurünnakud ja erioperatsioonid. Tihhomirov lükkas ümber Tšetšeeni infoallikate väited, nagu jätkaks Vene sõjavägi rünnakuid Vedeno ümbruses. Venemaa president Boriss Jeltsin andis sõjaväele korralduse lõpetada alates 31. märtsist igasugune sõjategevus, kuid lubas jätkata ”erioperatsioone terroristide vastu”. Kuid teatavasti on just aprillis-mais Tšetšeenias peetud viimase aasta kõige ägedamad lahingud.</p><p>Intcrfaks-Rcuter-BNS, SL</p><p>Reuteri foto Autod Tšetšeeni delegatsiooniga sisenemas eile pärastlõunal Kremlisse.</p><p>Ukrainas vahetub peaminister</p><p>Ukraina president Leonid Kutšma teatas eile ootamatult, et peaminister Jevgeni Martšuk on ametist tagandatud. Pressiesindaja Dmõtro Markov ütles, et peaminister tuleb tagandada vastavalt Ukraina seadustele, mis ei luba valitsuse liikmel samaaegselt tegutseda parlamen-</p><p>disaadikuna. Martšuk valiti Ukraina parlamenti möödunud aastal. Ka mitmed teised Ukraina valitsuse liikmed töötavad üheaegselt nii ministrite kabinetis kui parlamendis, kuid neid tagandatud ei ole. Kiievist teatatakse ka, et viimastel kuudel olid presidendi ja peaministri suhted pingestunud. Aasta tagasi peaministriks nimetatud</p><p>Martšuk kurtis võimu vähesuse üle ning kritiseeris avalikult Kutšmat. Varem KGB ohvitserina töötanud reformimeelne Martšuk on mõjukas nii kodu- kui välismaal ja vaatlejate arvates kavatseb ta ilmselt kandideerida 1998. aasta presidendivalimistel.</p><p>AP-BNS, SL</p><p>Iisraeli valimistulemusi ei osata prognoosida</p><p>JERUUSALEMM</p><p>Eile lisraelis korraldatud küsitlused ei anna selget pilti sellest, kumb kandidaatidest ainsas valimiseelses teledebatis rahva arvates peale jäi. lisraeli valimiste tulemused on Lähis-Ida rahuprotsessi seisukohalt otsustava tähtsusega. Valimised toimuvad homme, kuid veel eile olid jõuvahekorrad üsna segased. Ajalehe Määriv korraldatud gallupi järgi on praegusel peaministril Shimon Peresil (72) 4% rohkem toetajaid kui tema vastaskandidaadil Benjamin Netanyahul (46). Seevastu teise päevalehe Yedioth Ahronoth küsitlus andis täpselt vastupidise tulemuse. Pühapäevase teledebati pea-</p><p>probleemideks kujunesid rahu ja julgeolek. Netanyahu tegi panuse nende valijate veenmisele, kes seni pole veel kindlat otsust teinud ja keda gallupitulemuste põhjal on umbes 10% lisraeli elanikkonnast. Opositsioonilise partei Likud liider Netanyahu pooldab rahuprotsessi tempo aeglustamist ja täiendavate julgeolekugarantiide loomist juutidele. Viimased valimiseelsed gallupid pole ilmselt eriti usaldatavad, kuna nende tulemused on üsna vastuolulised. Varasemad küsitlused on näidanud, et Peresi populaarsus on Netanyahu omast umbes 3-7% võrra suurem.</p><p>Reutcr-BNS</p><p>Reuteri foto Valimiseelsed gallupid lubavad homsetel valimistel lisraelis tasavägist heitlust. Fotol on opositsiooni peaministrikandidaat Benjamin Netanyahu (vasakul) ja praegune peaminister Shimon Peres.</p><p>Hiinale ei meeldinud Soome ministri kohtumine dalai-laamaga</p><p>HELSINGI</p><p>Soome keskkonnaminister Pekka Haavisto kohtus pühapäeval Tiibeti eksiilis elava usuliidri dalailaamaga, kuigi Hiina Soome saatkond avaldas selle vastu reede) protesti. Haavisto kohtumine da-lai-laamaga toimus Soome välisministeeriumi ja president Martti Ahtisaari teadmisel. Dalai-laama saabus Soome, et külastada Lapimaal Enontekiös Lapi parlamenti ning osaleda etniliste vähemuste esindajate kohtumisel. Haavisto teatas varem, et miski ci suuda peatada tema kohtumist suure vaimse liidri ja Nobeli rahupreemia laureaadiga. Hiina saatkonna pressiatašee hoiatas, et Peking käsitleb Soome esindaja kohtumist dalai-laamaga sekkumisena Hiina siseasjadesse. Enne Soomet külastas dalai-laama Rootsit, kus kohtus Stockholmis ka</p><p>välisminister Lena Hjelm-Wal-leniga, millele Hiina sealne saatkond reageeris samalaadse hoiatusega. Soomest sõitis dalai-laama Norrasse.</p><p>dpa-ETA, SL</p><p>Dalai-laama.</p><p>Reuteri foto</p><p>**■-' * """"j irfij; • J Ä f 'lx RjÄ' ’ ■ V lr / Š* • lEte» 4 /Ju mB I &gt; I Ärikataloog '97 loob tuhandeid kontakte</p><p>12</p><p>Teisipäev, 28. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960528.1.13	<p>Vene presidendivalimisteni jääb alla kolme nädala</p><p>Neil päevil avaldas päevaleht Segodnja sotsioloogilise uuringu hoiakutest ja soodumustest maikuus enne Venemaa presidendivalimisi. Selle tegi Ühiskondliku Arvamuse Uuringute Keskus (VCIOM). Selgub, et mida lähemale valimiste päev jõuab, seda rohkem inimesi on otsustanud nendel kindlasti osaleda. Mais oli neid juba 63% (aprillis 54%, jaanuaris 48%). Uuelt presidendilt oodatakse kõige enam Tšetšeenia sõja lõpetamist (58%) ning seaduse ja korra kindlustamist (53%). 39% küsitletuist peab tähtsaks seda, et lihtsad inimesed saaksid tagasi reformide käigus kaotatud varanatukese. Täpselt sama protsent küsitletuist soovib kasumite õiglast jaotamist lihtsate inimeste huvides. Venemaa kui auväärse suurriigi maine taastamist peab oluliseks 37% (aprillis oli see näitaja 44%, jaanuaris koguni 54%). Nõukogude Liidu taastamist (endiste liiduvabariikide taasühendamist) sooviks 13%, mis on olnud püsiv näitaja viie kuu vältel. Kes siis on see president, kellelt venemaalased ootavad oma soovi-</p><p>de täitmist? Mitmed tabelid (esimese ja teise vooru nüansside kohta jne.) kattuvad üldjoontes mitmete teiste seniste prognoosidega. Selgitatakse välja ka isik, keda mitte mingil juhul ei taheta näha Venemaa presidendi rollis. (Seda eituse edetabelit juhib võimsalt Žirinovski 57%). Kes siis ikkagi teie meelest saab Venemaa presidendiks? Sellele lihtsale ja samas otsustavale küsimusele, paistab, on massiteadvuses juba olemas ühene, peaaegu fataalne vastus: Boriss Jeltsin 52% (aprillis 40%, jaanuaris 14%). Zjuganovi võitu peab reaalseks 21% küsitletuist (aprillis 23%, jaanuaris 18%). Ülejäänud kandidaatidel ci ole selles tabelis küll kuigi olulist kohta. (Žirinovski 2%, Javlinski, Lebed ja Fjodorov igaüks 1%). Izvestija pöörab taas tähelepanu asjaolule, et sotsioloogid on varemgi Venemaa poliitikat prognoosides tõsiselt eksinud - ja tunduvalt enam kui 4-5% piires, mida peetakse normaalseks kõrvalekaldeks. Näiteks on täheldatud, et paljud Žirinovski pooldajad häbenevad oma valikut ega teata sellest sotsioloogidele. Senimaani on Žirinovski (või VLDP)</p><p>saanud alati tunduvalt rohkem hääli kui prognoositud. Ning vastupidi, tavaliselt on Javlinski tegelik toetus olnud tunduvalt väiksem sotsioloogide poolt pakutust. Ja veel on nädalalehe Moskovskije Novosti andmeil Venemaal juba teatavaks saanud, et USA Luure Keskagentuur (LKA) prognoosis Bill Clintoni jaoks Boriss Jeltsini šansse jääda teiseks tähtajaks Venemaa presidendiks ja sai tulemuseks... 50%. Nii et kõik on siiski veel täiesti lahtine. Kindral Gromov toetab Jeltsinit Populaarne kindral Boriss Gromov, kelle nimi seostub ennekõike Afganistani sõja lõpetamisega, loobus """"kolmanda jõu” toetamisest ja kutsus kõiki demokraatliku orientatsiooniga jõude, kelle enda šansid on tühised, tegema valikut Zjuganovi ja Jeltsini vahel. """"Nende asemel läheksin mina koos presidendiga,” ütles ta. Alles hiljuti peeti Gromovit üheks kõige leppimatumaks Jeltsini poliitika kriitikuks. Ta oli tema oponent juba 90-ndate algul, mil Jeltsin oli Vene NFSV Ülemnõukogu Presiidiumi esimees. Ta oli muide Nikolai Rõžkovi meeskonna kandidaat VF asepresidendi kohale 1991. aastal. Selsamal suvel kirjutas Gromov koos mitme tulevase augustiputši juhiga alla kurikuulsale pöördumisele ”Sõna rahvale”. Pärast 1991. aasta sünd-</p><p>musi keskendus Gromov põhiliselt armeeprobleemidele. Ent sobimatuse tõttu endise kaasvõitlejaga Afganistanist, kaitseminister Pavel Gratšoviga vabastati ta aseministri kohalt ja saadeti """"asumisele” välisministeeriumisse. Kindral Gromovi ootamatut lähenemist Jeltsinile seostatakse viimase sooviga kasutada populaarset kindralit valimisvõitluses tegusa maskotina (Gromov oligi juba Jeltsini kihutusturneede kaaskonnas) ja teisalt võimalusega, et just nimelt realistlikuks professionaaliks peetav Gromov vahetab välja ülimalt ebapopulaarseks muutunud kaitseministri Pavel Gratšovi. Näiteks arutati venekeelses Vabadusraadios Gratšovi võimalikku erruminekut ja tema asendamist Gromoviga koguni erisaates. Gratšov on ka ise viimasel ajal sellele korduvalt vihjanud. Vaatlejate aivatcs on see siiani siiski vaid infomüra, kuna Gratšov on Jeltsini liialt sidunud 1993. aasta oktoobrisündmuste verise lahendusega Moskvas. Ajalehe Segodnja militaarekspertide arvates ei ole ka Gromovi šansid ministriks tõusta eriti reaalsed just seetõttu, et ta on ilmutanud liigset aktiivsust poliitikas. """"Kuratlikult tark mees” tahab samuti saada presidendiks Venemaa telekanalitel on algust tehtud 11 presidendikandidaadi monoloogide ja dialoogidega. Loosi tahtel olid esimestena deba-</p><p>titules Vladimir Žirinovski ja miljardärist sotsialist Vladimir Brõntsalov, mehed, keda on nimetatud valimiskarusselli õuenarrideks. Kahe karikatuurse kempleja dialoog olla mõjunud õpetliku ja hoiatava etendusena. Uustulnukaist, kes on suutnud ületada maagilise barjääri ühe miljoni toetusallkirja kogumise näol, on vaid leiget huvi tekitanud fondi Reforme direktor Martin Šakkum (44 aastat vana, venelane, enesemäärangu kohaselt ”kuratlikult tark mees”.) Fragmente tema TV-esinemisest: ”Mina, Martin Šakkum, tahan saada teie presidendiks. Ma tean teistest paremini, mida tuleb selles riigis teha. Ma palun teid, et te valiksite mind oma presidendiks. Ma luban teile, et hakkan ausalt tööle teie heaks ja teie jaoks. Ja ma ei luba kellelgi varastada, ei luba kellelgi käed süles istuda, riigis saab kõik paika pandud. Ja need poliitikud, kes täna koos minuga kandideerivad presidendipostile, leiavad samuti oma koha. Leitakse koht nii Gennadi Andrejevitš Zjuganovile kui ka Boriss Jeltsinile. Täna on riigis väga palju tööd. Seda jätkub kõigile...” Enesekindlusel on oma kindlad võlud, aga ilmselt hindab Martin Šakkum venelaste südameheadust kõvasti üle. Karta on, et nad seda agarat tahtjat siiski presidendiks ci hääleta.</p><p>Teet Kallas</p><p>Reuteri fotod Nädalalehe Moskovskije Novosti andmeil prognoosis USA Luure Keskagentuur president Bill Clintoni jaoks Boriss Jeltsini šansse jääda teiseks tähtajaks Venemaa presidendiks 50%-ga. Fotol on Jeltsini poolehoidjad Moskvas Riigiduuma hoone juures.</p><p>Venemaal korraldatavate avaliku arvamuse uuringute tulemuste põhjal ei taheta Vladimir Žirinovskit mitte mingil juhul näha Venemaa presidendina.</p><p>■ ■■ ■jUHI i ■■■■■ i - *SI * B nmtgsm infotelefon 5 Fw' :S _ totota «snu """" /IHoBHB Oma firma andmete täiendamiseks ja kontrollimiseks 1 I i võtke meiega kontakti aadressil EEOOO6 TALLINN MADARA 29 või tel. 6 300 200 ICICIVICUia</p><p>Teisipäev, 28. mai 1996</p><p>VÄLISMAA</p><p>9L</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960528.1.14	<p>KULTUUR</p><p>Välismadjarluse olulisim nurgakivi on kirik</p><p>Kullakaevajad ja usu ühendav jõud Mees tuli arsti juurde ja ütles: """"Olen haige, anna abi! ” Arst katsus ta pulssi ja küsis: """"Mille üle kaebad? """" """"Juba mitmendat päeva valutavad mul habe ja juuksed. ” Arst sattus segadusse, kuid küsis edasi: """"Mida sa täna sõid? ” """"Leiba jääga. ” See teade viis arsti sootuks endast väljaja ta pahvatas: """"Ei põe sa ega ka söö, nagu inimestele kohane on. ” (Maulana Fahreddin AU Safi """"Inimlikud imetabasused”). Samasugusteks veidrikeks võib n.-ö. kainelt mõtlev inimene pidada möödunud sajandil USA-s kulda otsinud ungarlasi. """"""""Kullapalavikku” haigestunute kohta käitusid need madjarid vägagi imelikult-üldsegi mitte inimese moodi,” võib mõni selline kahe jalaga maa peal seisja mõelda, kui saab teada, mis oli XIX sajandi 40. aastate lõpul USA-sse kullaotsingutele siirdunud ungari väljarändajate tõeline eesmärk. """"Nende eesmärgiks oli: leiame kulda, kogume raha, saame rikkaks, ostame selle raha eest relvi ja läheme koju tagasi - Habsburge kukutama, kodumaad vabastama,” ütles maailmakuulsa Yale’i Ülikooli professor Läszlõ Medgyesi Tallinnas Ungari Kultuuriesinduses peetud välisun-garluse-teemalises ettekandes. Ta pidas silmas noid kõige esimesi USA-sse läinud rahvuskaaslasi - 1849. a revolutsiooni lüüasaamise järel oma kodumaalt põgenenuid. ”USA-s on ungarlasi sama palju kui Eestis üldse kokku elanikke: poolteist miljonit,” teadis teoloogiaprofessor ning sotsioloog Medgyesi öelda. Tema sõnul koosneb Ameerika ungarlaskond """"kuuest erinevast kihist” (ja seda mitte jõukuse põhjal, vaid uuele kodumaale kohalejõudmise aja järgi otsustades. - T.K.). Mitte just alati ei saa need kihid omavahel ülihästi läbi: käib vaidlus,</p><p>kes on ikka see kõige õigem ungarlane, kõige suurem vabadusvõitleja jne. """"Kuid,"""" toonitas hr. Medgyesi, """"neid kõiki on ühendanud usk, kirik, omakeelsed kogudused.” On juhtunud isegi seda, et ühes kirikuhoones käivad koos inimesed, kes kuuluvad ristiusu sellistesse vooludesse, mis teineteist kuigi hästi ei talu, ja neile peetakse ühine jumalateenistus. USA ungarlaste jumalakojad - neegritest ümber piiratud Ajaloost tuntud 1956. a. Ungari ülestõusu mahasurumise järel tekkinud olukorda välja kannatamata (sageli isegi juba enne võitluse lõppu) lahkus oma kodumaalt lühikese aja jooksul 193 000 (!) ungarlast. Tähelepanuväärne osa neist moodustaski USA-s viienda kihi. Viimase, kuuenda kihi tekkimise põhjustajaks oli Nicolae Ceausescu. Rumeenia kauaaegse diktaatori võimuloleku ajal viidi Transilvaanias - põlisel ungari alal, mis viimase kahe maailmasõja tagajärjel Rumeenia koosseisu on läinud - selle põliselanike suhtes ellu sihikindlat repressiivpoliitikat. Kuigi ungarlaste esiisad jõudsid kõnesolevale territooriumile neli sajandit enne rumeenlasi, olid põliselanikud sunnitud jätma oma kõduja võõrsil taas lausa nullist alustama. Sarnaselt väliseestlastega on välisungarlasedki nii USA-s kui mujal maailmas heale järjele jõudnud. ”See on tegelikult põhjustanud meil Ühendriikides omamoodi probleemigi,” ütles Läszlõ Medgyesi. """"Kui ungarlased USA-sse läksid, ei saanud nad hiljem enam oma tavalisel erialal-reeg-lina oli see seotud põllumajandusega - tegutseda, sest kohad olid juba kinni. Neil tuli alustada päris alt-vabrikutöölistena. Seetõttu elasid nad algul (suurlinnade vaesemates, kehvemates osades; sinna ligidusse ehitati ka oma kirik(ud). Kui jõukamaks muututi, koliti parematesse linnaosadesse ela-</p><p>ma, nende endisesse elukohta tulid aga neegrid. Kirikuhoonet aga linna teise otsa ju kaasa ei võta. Nii on suurem osa me kirikuid sattunud neegrirajoonides """"piiramisrõngasse . Nüüd ongi probleemiks see, et ise elad küll ühes linna otsas, kirikus tuleb aga käia sealkandis, kus ümberringi suur vaesus ja seetõttu ka suur kuritegevus.’ Algus: raudpuudest jagusaamine; lõpp: maailma ilusaim kirik Professori sõnul on ungarlane väljarändajana raskustega alati ja igal pool toime tulnud. Vahest rängim oli aga Argentinasse elama asunute kogemus. """"Kui sajandi algupoolel kuulutati välja, et igaüks, kes Argentinasse läheb, saab tasuta 1000 aakrit maad, siis oli Ungarist minejaid tuhandeid. Kurnav laevasõit kestis kaks ja pool nädalat. Sellele otsa veel kolm päeva rongisõitu. Siis korraga tegi rong peatuse, ja öeldi: olete kohal, võite oma asjad maha tõsta. Keset metsikut džunglit, kus kasvasid peamiselt sellised puud, millele ei saag ega kirves peale hakka - raudpuud!” Ometigi hariti sealgi - PõhjaArgentinas - maa korralikult üles ja loodi parajal hulgal ungari asundusi, selgus külalise jutust. ”Ei ole mingit märkigi sellest, et seal kunagi säärane metsik tihnik asus.” Muide, maailma ilusaim jumalakoda, mille ungarlased endale eales rajanud, ei asu mitte kuskil Magyaroszäg'i pinnal, vaid hoopis... Buenos Aireses, kinnitas maailmas palju rännanud Läszlõ Medgyesi. """"See on marmorist ja tõepoolest väga ilus.” Istvän Püha - tuhatkonna aasta eest Ungarile ristiusu vastu võtnud kuningas - võib teispoolsusest selle üle vaid rõõmustada: algul veidi visalt juurdunud ristiusust on saanud vähemalt võõrsil elavate madjarite jaoks suurim ühendaja ning kultuurikandja. Selline, mida käesoleva 100 alguses kasutatud näite muhameedlik päritolu küll ei kõiguta.</p><p>Tõnu Kalvet</p><p>Tallinna ja Pärnu vahel on kevadised kased</p><p>Halinga näitusesaalid on täienenud. Lisaks kujutavale kunstile saab nüüd vaadata ka tekstiilinäitust Praegu on Halinga kunstigaleriis Elna Kaasiku tööd: komplektid sarjadest ”Sadu”, ”Merehääled” ja ”Kevadised kased”. """"Teema, mille valin, ei saa kunagi valmis,” selgitab Elna Kaasik. Seepärast kipu vadki mu tööd alati sarjadeks kujunema.” Kaasiku tekstiili iseloomustab triibustik, mis katab pehmeid must-valgeid üleminekuid, kus võib märgata veidi vesist sinist ja halli. Värvidega on Kaasik alati kitsi olnud:</p><p>""""Olen põline must-valge austaja. Värvidel, mis sinna vahele mahuvad, on vaid nüansi roll.” Viimati valminud komplekt """"Kevadised kased” on siiski värvirohkem. Nendes kangastes on ka pruuni ja kuldkollast. Halinga tekstiilinäituste kuraator Tiiu Laasme: ”Kui näitusesaalid kahe ruumi võrra laienesid, siis saigi otsus tehtud tekstiili kasuks. Teised kunstiliigid olid nii näituste kui müügipoolega juba esindatud. Lisaks interjööritekstiilile on meil ka moedisaini väljapanek: villasest, puuvillasest ja linasest kudumid.’ Tekstiili eksponeerimise teeb Halingal elavamaks keraamika. Laasme sõnul loodavad nad koostööle ka klaasi-ja nahakunstnikega: galerii aknad ootavad vitraaze, kampsunid-kleidid vöid ja kotte.</p><p>Kerttu Soans</p><p>RAUL RÄHNI foto Hetk näituse avamiselt: kunstnik Elna Kaasik (vasakul) ja Halinga tekstiilinäituste korraldaja Tiiu Laasme """"Kevadiste kaskede” taustal.</p><p>Nukuteatri suveõu avaneb jälle</p><p>1. juunil, lastekaitsepäeval algab nüüd juba igasuvine Eesti Riikliku Nukuteatri suvehooaeg, jälle näeb etendusi ka suveõuel. Teatri administraatorid Eva Luigas ja Piret Altjõe: """"Alati on teatril 1. juuniks valminud mõni uus lavastus, sellel aastal esietendub Ken Campelli 'Klounid klassiekskursioonil”, mille lavastab Meelis Muhu ning mis on ühtlasi ka tema diplomitöö TPÜ-s. Kunstnik on Kunstiülikooli teise kursuse üliõpilane Kaie Kai. Lavastus on Nukuteatri ja TPÜ režiikateedri ühistöö. Suveõu pakub teisigi üllatusi, sest 13. juunil saavad lapsed näha kloune täiesti uues lavastuses - Friedrich Karl Waechteri """"Klounide koolis”, mille lavastab Tamur Tohver, kunstnik on Hardi Volmer. Kuid ega suveõuel üksnes klounid pole, pärast väikest vaheaega on taas laval sõnadeta lavastus ”PöialLiisi”, selle on sirmile seadnud ja mängivad Helle Laas, Riho Tammertja Are Uder. Kujundus ja nukud on Leenamari Pirnilt. 16. juunil on sünnipäev Rein Aguri lavastusel """"Karjapoiss on kuningas”, seda on alates 1981. aastast mängitud 361 korda. Sel päeval saab """"Karjapoiss” 15aastaseks ja kõik on keskpäeval oodatud ta sünnipäevapeole.</p><p>Lisaks uuslavastustele on teatri repertuaaris vanad tuntud lavastused """"Okasroosike”, """"Roosa muinasjutt”, ' Rikka õelusel pole piiri’ ja """"Faustike”. Suveõuel esinevad ka külalisteatrid, juuni kolme esimese päeva õhtul näeb Rakvere Teatri lavastust, Carlo Goldoni ”Kahe isanda teenrit”. 4. juunil etendab aga Paide Huviteater tundmatu autori lustimängu ”Mardus, mjääu!”. Kolmel päeval näitab Vene Draamateater lastele detektiivset klounaadi """"Rakukesed jälitamas”.” Kui palju maksab pilet? ”15—20 krooni nii lastele kui täiskasvanuile. Aga näiteks lavastuste """"Okasroosike”, """"Pöial—Liisi” ja """"Faustike” pilet on kaheksa krooni.” Kas Nukuteater arvab, et ilmad lähevad 1. juuniks ilusaks? """"Me ei arva, me teame seda, sedagi, et enne kuuendat ei tule vihma mitte üks tilk.” Mingit show'õ suveõue avamisel ei tule, etendus ise ongi selleks. Administraatorid sõnasid ka, et suveõue etendused on mõeldud kogu perele vaatamiseks. Nukuteater puhkab juulis, augustis antakse taas etendusi.</p><p>Tõnu Seero</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Teisipäeval kell 21.30 TV 3 ”Mitte sammugi tagasi’7”Sometimes a Great Nation/Never Give a Inch”, USA 1971 Režii: Paul Newman Sümpaatse näitleja ja vahetevahel ka lavastajana töötanud Paul Newmani filmide nädal TV 3-s algab jõulise melodraamaga. Ken Kesey (""""Lendas üle käopesa”) mahukal romaanil põhinev lugu jälgib põikpäist metsameeste perekonda, kes seisab ameerikalike põhiväärtuste kaitsel. Oregonis elav Stamperi pere vihkab igasuguseid autoriteete ja kõiki neid, kes püüavad piirata nende vabadust. Stamperid teevad oma metsalankidel, mida tahavad, lähiümbruse elanike ning ametiühingujuhtide arvamusest hoolimata. Kui metsatöölised alustavad streiki, otsustavad Stamperid oma palgid saeveskisse toimetada ilma abijõududeta, sealjuures oma elu ohtu pannes. Filmi mõjusamad ja ka traagilisemad stseenid on palgiparvetuselt, mille eest perekond peab ränka hinda maksma. Käsitledes isikuvabadust, püüab Newman hoida veidi kõikuvat tasakaalu 60-ndate aastate lõpu protestivaimu ja ehtameerikaliku äärmusindividualismi vahel, sealjuures sobivat keskteed leidmata. Vaa-</p><p>tarnata filmi vähesele veenvusele on see stoorilt ja näitlejatöödelt mõjus. Pere patriarhi Henryt mängib Henry Fonda, tema poegi Michael Sarrazin, Richard Jaeckel ja Paul Newman. Pere naisliikmetena näeme Lee Remickit ja Linda Lawsonit. Jaeckel kandideeris oma osa eest Oscarile. Algul oli filmi režissööriks rutiinsete telefilmide lavastaja Richard A. Colla, kelle aga rahulolematu Newman peatselt iseendaga asendas. Lõpptulemuseks oli vastuoluline, kohati ehk skcmaatilinegi, kuid haarav ja jõuline pere-eepos.</p><p>Perekonnapea (Henry Fonda, keskel) ühes oma poegadega (Paul Newman, vasakul, ja Michael Sarrazin) pere-eeposes """"Mitte sammugi tagasi”.</p><p>14</p><p>a</p><p>Teisipäev, 28. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960528.1.15	<p>RAAMATUTUTVUSTUS</p><p>Gerd Treffer. """"FRANCOIS I. VALITSEJA JA METSEEN”. Kirjastus Kunst. Saksa keelest tõlkinud Ellinor ja Anu Vaher. Kujundanud Tiiu Allikvee. 384 lk. 1515. a. 1. jaanuaril sai kahekümneaastane prints Fran?ois teadlikuks, et kuningas Louis XII on surnud ja tema tee troonile on vaba, kui vaid ... noor lesk Mary Tudor ei kanna juhtumisi pärijat oma südame all. Kuid seda takistust siiski polnud ja Prantsusmaa troonile sai väga populaarseks muutuv kuningas, seejuures üks neist vähestest, kel ei olnud sündides krooni hällis kaasas. 1 valitses rohkem kui kolmkümmned kaks aastat, sinna sisse jäi sõdu ja rahuaega, elu külluslikku veetmist (jaht, peod). Kuningavõim Prantsusmaal saavutas oma absoluutmõõtmed. Täpselt samal ajal valitses naabermaal Inglismaal Henry Vill (mõlemad kuningad lahkusid siit ilmast 1547. a., seejuures lausa paarikuuse vahega). Meeste elus oli ka muud sarnast, kas või see, et naistel oli nende jaoks tähtis roll. Henry VIII puhul veendusime selles juba """"Anne Boleyni õnne ja hukku” lugedes - oli ju too raamat pooliti Henry VIII romaan. Ja veel: kui Henry VIII õukonnas töötas maalikunstnik H. Holbein noorem, siis Franyois I juures olid eri aegadel ametis Leonardo da Vinci, Benvenuto Cellini, isa ja poeg Clouefd, kellest seeniori maalitud on mõle-</p><p>mad selle kauni, justkui vana kullaga kaetud raamatu kaanel kasutatud portreed. Kahel kuningal on koguni teatud portreeline sarnasus. Niisiis, ”Fran?ois I” annab ülevaate ühest ajast, seega ajaloost, kuhu kuninga isiklik elu kuulub ühe osana. Ja selles viimaseski on kõike: edu ja kaotusi (enamik kuninga lastest lahkus elust enne teda). Riik läks lõpuks tema teisele pojale Henri II ning seegi oli Prantsusmaa jaoks ilus aeg, ehkki lühem kui ta isa oma. Kui raamat Anne Boleynist oli romaniseeritud elulugu, siis kõnesolev teos on dokumentaalne, fakti esmaõigusele rajatud ülevaade. Siiski lubab autor, 1951. a. sündinud saksa ajaloolane G. Treffer, proloogis ja epiloogis endale pisut kirjaniku vabadust. Just Francjois 1 metseenlus, temas noorukieast peale avaldunud muusi-ka-ja kõige muu kauni armastus, tema ajal ehitatud lossiansamblid,</p><p>tema kultuuriarenduslik tegevus teevad temast erandliku figuuri, kes kuulub korraga ajaloole ning kitsamalt ka kunstiloole. Erik Schmidt. ”PAGANA EESTLANEJ POOLSADA AASTAT VÕÕRASTEL RADADEL”. OÜ Eesti Raamat. Kujundanud Rudolf Pangsepp. 318 lk. Naissaarelt pärit ja praegu eksootilistel Baleaaridel (kus kunagi ravis end Chopin) elav Erik Schmidt on kindlasti üks neid meie kaasmaalasi, kelle kohta käib kirjanik Ernest Hemingway kuulus eestlaste-lause. Jah, paadipõgenikuna 1943. a. Eestist lahkunud autor (seda hetke kujutab raamatu kaanel olev pilt, repro autori õlimaalist) on maailma näinud rohkem, kui me suudaksime ette kujutada ja kindlasti pole tema elukäik tüüpilise pagulaseestlase oma. Eriti meeldejäävad on tema viibimised Amazoonias ja Lõuna-Aafrikas, samuti Ncpaalis ja Indias, aga ka cousteau’likud sukeldumised Vahemeres ja käik Altamira koobastesse, nii-öelda inimkonna vanimasse kunstihoidlasse.</p><p>Raamatu autor ning peategelane ühes isikus on pidanud palju enda eest seisma, ikka ja jälle leidma energiat ning eestilikku jonni (siit ka raamatu valmimise käigus leitud väga sobiv pealkiri), et kõik oma plaanid ellu viia, et oma võimeid rakendada õiges suunas. Ning selleks põhisuunaks sai maalikunst. Raamat on kirjutatud kaasakiskuvalt, tihedalt, igal leheküljel on mõni põnev üksikasi. Ja muidugi saame kõige selle tagant ka autori ning truu Kerstini 100. Tegu pole siiski Schmidti esimese eestikeelse teosega, paar aastat tagasi avaldas kirjastus Perona raamatu """"Tonnised teekonnad” naissaarlaste ja autori esivanemate eluolust. Peale selle on ta kirjutanud ka oma onust, maailmakuulsast optikust ja astronoomist Bernhard Schmidtist, kelle elu ja tegevuse ilukirjanduslik versioon ’ Vastutuulelaev” on kirjanik Jaan Krossi sulest. Nagu me käesoleva raamatu lõpust teada saame, on E. Schmidt viimasel ajal ka mitmel korral Eestit külastanud. Seitsmekümnene maailmarändur on endiselt heas vormis ning tal on korralik eesti keel - seda võin öelda isikliku kohtumise põhjal selle raamatu valmimise aegu kirjastuses Eesti Raamat. Jphn Fowles. ”LIBLIKAPÜUDJA”. Romaan. OÜ Eesti Raamat. Inglise keelest tõlkinud Urve Hanko. Kujundanud Ene Loopere. 232 lk. Minu isiklik tutvus inglise kirjaniku John Fowlesiga (s. 1926) algas tema esimese romaani järgi tehtud filmi põhjal, mis kandis nime """"Kollektsionäär” ja kust jäi</p><p>mällu küllaltki intrigeeriv süžec: entomoloogist noormees röövib kunstitudengist neiu ja hakkab teda oma üksildases maamajas (selleks kohaldatud keldris) kinni hoidma kui oma kollektsiooni kõige haruldasemat ja ilusamat eksponaati. Alles hiljem tulid eestikeelsena kirjaniku kõmuline romaan """"Prantsuse leitnandi tüdruk”, mõni aeg hiljem film samast teosest Jeremy Ironsiga ühes peaosas, """"Eebenipuust torn” LR-is ja veel teinegi vihikuke samast sarjast Fowlesi lühiproosat. Ning nüüd siis ringiga tagasi: ilmus ka tema esimene romaan (1963. a.), mis meil kannab pealkirja ”Liblikapüüdja” ja pakub filmi näinuile veel midagi muud, nagu hea kirjandusteos ikka: mehe ja naise iidset ületamatut erimeelsust, ahistatuse ja vabaduse, filisterliku elulaadi ja kunstnikunatuuri konflikti. Oma peategelaste konfliktsuse rõhutamiseks kasutab kirjanik muu hulgas ka suure Shakespeare’! """"Tormi” tegelasi Calibani ja Mirandat, sundides meidki toda Shakespeare’! seitsmendat köidet üles otsima.</p><p>Rein Põder</p><p>■ xndirx®ir ac&amp;r zenithe®! uUjuIUImVXImIwI &gt; oata systemsUSl | Ih | H Hlll*4llJ IH AcerNote 760ic Z-Star EX 475c """"5' * J? """"Ab Z /ET IMVPCTrrDI 486DX4/75,340M8 HDD, 486DX4/75 MHz 486 DX4 100, 4M RAM 540 M HDD HVVtdILLKI 4MB RAM PCMCIA-111, 12MB RAM, 520 MB HDD, 14"""" VÄRVILINE MONITOR, KLAVIATUUR, HIIR Till FVllflfU T 9.5’m0n0 DSTN LCD Display, io.4""""Colour DSTN Display, 10QR7lULtVltkiW J Trackball, Windows 3.11 Trackpoint IUW/. 16,000.- 36,800.- PENTIUM 75,8 M RAM, 540 M HDD AcerNote 950cx Z-Noteflex 450c ICTÄRVILINE MONITOR, KLAVIATUUR, HIIR • Pentium 75, 540M8 HDD, 486DX4/75 MHz 13 831.’ 1 BMB RAM PCMCIA, 4MB RAM, 450 MB HDD, Ž 10.4"""" Color DSTN Display 10.4""""Colour DSTN Display, Pn DnM ,* ICI Q l 841 - t &lt;■ (600x800), Trackpad, Trackball, Sound card CD-ROM 4 j j Hcro' Windows 95 HELIKAART 16 BIT 41,000.- 4,60 0'“ KÕLARID 2*5W, AKTIIV.r-&gt; . , &lt; AcerNote 350c FU ) ITSU INTERNETI MODEM 28.8K+ VHIF -«• I 5X86/100MHZ (Pentium kloon), Notebook ErgoLitex7s VOICE, AUDIO, IBM DSP 2177.- * 420M8 HDD,3.5"""" FDD 486DX4/75 MHz _ t | kT) \&lt;■ * BMB RAM PCMCIA-!!, BMB RAM, 420 MB HDD.DIMM, P 1 10.4- Color DSTN Display 10.4"""" Colour SVGA uuendamist ja hooldust. I '*-• - Tallinn,Kuhlbarsi 1, Trackpad, Windows 95 DSTN Display, Trackpad ‘ tel. 6410012,6410463. 28,900.- 31,200.m Akadeemia tee 21 8315 gis i telefon/faks 6397078 f \ | Slzßlß e-kiri: henn@itedu.ee 1 B http://www.itedu.ee KOOLITUS Pakume Teile nüüd arvutiside teenust Uued ja kasulikud käsiraamatud! sissehelistamisega kiirustel 64 või 128 Kbit/s: Ilmunud Excel 7.0 funktsioonid. ISDNvÕRGU KAUDU OTSE Maikuus ilmumas Word 7.0 käsiraamat, Excel 7.0 käsiraamat. Juunis ilmumas Power Point 7.0 käsiraamat, Office 95 käsiraamat, Excel 7.0 makrod. ini Irtpi tz, j 11, Küsi raamatukauplustest MKMOSOft Suuremad kiirused võimalikud püsiühendustega, ja arvutifirmadest.</p><p>Teisipäev, 28. mai 1996</p><p>KULTUUR</p><p>a</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960528.1.16	<p>metada pankrotihalduriks Anne Tammer. Mää- 10034514, asukoht Anne 36 EE2400 Tartu linn, kapital on 40 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud KOHTUKUTSED rata võlausaldajate esimese üldkoosoleku toi- Osakapital on 95 000 krooni. Põhikiri on kinni- 02.05.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Temumise ajaks 10. juuni 1996. a. kell 16 Tartus tatud 1.04.1996. Majandusaasta 1.01-31.12. gevusalad: keskküttetorustike remont; tööstusIJ/ Akadeemias. Välja mõista AS-ltPrimex246oo Tegevusalad: apteegialane tegevus. Juhatuse kaupade jae-ja hulgikaubandus. Juhatuse liikx —“V (kakskümmend neli tuhat kuussada) krooni aju- liikmed: Raivo Ahman, (Tartu linn, med Sergei Gruznov (Tartu linn, isikukood tise pankrotihalduri Kadri Siibaku tasu ja 8252 36210042733), Anu Kõiv (Vastse-Kuuste Põl- 36004022718) ja Arkadi Saprõkin (Tartu linn, (kaheksa tuhat kakssada viiskümmend kaks) va maakond, 45312246538), Andres Raidvee 36002062725), ümber kujundatud aktsiaseltTartu Linnakohus kohustab Valdur Teh- krooni pankrotimenetluse kulu Kadri Siibaku (Tartu linn, 35507152718). Ümber kujundatud sist Sags reg. nr. 24029009. vand’it ilmuma kostjana kohtuistungile Tartu kasuks. Välja mõista AS-ilt Primex kohtukulu aktsiaseltsist Raiman-reg. nr. 24049608. * Linnakohtusse (Ülikooli 5, II korrus) kell 9 51 150 (viiskümmend üks tuhat ükssada viis- * 15.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan6.06.1996. a. Oskar Joa hagis tema vastu hüvi- kümmend) krooni Tartu Linna Maksuameti ka- 14.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kantud osaühing Lõuna-Agro, registrikood se nõudes ja võtma kaasa kõik vajalikud tõen- suks. tud Saloon-Marju Raudnask, registrikood 10034632, asukoht Mõniste küla Mõniste vald did. Kuulutuse ilmumisega loetakse kutse kät- Tartu Linnakohtu 12. mai 1995. a. otsus 10034520, asukoht Rahu 15 EE2400 Tartu linn. Võru maakond. Osakapital on 10 000 krooni, teantuks. Kostja mitteilmumisel võib kohus asja tühistada. Otsusele võib esitada kassatsioon- Majandusaasta 1.01-31.12. Tegevusalad: toi- Põhikiri on kinnitatud 10.05.1996. Majanläbi vaadata ilma kostja kohalolekuta ja teha kaebuse Riigikohtule 30 päeva jooksul arvates du- ja tööstuskaupade jae- ja hulgimüük; toit- dusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: põllumatagaseljaotsuse puuduva poole kahjuks. otsuse avalikult teatavaks tegemise päevale lustamine; pagaritoodete valmistamine. Ette- jandustegevus; puidu töötlemine; põllumajanjärgnevast päevast Tartu Ringkonnakohtu kau- võtja Marju Raudnask (Tartu linn, dussaaduste hulgimüük; transporditeenused; Tallinna Linnakohus kutsub 3.06.96 kell du. 45705032743) ümber kujundatud aktsiaseltsist masinate ja seadmete remont (v.a. litsentsitav 11.15 arutamisele Elviine Kuznetsova hagi SALOON - reg. nr. 24010233. tegevus). Juhatuse liikmed Vahur Mõttus (TalKamo Gigojan vastu eluruumile õiguse kao- ' * linn, 35904040218), Meelis Mõttus (Mõniste tanuks tunnistamiseks. Kostja on kohustatud ” 13.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- vald, Võrumaa, 36408126025), Kaupo Mõttus ilmuma eespool nimetatud ajal kohtuistungile KINNISTAMISTEATED tud Tõrva Tarbijate Ühistu, registrikood (Pärnu linn, 35512254229), MartMänniste(Mõaadressil Liivalaia 24 saal 304/kab. 358 ja esi- 10034537, asukoht Kaarlimäe 14 EE2532 Tõr- niste vald Võrumaa, 35309286528). tarna kõik asjas tähtsust omavad tõendid. Aja- V va linn. Põhikiri on kinnitatud 11.04.1996. Malehes avaldamisega loetakse kohtukutse kät- jandusaastaOl.ol-31.12. Tegevusalad: toidu- 13.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanteantuks. Pärnu Kinnistusametile on esitatud kinnis- ja tööstuskaupade jaemüük. Juhatuse liige tud osaühing Vorano, registrikood 10034552, tamiseks järgmised katastriüksused: Olev Tomson (juhataja) (Tõrva linn, asukoht Aia 4-36 Rõngu vald Tartumaa-Osa-Tallinna Linnakohtus (Liivalaia 24, saal 403) Pärnu linn 35303275725), reg. nr. ettevõtteregistris kapital on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud tuleb 10.06.1996. a. kell 12 arutamisele Eesti i.p a rdi42 626m 2 HansSimre 33004473. 12.03.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. TeKindlustuse Põhja-Tallinna Esinduse hagi Rai- 2. Roosi 11 793 m 2 Illi-Pia Klasen 1/2, * gevusalad on: tööstus-ja toidukaupade jae-, mõnd Pärna vastu 5290. kr. nõudes. Kalli—lngrid Priidik 1/4 13.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- hulgi- ja komisjonikaubandus; toitlustamine; Kohus kutsub kostjana kohtuistungile Rai- Luule-Beata Sova 1/4 tLJ õ osaühing Ornament, registrikood mootorsõidukite hooldus ja remont, v.a. litsentmond Pärna, kellel tuleb eelnevalt kohtule esi- c o 2 3 T 10034543, asukoht Betooni 9-413 EE2400 seeritud tööd; videokassettide müük ja laenutada kõik tema käes olevad ja seni esitamata 4 vaixe-bepaz ib/zm i-ierra tmiiie jeeriK Tartu linn. Osakapital on 20 000 krooni. Põhikiri tus; hotelliteenused. Juhatuse liige Jaan Aug tõendid asja kohta. Kohus hoiatab, et kostja Pärnu maakond on kinnitatud 30.04.1996. Majandusaasta (Rõngu vald Tartumaa, 36911182754). mitteilmumisel kohtuistungile on kohtul õigus Halinga vald 01.01-31.12. Tegevusalad: toidu-ja tööstus- * asja arutada tema puudumisest hoolimata. 4. Anelema küla, kaupade jae- ja hulgimüük; toitlustamine; 15.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanTeate avaldamisega ajalehes loetakse kohtu- Anni Tooma 11,9 ha AadaMalmre transporditeenuste osutamine ja autode renti- tud osaühing """"Mironella”, registrikood kutse kätteantuks. 5. Anelema küla, mine; metsa ülestöötamine, metsamaterjali va- 10034566, asukoht Pikk 80-60 EE2400 Tartu Hõbetse 50,1 ha KarmoJürjen rumine, puidu töötlemine, puidust tarbe ja ehi- linn. Osakapital on 10 000 krooni. Põhikiri on Tallinna Linnakohtu menetluses on Eesti Mo- 6. Anelema küla, tusliku otstarbega esemete ja mööbli valmista- kinnitatud 13.05.1996. Majandusaasta 01.04biiltelefoni AS hagi Kärbe Virve vastu 7189.50 Madise 31,3 ha Kalju Vaherna mine ja müük; põllumajandussaaduste tootmi- 31.03. Tegevusalad on: väikeloomade, dekorakrooni nõudes. Kostja elukoht (asukoht) on ha- 7. Ertsma küla, Kopli 13,7 ha Edgar Jaanilill ne, varumine, töötlemine ja realiseerimine; rõi- tiivkalade, lindude ostu-müügialane tegevus gejale ja kohtule teadmata. Kostja Kärbe Virve 8. Lehu küla, Seli Jüri 23,9 ha Riine Kirt vaste tootmine, käsitööesemete valmistamine; (jae-ja komisjonikaubandus); väikeloomade, on kohustatud ilmuma kohtuistungile, mis toi- 9 pööravereküla trüki-ja paljundusteenuste osutamine; raama- dekoratiivkalade, lindude hoidmiseks ja toitmub 11.06. kell 9.30 Tallinna Linnakohtu (aad- ' Hansu 4,1 ha Saima Saluste tupidamisalaste ja juriidiliste teenuste osutami- miseks vajalike esemete ning toiduainete osturessil Liivalaia 24) saalis 303. Käesoleva teate Koonga vald ne - Juhatuse liikmed Urve Pius (Ülenurme vald müügialane tegevus (jae-ja komisjonikaubanilmumisega loetakse kohtukutse kostjale kätte -, n Kaiiikr.ia s 1 hai iiip nu-ac 1/s Tartu maakond, 45304282725) ja Valve Valge dus); kalapüügivahendite ostu-müügialane teantuks. Kostja mitteilmumisel võib kohus hagi ’ ’ ’ (Tartu vald Tartu maakond, 44504152724), üm- gevus (jae-jakomisjonikaubandus); raamatute rahuldada tagaselja kohtuotsusega või lähen- tnno iammz/3 ber (&lt; u j unc | a t uc | aktsiaseltsist UKO reg. nr. ostu-müügialane tegevus (jae- ja komisdada asja sisuliselt kostja osavõtuta. Paikuse vald 24059280. jonikaubandus);väikeloomade,dekoratiivkala11. Silla küla, Uuetoa 34,1 ha Olime Hunt * de, lindude jaoks vajalike esemete ja seadmete Natalja Himitšova, sündinud 1959. a. Ida- Saarde vald 14.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- valmistamine ning realiseerimine; ruumidedeViru Maakohus kutsub Teid 12. juunil 1996 kell 12. Kalita küla, Kuuse 12,5 ha Ivo Kosenkranius tud osaühing Contop, registrikood 10034595, koreerimine; põhitegevusalased konsultatsi--14 aadressil Narva mnt. 11 Jõhvi linn toimuvale Sindi linn asukoht Kaunase pst. 79-5 EE2400 Tartu linn, oonid. Juhatuse liige Ella Robas (Tartu linn, kohtuistungile kostjana Ida-Viru Maavalitsuse 13. Kaldateel 65569m 2 Elmarllmvee Osakapital on 10 000 krooni. Põhikiri on kinni- 46104082731). Sotsiaalosakonna hagis Teie vastu vanema õi- 14 Leevikese 15 900m 2 Elmarllmvee tatud 03.05.1996. Majandusaasta 01.01- * guste äravõtmiseks. Hagiavalduse ärakirja 15 Linnu tee 26 9391 m 2 Elmar llmvee 31.12. Tegevusalad: toidu-ja tööstuskaupade 14.05.1996onäriregistriB-osakaardilekan-saate kätte kohtust. Kohtuistungil peate esita- . lnnilta oo7 sna^m 2 hulgikaubandus, import ja eksport. Juhatuse tud Uno Schützi Elektritööde Osaühing, rema kõik Teil olevad tõendid asja kohta. Teid Z bUy /m a e liige Margit Plaks (Tartu linn, 46211122720), gistrikood 10034617, asukoht Aia 13 a Tõrva hoiatatakse, et kohtuistungile mitteilmumisel on Var ~, a va d ,„ ümber kujundatud aktsiaseltsist Contor reg. nr. linn, Valgamaa. Osakapital on 50 000 krooni, kohtul õigus lahendada asi Teie puudumisest 17. Raheste küla, Puristel 3,6 ha JuhanKoger 24058122. Põhikiri on kinnitatud 25.04.1996. Majanhoolimata. Teate ajalehes avaldamisega loe- 18. Sauiepi küla, Palatu 39,2ha Alise Veerme * dusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: elektritakse kutse kätteantuks. Isikutel, kelle õigusi vastavate katastriüksus- 14.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- tööd, elektritöödega seotud materjalide ostte registriosade avamine riivab, teatada kirjali- tud osaühing Istoona, registrikood 10034603, müük ja vahendamine. Juhatuse liige Uno kult oma vastuväidetest Riigi Teataja Lisas il- asukoht Puiestee 114 EE24ooTartu linn. Osa- Schütz (Tõrva linn, 35206305716). / &amp; KOHTUTEATED munud teatejärgse kuu jooksul Pärnu Kinnis- r tusametile Lõuna 2, EE3600 Pärnu. Hiiu Kinnistusametile on esitatud kinnistami ~ : ... ... . 7 / seks järgmised katastriüksused: Rahvusvaheline Sotsiaalteaduste Rakenduslik Korgkool T 8.05.1996. a. Harju Maakohus tagaseljaot- pühalepa vald (WD , .'""""'""""""""“«“""""f 1 University of Soeial Sciences susega otsustas: välja tõsta Lembit Poks koos j &lt; IWJ 7 Libera Umversita Internazionale degh Studr Sociali I M Y talle kuuluva varaga korterist asukohaga Harju Leemendikü 15 7ha Ants Orav MoKjyHapojHbiu ymißepciner coiuia ii.hi.ix iiayk ■&gt;—/wzx mk Rummu asula Aia t. 7-20 teist eluruumi 2 SaWa kü|a j , k(13 ; 0 ha Arvi Lõ vastu andmata. Vaha mõista Lembit Poksilt „ . ... H .’ , . n Rummu Elamuettevõtte kasuks riigilõiv 40 ■ ■ Eduard | . 1j . j . I :r^ kü ' uohannesKivistu LUgUp66ldV 301111116111! Maakohtule 20 päeva jooksul peale tagaselja- 5 - ™ le fte\ ku a : ... ■ otsuse resolutiivosa teatamist ajalehes. Uuekortsiku. 12,3 ha Heino Köster * 6. Lõpe küla, RSRK Lex asutati 1992. a. ning ta tegutseb erakõrgkoolina, millel on kultuuri-ja Tallinna Linnakohtu 24.05.1996. a. kqhtuot- Uus-Jürnakü. 22,6ha Madis Aasma haridusministeeriumi tegevuslitsents majandus-jaõigusteadusalaseksdiplomiõppeks susega rnõisteti Marec Taht ilt välja üürivõlg Isikutel, kelle õigusi katastriüksuste kinnis- rakendusliku kõrghariduse tasemel. Õppejõududena töötavad Tallinna ja Tartu 7879.80 krooni, riigilõiv 513 krooni, lõpetati Ma- tusraamatusse kandmine riivab, teatada oma , , .. , ... , -j n ; n „ r ort ; v at .v ori ,, lirta ree Tähtiga ennetähtaegselt üürileping eluruu- vastuväidetest kirjalikult Hiiu Kinnistusametile kõrgkoolide professorid, dotsendid, jektoud ning Eesti keskasutuste spetsialistid, mile Tallinn, Järve 50-6 ning tõsteti ta välja teist (Sadama 15, EE3200 Kärdla) kuu jooksul pä- samuti külalislektorid välisriikidest. Õpitakse vähemalt kolme võõrkeelt - inglise ja eluruumi vastu andmata. rast teate avaldamist Riigi Teataja Lisas. itaalia keelt ning valikuliselt vene, saksa või prantsuse keelt. Nominaalne õppeaeg on sesMS^T^ll^n^LSnakXle 2 10 k'X ,- , 4 aastal nin S kooli ISpetajad saavad kõrghariduse diplomi ja bakalaureusekraadi, tusejärgse päeva jooksul. ( c-a Kõrgkool on valinud Itaalia orientatsiooni, tehes koostööd Itaalia Rahvusliku Teadus- ) ÄRIREGISTRI TEATED nõukoguga (CNR) ja ülikoolidega Roomas, mistõttu parimatel üliõpilastel avaneb Tallinna Linnakohus rahuldas 23.05.1996. a. \ võimalus stažeerida Itaalias, samuti teistes välisriikides, tagaseljaotsusega Kira von Bergi hagi Aivi Ki- 1/ kase, Rita Toivoneni, Arvi Kikase ja Jaan N —■ ■ ■ ■ I Tori vastu ja otsustas lõpetada nendega enne- Tartu Linnakohtu registriosakond teatab: Kn FDm All QCTIIITIICAkC tähtaegselt eluruumi üürileping eluruumile Tal- 15.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- IlUlcllWvll AOIU 111 IOviXO IUIIIIUVCIU linnas Pärnu mnt. 187-1 bja tõsta nad koos tud aktsiaselts Number, registrikood ■ , -■ .. ■ - ■ ■ ■ nendest sõltuvate isikutega sellest eluruumist 10034230, asukoht Tähe 135 a EE2400 Tartu I niAn Qll VATTPVzI lITII I I välja teist eluruumi vastu andmata. Kostjatel on linn. Aktsiakapital on 451 800 krooni. Põhikiri llllvllull VvIIvVCIIIIIIUIIIvIIUI OUuvUy õigus esitada Tallinna Linnakohtule kaja me- on kinnitatud 8.03.1996. Majandusaasta I.ol— taastamiseks 20 päeva jooksul alates 31.12. Tegevusalad: mootorsõidukite numbri- k us peetakse loenguid, on harjutustunnid, testid ja eksamid, kodus kirjutate erialase 1 aialehes avaldami - pT K — d “P eta """" ud saavad * ja plastmasstoodete valmistamine. Juhataja asuda õppima RSRK Lexis esimesel kursusel. Tallinna Linnakohtu otsusega 15.05.1996. a. Ivar Kargu (Tartu linn, 34107052710), reg. nr. Õppimine intensiivkursustel on tasuline. Õppetöö toimub tööpäeviti 25. juunist kuni rahuldati Ljudmilla Orlova hagi Marina Efendi- ettevõtteregistris 24018594. 25. juulini 6 tundi päevas RSRK Lex ruumes Tallinnas Uus t. 19 ja Estonia pst. 7. tantse jaXb ’l 5.05.1996 on äriregistri kaardile kan- Üliõpilaseks võetakse vastu ainult nimetatud kursuste tulemuste alusel! süstas: tud osaühing Kagumerk, registrikood """"Tunnistada Marina Efendijeva ja Elmar 10034508, asukoht Raudtee t. 1, Antsla linn, Avatud uste päev on jälle kolmapäeval, 29. mail pealelõunal kella 3-st Efendijevi üürileping eluruumile Tallinnas, Uus Võru maakond. Osakapital on 130 000 krooni. j us jg nn _ Okasroosikese lossis 16c-1 lõppenuks alates nende lahkumisest ala- Põhikiri on kinnitatud 4.04.1996. Majandusaas- „ .’ . . .., , e tiseks elama teise kohta,_s.o. alates 1.01.1996. ta 1.01-31.12. Tegevusalad: maaparandus-ja Teavitamine tööpäeviti pealelõunal kella kuni 4, teleionid. vastuvotulaud 446 744, a. ja tunnistada nende õiguse kaotanuks elu- metsakuivendusehitus ja sellega seotud teede dekanaadid 6 411 340 ja 6 411 401; oppeosakond 442 880. ruumile Tallinnas, Uus 16c-1.” ehitus ja remont; kanalisatsiooni-ja veevarus- Registreerimisel kursustele Uus t. 19 Palmisaalis kella 10-13 ja 14-18 Kohtuotsusele võib esitada apellatsioonkae- tüse ehitus; hüdrotehniliste ehitiste rajamine; Jajpci iiiiinid «nnvimp «ndr buse 20 päeva jooksul Tallinna Ringkonnakoh- vedelkütuse ja määrdeainete jaemüük; auto- .... ...j ; . tule sellest teatades 10 päeva jooksul Tallinna transporditeenused Eesti Vabariigi piires; met- L avalduse-ankeedi, mis täidetakse kohapeal; Linnakohtule. sa ülestöötamine, töötlemine, kokkuost, metsa 2. keskharidust tõendava dokumendi koopia (originaal kaasa!) ja puidutoodete müük. Juhatuse liikmed Aare 3 4 f otot 3 X 4 cm Mõttus (Võru linn, 34807266519), Sulev Muru r ’ , ... . . , ... , , . &gt; (Võru linn, 35710056534), Eva Põldsepp (Ants- Dokumentide esitamisel võtta kaasa ka pass! PANKROTITEATED la linn, Võru maakond, 44901216524). Ümber Õppima võetakse keskharidusega alalisi Eesti elanikke. A kujundatud aktsiaseltsist Merk, ettevõttereg Praegu õpib Rahvusvahelises Sotsiaalteaduste Rakenduslikus Kõrgkoolis reg. nr. 38009268. Lex üle j 200 ü i iõpi ] ase&gt; Tartu Ringkonnakohtu 10. mai 1996. a. ot- 13.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan • Rektor akad. Arno Köörna susega kuulutati välja AS Primex pankrot. Ni- tud osaühing Raimani Apteegid, registrikood</p><p>16</p><p>SL</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>Teisipäev, 28. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960528.1.17	<p>KESKKOND</p><p>Endistel NL sõjaväeobjektidel on 56 miljardi krooni väärtuses kahjustusi</p><p>Meile kõigile on teada, millises olukorras olid need alad, mis endise NL sõjaväe Eestist lahkumisel maha jäeti. Reostatud polnud üksnes pinnase pealmised kihid, mitmesugused tervist kahjustavad ained on aastakümnete jooksul imbunud sügavale maa sisse. Nüüd on keskkonnaministeeriumi tellimusel saanud valmis ulatuslik uurimus, mis annab võõrarmee tekitatud kahjustustest üksikasjaliku ülevaate. Eesti looduskeskkonnale endise NSVL sõjaväeosade poolt tekitatud kahju on hinnatud ligi 60 miljardile kroonile.</p><p>Eestis oli võõrväel 1565 objekti Nagu nüüd on selgunud, oli okupeeritud Eestis endise N.Liidu sõjaväe käes 1565 sõjalist objekti kogupindalaga ligi 87 000 ha (umbes 1,9% Eesti territooriumist). Kõige rohkem oli sõjaväestatud Tallinn, kus 291 paigas oli Vene vägede kasutuses 872 ha maad. Maakondadest oli militariseerituim Harjumaa (564 objekti, 48 040 ha). Suurimad sõjaväe käes olevad alad olid aga Aegviidu (33 100 ha), Utsali (13 411 ha), Nursi (3703 ha) ja Värska (1962 ha) polügoon, Paldiski linn koos Pakri poolsaarega (3703 ha), Pakri saared (2447 ha), Naissaar (1867 ha) jt. Suured alad oli lennuväljade ja raketibaaside käsutuses. Nii haarasid Ämari ja Haapsalu lennuväli enda alla vastavalt 930 ja 799 ha. Palju väiksemad polnud lennuväljad Tapal (771 ha), Pärnus (731 ha) ja Tartus (682 ha). Raketibaasidest hiilgasid oma suurusega Karujärve ehk Dejevo (1218 ha) ja Keila-Joa (480 ha). Samas võis üks objekt kujutada endast ka ühte elamut, piirivalvetorni või, vastupidi, 100 elumaja ja rajatist. Üksikute objektide loetelus on kokku 820 nimetust. Need objektid on õnneks sellised, mis ei</p><p>kujuta endast erilist ohtu keskkonnale. Nii võibki öelda, et nimetatud 1565 sõjaväeobjektist on väga suure reostusega 20, need on lennuväljad, osa raketibaase jm. Suhteliselt suurte reostuskollete ja ohtlike ainetega reostatud objekte on nimekirjas 155, nende seas on sõdalaste endised keemiaväeosade asukohad, kütuselaod, raketibaasid, sadamad jt. Väikese reostusega side-ja piirivalvevägede jt. objekte on kokku 280, kümmekonna võrra rohkem nn. väheohtlikke ja-reostatud objekte. Keskkonnale tekitatud kahju suurus 1992.-1995. a. suudeti endise NL sõjaväe poolt Eesti keskkonnale tekitatud kahjusid hinnata ja likvideerida põhiliselt ainult suhteliselt suurte ning väga suurte reostuskollctega või ohtlike ainetega reostatud objektidel. Keskkonnakahjustusi hinnati kokku 175 objektil, kusjuures viimasena oli vaatluse all Paldiski tuumaallvcelaevade õppekeskus. Nimetatud ajavahemikul tehti reostuse ulatuse täpsustamiseks täiendavalt 50 ökoloogilist ekspertiisi ja hüdrogeoloogilist uurimust, saneerimistöid aga 97 objektil.</p><p>Ainuüksi kõikide nende kahjustuste hindamised, süvauuringud ja saneerimistööd on nõudnud riigieelarvest rohkem kui 18 miljonit krooni. Mürgised ained ja mürsud pinnases Keskkonnakahjustuste hindamisel selgus, et endise NL sõjaväeobjektidele jäeti lahkudes maha umbes 1,74 miljonit tonni erineva ohtlikusklassiga jäätmeid. Sellest kogusest moodustavad aga peaaegu poole ohtlikud jäätmed, kusjuures eriti ohtlikke jäätmeid oli 5,6 tonni, kõrgohtlikke 6322, mõõdukalt ohtlikke 765 290 ja väheohtlikke 101 095 tonni. Kõik need jäätmed saastasid suuri alasid ja nende levimisel võivad tekkida ulatuslikud ja inimestele ning loodusele eriti ohtlikud reostuskolded. Tegu on ju ikkagi mürgiste ainetega. Sellest vaatenurgast lähtudes ongi kõige tõsisemad probleemid Keila-Joa endises raketibaasis ja selle ümbruses. Valasid ju sõdalased seal maha 10-15 tonni raketikütuse aluselist osa, toksilistest ainetest koosnevat samiini. Reostus oli tunginud koguni põhjavette ja jõudnud niimoodi ka lähedal asuvate suvilateni. Kõige rohkem on endisi sõjaväealasid immutatud naftaproduktidega, seda eriti Tapa, Tartus Raadi, Ämari, Pärnus Sauga, Haapsalus Paralepa ja Ungru lennuväljadel ning Rakvere kopterite lennuväljal. Kuna Eestis oli mitu polügooni, nende seas ka need, kuhu käisid oma mürsukoormaid tühjendamas Venemaa avarustelt saabunud kaugpommitajad, siis oli neil aladel palju lõhkemata mürske, seal olid suured metsa-ja pinnasekahjustused.</p><p>Saneerimistöödaga alustati 1993. a. Endise NL sõjaväe tekitatud kahjustuste likvideerimist alustati sealt, kus reostus oli otseselt ohtlik inimestele, loomadele või ümbruskonnale ja see võis kiiresti levida. Seal rakendati esmaseid kiireid saneerimisabinõusid reostuse leviku tõkestamiseks ning reostuskolde likvideerimiseks. Nende tööde juures ei oodatud alati kahjustuste hindamise lõppu, vaid olenevalt olukorra tõsidusest hakati koguma laialivalguvaid jäätmeid, ehitama õlipüüdureid jne. Sõjaväeosadest leitud ohtlike jäätmete ladustamiseks kohaldati kaks spetsiaalset jäätmeladu, üks Sakus ja teine Tartu lähedal Maramaal. Suuremaid saneerimistöid alustati aga peale keskkonnakahjustuste kindlaks tegemist 1993. a. algul. Esimesel aastal tehti töid 18 objektil ning 5 lennuvälja ja kütusehoidla kohta koostati reostuse lokaliseerimise projektid. 1994. a. jätkati töid kolmel poolelioleval ja alustati 25 uuel objektil. Möödunud aastal saneeriti aga 45 objekti. Lisaks sellele tamponeeriti ja konserveeriti endistel sõjaväeobjektide! 15 peremeheta puurkaevu. Oma jõudude kõrval on endise NL sõjaväe kahjustuste likvideerimiseks saadud abi mitmest välisriigist. Nii alustati 1993. a. koostöös Taani firmaga Hedeselskabet Tapa lennuvälja petrooleumireostuse lokaliseerimist ja põhjavee puhastamist. Saksa firma lABG andmetele tuginedes likvideeritakse Keila-Joal samiinireostust pinnases ja põhjavees. Samas katsetatakse koostöös Soome vee-ja keskkonnaametiga</p><p>pinnase puhastamist naftaproduktidest bioremidatsioonimeetodil. 1994. a. alanud demineerimistöid Aegviidu polügoonil, Osmussaarel ja Pakri saarel tegi AS Ecoman koostöös meie päästeameti ja Rootsi spetsialistidega. Kuningriigi laevad olid hiljuti abiks meie mandri ning saarte vahelise ala puhastamisel meremiinidest. Kus tänavu jätkatakse Üheks pikemaajaliseks tööks on kahtlemata Tapa sõjaväelennuvälja ümbruse põhjaveereostuse lokaliseerimine. Ka Keila-Joa raketibaasi erikütuselao ümbruse põhjavesi j a pinnas vaj avad j ätku vait puhastamist mürgisest samiinist ja naftaproduktidest. Kuid naftareostust on veel mitmel pool mujalgi, näiteks Paldiski katlamaja ja tuumaobjekti ümbruses. Ämari ja mitmel teisel lennuväeobjektil jätkatakse pinnase puhastamist bioremidatsiooni meetodil. Tööd on küllaga ka endiste polügoonide demineerimisel. Kõikidelt sõjaväeobjektidelt pole suudetud koguda kõiki ohtlike jäätmeid ja neid hoidlatesse toimetada. Tänavu jätkub samuti inimestele ja keskkonnale ohtlike sõjaväerajatiste likvideerimine. Palju on varisemisohtlikke hooneid, järskude servadega ja sügavaid süvendeid ning raketišahte, maa-aluseid varjendeid jm. Praegu on teada ja endistel sõjaväealadel avastatakse ka uusi peremeheta puurkaeve, mida peab tamponeerima. Nii tuleb mainitud kahjusummale kindlasti lisa. Mitmel pool korrastavad tagastatud maid eraisikud ja -firmad, samuti riigiasutused, sest näiteks sadamates pole veel kõik põhjalastud või -vajunud alused üles tõstetud.</p><p>Harri Treial</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Tallinnas oli Paljassaare poolsaar pool sajandit tavainimesele suletud ala. Nüüd on seal endise NL-i sõdalaste lahkumise järel vaid suur risuhunnik.</p><p>Sõjaväeobjektide arv maakonniti (tk.) 600 SOO '■&gt;/) u ■ 23 &gt;Ž ro cŠs2 — 2 C Z3 JO -3 — o &lt; 8&gt; 2: =ro :ra £ cx co = -e -2&gt; «. 2 CÖ £= _«J 1O :CÖ ; CTJ :CÖ ‘O :G3 &lt;Ü 03 CÜ 05 05 — m m 22 —j —i d_ o_ cc co j— i— &gt;•&gt;&gt;• Allikas: AS ECO-PRO © SL</p><p>Sõjaväeobjektide pindala maakonniti (ha) Wfj m xl ■ I 1) 03 z: 2 CD C.■■ !■■■ v ■» z__mz * &lt; J&gt; C\3 —) := g .o’ -ra -■« =ro iõ =CB (g as 76 ;rö =• ;o Allikas: AS ECO-PRO © SL</p><p>0(1 —IV RAHVUSVAHELINE KERGEJÕUSTIKU OHTUMHTINCI TALLINNAS KADRIORU STAADIONIL * vWF* «■ ZÄ2A. 9. juunil 1996. a. algus kell 15.00 5 O . Ä . ' HINNAALANDUST SM! KALEVIPOJA ’*' | IL-]! H mängud 20 riigi sportlased pilet 25.00 EEK ESMAKORDSELT EESTIS NAISTE MÄgOgjgggj</p><p>Teisipäev, 28. mai 1996</p><p>a</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960528.1.18	<p>ÕIGUS</p><p>Seaduste tegemine on juhuslik</p><p>Justiitsministeerimi juhtivametnikud on sunnitud tõdema, et seaduseelnõude ettevalmistamine on siiani olnud küllaltki juhuslik, et seaduste kvaliteet on nõrk, et rahvas ei saa õigusloomes osaleda. Et seaduseelnõude ettevalmistamine on juhuslik, kinnitasid justiitsministeeriumi asekantsler Priidu Pärna, nõunik Hurma Kiviloo ja õigusloome metoodikaosakonna juhataja Raigo Sõlg. Pärna sõnul püütakse seda tegevust reguleerida õigusloomeseadusega, mille Riigikogu võtab loodetavasti veel sel aastal vastu. Selle seadusega hakatakse reguleerima parlamendi, presidendi ja omavalitsuste õigustloovate aktide väljatöötamist. Praegu reguleerib seda valdkonda üksnes valitsuse määrus ja Riigikogu juhatuse otsus. Ka nähakse tulevase seadusega ette ministeeriumide seaduseelnõude koondplaan. Et eelnõude loetelu hakatakse avaldama Riigi Teataja Lisas, saab ka avalikkus teada, kes mis seadust ette valmistab. Hurma Kiviloo rääkis, et seaduseelnõude väljatöötamine oleneb sellestki, kas leitakse inimesed, kes selle tööga toime tulevad ja kas on raha, et tegijaile töö eest maksta. Seetõttu ollakse sundvaliku ees: tehakse seda, mille jaoks tegijad olemas, kuid ei tehta seda, mida hetkel rohkem vaja on. Näiteks rahvahääletuse seadus oleks tulnud mitu aastat tagasi välja töötada. Selle ”tuleku” sätestas juba 1992. aasta 28. juuni rahvahääletusel vastu võetud põhiseadus, kuid siiani seda pole.</p><p>Seaduste kvaliteet on nõrk Ametnikud tunnistasid ka meie seaduste nõrka kvaliteeti. ”Ma pole märganud, et eelnõud oleksid parlamendis pärast paranduste tegemist paremaks läinud,” tõdes Priidu Pärna ja lisas, et teistes ministeeriumides valminud eelnõud on väheregulatiivsed ja sisaldavad liialt palju delegeerivaid norme. Hurma Kiviloo ütles, et pärast taasiseseisvumist kiiruga vastuvõetud seadused on väheregulatiivsed, nüüd olevat seadusloome teisel ringil. Näitena tõi ta teenetemärkide ja riigisaladuse kaitse seaduse, millest esimene peaks justiitsministeeriumist valitsusse minema mais-juunis. Sellel seadusel olevat see puudus, et vana seadus on raamseadus, mistõttu teenetemärke ei anta mitte seaduse, vaid muu korra (teenetemärkide komitee otsuse) alusel. Uus seadus reguleerivat asja täpsemalt. Riigisaladuse kaitse seaduse eelnõu väjatöötamine on Kiviloo sõnul aga siseministeeriumi küsimus, kuid nemad on püüdnud seda ja teisigi ministeeriume õigusloomes aidata. ”01eme loonud ühise töörühma, mis töötab,” sõnas Kiviloo. Tuleb ka päris uusi seadusi ja institutsioone Justiitsministeeriumis valminud või ettevalmistamisel olevate eelnõude (armuandmise korra, presidendi töökorralduse, täitemenetluse seadustiku täiendamise seaduse jt.) kõrval nimetati neidki, mis too-</p><p>vad meie õigussüsteemi nii mõndagi uut. Need on probatsiooni ja ombudsmani seadused ning mereõigus. Uus on ka lihtmenetluse mõiste, mis võimaldab kuriteo eest karistuse kohtueelselt kokku leppida. Probatsiooni (kriminaalhooldusvalve) mõte on selles, et kohtus karistatu pole vanglas, vaid vabaduses, kuid pideva järelevalve all. Spetsialistide arvates peaks seda rakendama eeskätt noortele süüdimõistetutele. Ombudsmani (rootsi keeles usaldusmees) mõiste pärineb Rootsist. Selle sajandi keskel laienes institutsioon teistesse Skandianaaviamaadesse, Uus-Mere-maale, Inglismaale, lisraeli, USA-sse. Ombudsman on riigiametnik, kes lahendab elanike kaebusi - uurib riigiasutuste ja ametiisikute tegevust ning taastab ahistatute õigused. Justiitsministeeriumis on uus prioriteet - avalik õigus Nagu õigus jaguneb kaheks põhiharuks, on ka justiitsministeeriumis avaliku õiguse ja eraõiguse osakond. Õigusloomega tegeleb ka ministeeriumi Tartu osakond, õigusloome ja õigusloome metoodikaosakond ning nõunikud. Kaasatakse Tartu Ülikooli õppejõude ja riigikohtunikke. Priidu Pärna rääkis, et nüüd on varasema eraõiguse asemel nende õigusloomealases töös prioriteediks avalik õigus. Konkreetne kokkulepe on töörühmaga, kes töötab välja karistusseadustiku üldosa seadust (reguleerib isikute kriminaal- ja haldusvastutust). Järg-</p><p>misena peaks valmima karistusseadustiku eriosa. Viimasel ajal vaidlusi tekitanud kolmest eelnõust (kohtukorralduse, prokuratuuri ja õigusteenuse seadus) on valitsusele saadetud prokuratuuri seadus. Ka õigusteenuse seadus läheb lähiajal sama teed, probleeme on aga kohtukorralduse seadusega. Rahvas ei saa õigusloomest osa võtta Kuigi EV põhiseadus ütleb, et rahval on õigus nii mõneski riigielu puudutavas küsimuses sõna sekka öelda, ei ole see tegelikult võimalik. Põhiseaduse §-s 56 (111 peatükk ”Rahvas”) on kirjas, et kõrgeimat riigivõimu teostab rahvas hääleõiguslike kodanike kaudu Riigikogu valimise ja rahvahääletusega. Riigikogul on õigus panna seaduseelnõu vm. riigielu küsimus rahvahääletusele (PS 105). Rahvahääletuse korra sätestab rahvahääletuse seadus (PS 106), mida meil pole. Ministeeriumiametnikud rääkisid, et hetkel rahvahääletuse seaduse eelnõu nende töökavas pole. Mõni aasta tagasi oli küll mingi eelnõu tehtud, ent sinna see oli jäänudki. Põhiseaduses on kirjas, kuidas tehakse rahva otsus (hääletamisest osavõtnute häälteenamusega), kuidas president vastuvõetud seaduse välja kuulutab (viivitamatult) ja et rahvahääletuse otsus on riigiorganitele kohustuslik. Rahva tahteavaldus on põhiseaduse järgi suisa nii tähtis, et kui hääletusele pandud seaduseelnõu ei saa poolthäälte enamust, kuulutab president välja erakorralised valimised.</p><p>On lootust, et rahvahääletuse seaduse tegemine võetakse plaani Seega, rahvas ei saa kõrgeimat riigivõimu teostada ega oma tahte läbi põhiseadust muuta. Põhiseaduses ettenähtud võimalus ( 163 p. 1) teha seda rahvahääletusel vastuvõetud seadusega, pole lihtsalt võimalik. Hurma Kiviloo avaldas lootust, et rahvahääletuse seadus võetakse ministeeriumi tööplaani. Valitsus moodustas 14. mai istungil põhiseaduse juriidilise ekspertiisi komisjoni, mis hakkab ette valmistama Riigikogu põhiseaduskomisjonile esitatavaid ettepanekuid põhiseaduse muutmiseks. Asjatundjate komisjoni juhib justiitsminister (liikmed Uno Lõhmus, Kalle Merusk, Heiki Pisuke, Jüri Raidla, Märt Rask, Heinrich Schneider, Eerik-Juhan Truuväli ja Henn-Jüri Uibopuu). Kas valitsuskomisjon kaalub ka ettepanekuid nende seaduste väljatöötamiseks, mis põhiseadusest tulenevalt peaksid juba kehtima (näiteks rahvahääletuse seadus), pole teada. Minister Varul on öelnud, et komisjoni ülesanne on teha põhiseaduse muutmiseks ainult eeltööd, et komisjon töötab välja ettepanekud, mis osas ja millal võiks põhiseadust muuta. Komisjoni töö lõpptähtaeg on 1. detsember 1997. Või loobume hoopis põhiseaduse rahvahääletust puudutavatest sätetest?</p><p>Enn Uus</p><p>Politseinik ei ole trammijuht</p><p>Eesti Riigikaitse Akadeemia rektor Eduard Raska, kas teid võib nimetada akadeemia isaks? Riigikaitse Akadeemia järele tekkis vajadus pärast Paikuse politseikooli ja piirivalvekooli loomist. Nendega rahuldati osaliselt nõudmised reakoosseisu järele. Auk jäi aga kõrge tasemega riigiteenistujate, sh. ohvitseride koolitusse. 1991. aasta lõpus pakkusin akadeemia idee välja siseminister kaanjärvele. Kolme kuu pärast kinnitati valitsuse istungil akadeemia ajutine põhikiri. Nagu iga uue valdkonna puhul, algab ka ohvitseride ja riigiteenistujate, nagu ka tollitöötajate, kriminalistide jts. harimine koolitajate väljaõpetamisest. Seetõttu pöörame praegu väga suurt tähelepanu teaduslikule baasile ja uurimistöödele. Miks on vaja politseinikele, tollitöötajatele või uurijatele akadeemilist haridust? Mulle seletatakse siiamaani, et politseinikest on ju nii suur puudus, andke meile parem massiliselt politseinikke. Õppetöö kestku viis-kuus kuud, ja ongi valmis. Aga politseinik ei ole trammijuht, kellel rööpad ees. Ta peab tundma kurjategija psüühikat ja ühiskonna käitumisreegleid, oskama tegutseda kriisiolukorras. Praegu esitab igal aastal umbes tuhat politseinikku lahkumisavalduse. Paljud neist lastakse lahti joomise, saamatuse jms. tõttu. Sageli juhtub, et töökohta tollis kasutatakse kui isikliku rikastumise vahendit. Samas on tavakodaniku jaoks riigiteenistujad riigi kehastus. Administratiivsete meetodi-</p><p>tega ebalojaalsust ja ebaausust ei pidurda. Vaja on tõsta haridustaset. Meie õppeprogrammides on pooled üldharivad, humanitaarsed ained. Üldained teevad õpilasest kodanikutunnetusega, sotsiaalselt mõtleva arenguvõimelise kodaniku. Tartu juuras näiteks on üldharivaid aineid ligi kolm korda vähem. Sealt tulevad kitsalt orienteeritud spetsialistid. Akadeemias kutsutakse teid rahulikuks fanaatikuks. Tundub, et tahate kasvatada ka kadettidest endasarnaseid kodanikke. Kas ma eksin? Kuigi olen jurist ja kaitsnud doktorikraadi kriminoloogias, tegelen ka sotsioloogia ja riigiehituse uurimisega. Usun, et tean, millist inimest ühiskond ühel või teisel arenguetapil vajab. Praegu on puudus kõrgete isikuomadustega eetilistest spetsialistidest. Meie kadett saab sõjaväelise kasvatuse ja lõpetab ohvitserina. Kõik lõpetajad on suuremal või vähemal määral relvakandjad. Relv on teatavasti suurima ohu allikas. Lihtsalt musklimeees, kelle käes on selline enda maksmapanemise vahend, hakkab varem või hiljem otsima ohvrit. Seepärast püüame kadettides arendada kodanikuvastutust. Riigiteenistuja, olgu ta politseinik või ohvitser, peab olema riigile lojaalne. Kui meil on riigis teatud kriitiline arv """"rahulikke fanaatikuid”, paraneb ka rahva suhtumine politseisse, riiki tervikuna. Kes on lugenud romantilist kirjandust, sellele sümboliseerib ohvitser või sõjaväelane pah jut. Noor neiu armub ohvitseri, s.t. ideaalsesse mehesse. Kas</p><p>Eesti ohvitser on haritud, viisakas, tugev ja vapper? Kunagi oli rahva eetilise ideaali kandjaks aadelkond, õigemini rüütelkond. 16.-17. sajandil loodi esimene massihävitusrelv - suurtükk. Selle relva kasutamine nõudis suurt palgaarmeed. Rüütel oma mõõgaga jäi kehvaks. Sellest ajast peale on rahva eetilise ideaali kandja ohvitser. Ohvitser ei ole lihtsalt käsuandja, vaid ka teistele eeskuju. Ta peab olema õpetaja, tundma ühiskonda ja inimest selles. Munder ei tee mehest ohvitseri, vaid süda. Seda püüame me kadettidele sisendada. 1994. aasta UNDP raportis rõhutatakse riigisisest turvalisust. Seal on kirjas, et inimese turvalisus ei olene riigipiiride kindlustatusest, vaid tema isiklikust turvatundest. 18.-19. sajandil tähendas riigikaitse peamiselt riigipiiride kaitset. See aeg on ümber. Et Euroopa integreerub ja piirid muutuvad tinglikumaks, seda enam oluline on sotsiaalne, majanduslik - riigisisene - turvalisus. Riigikaitse mõiste muutub põhimõtteliselt. Ümbermõtestatus algab käibetõest: riik on inimese jaoks. Esimesel tasemel peab riik kaitsma inimest, teisel inimest teenindavaid institutsioone (riigihaldus, kaubandus, tervishoid), kolmandal riigistruktuuri (sh. valitsuse ja parlamendi kaitse) ja alles seejärel riigipiire. Lõpuks tuleb diplomaatiline kaitse. Riik peab tagama korralikult töötava tolli, politsei, kaitseväe. Kõiki turvalisuse tagamiseks vajalike erialade inimesi koolitatakse meie akadeemias.</p><p>Politseinik töötab valdavalt üksikisiku turvalisuse heaks. Kaitsevägi turvab laiemas plaanis. Kokku moodustavad nad ühtse süsteemi - riigikaitse. Loomulikult eeldab see omavahelist tublit koostööd. Põhjamaad küll aktsepteerivad meie iseseisvust, ometi kardetakse piire avada. Samamoodi suhtub meisse kogu Euroopa. Eesti riik on praegu transiitmaa kurjategijatele, narkoärikatele jne. Praegu arvatakse, et meil ulatub varimajanduse osa majanduse koguproduktis 12-40%. Igal juhul on see liiga suur näitaja. Kuritegevus pole nagu pommirünnak, mis ähvardab just praegu ja otseselt. Need protsessid toimivad väga vaikselt. Mingil hetkel on ta aga jõudnud kui vähkkasvaja nii kaugele, et võib viia riigi suurte ümberkorraldusteni. Rahvas näeb, et korda pole, ja hakkab nõudma tugevat kätt, demokraatiast jääb üha vähem järele. Teisalt pole välistatud, et ühel päeval ütlevad suured naabrid: tore, mängisite iseseisvat riiki, nüüd aitab, muidu muutute ka meile ohtlikuks. Umbes sama argumentatsiooni tõi Venemaa rünnates Tšetseeniat. Kurjategijate riik ei vääri ju iseseisvust. Teised vaatavad seda pealt ja mõtlevad, et jutul on tõetera sees. Katseaeg, mil saame end tõestada riigina, kes tuleb omadega toime, pole pikk. Rumalusi ei saa igavesti üleminekuperioodiga vabandada. Järelikult peaks Eesti riik olema huvitatud tugevast politseist. Mis seisus on meie politseiteadus? Mujal maailmas on omaette politseiteadus, mida töötatakse välja</p><p>vastavalt sellele, kuidas muutub kuritegevus ja selle taktika. Enamikus riikides on ka vastavad teadusinstituudid. Meil on üksikud selle osad nagu kriminalistika ja kriminoloogia väljasuremise äärel. Tervikuna pole neid tekkinudki. Väga tähtis osa sellest on kriminalistika - kuritegude uurimise tehnilised vahendid ja võtted. Kui me ei suuda tagada kriminalistika õpetamist korralikul tasemel, siis ta surebki. Aga selleks, et õpetada, peab sellega tegelema teaduslikul tasemel ja hea tehnikaga. Meie kriminalistika tehniline tase on parimal juhul sajandi al-guse-keskpaiga tase. Kurjategijad on kahjuks tunduvalt kaasaegsemad - nad kasutavad uusi meetodeid. Eesti politseiuurijad ei oska moodsa kuritegevuse jälgi tähelegi panna. Pean silmas kuritegevust arvutimaailmas või selle kaudu, samuti panganduses. Kes neid selleks õpetab? Hea küll, meie õpetame, aga milliste vahenditega avastatud jälgi uurida? Tänapäeva kompuutertehnoloogia maksab tuhandeid dollareid. Seda ei jõua osta. Ilma aga ei saa. Õnneks on Põhjamaad huvitatud meie toetamisest, nemad on ju suure osa meilt lähtuva kuritegevuse sihtmaadeks. Meil on mitmeid ühiseid projekte, aga abistamine on raske. Nimelt ei ole riigikaitse akadeemial kindlat juriidilist staatustki. Ülikooliseadus meile ei laiene, rakenduskõrgkooliseadust pole olemas, pole ka seadust akadeemia kohta. Asume õiguslikus vaakumis. See ei häiri mitte ainult meid, vaid ka neid, kes tahaksid meid aidata.</p><p>Kaia Kiik</p><p>18</p><p>ia</p><p>Teisipäev, 28. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960528.1.19	<p>Lasnamäe komissari tapja hingel võib olla teinegi mõrv</p><p>Eile sai Harju maakohus pärast mitmekuist vaheaega, mille põhjustas Romeo Kalda põgenemine konvoiautost tänavu jaanuaris - taas jätkata kümneliikmelise jõugu kuritegude uurimist. Kaldat süüdistatakse jõugukaaslase tapmises, röövimises, varguses, põgenemises ja muus. Ööl vastu 27. aprilli peeti Kalda kinni kui Lasnamäe politseikomissari Mart Laane oletatav mõrtsukas. Eile arutas kohus Romeo Kalda vanu patte. Kalda toodi eilsele istungile eriüksuse kahe jõulise noormehe vahel. Kalda käed olid selja taga raudus. Ta ei istunud kohtualuste """"puuris”, vaid ringkonnakohtu suure saali esimeses reas kahe eriväljaõppega politseiniku vahel. Mees oli kahvatu. Nagu kohtumaja kuluaarides räägiti, toodi Kalda istungile politseikoera valve all. Kalda on sündinud 15. veebruaril 1974 Märjamaal, haridust 9 klassi, vallaline, töötu. Varem kahel korral karistatud, salajase varguse ja ärandamise eest. Anti kohtu alla süüdistatuna tahtlikus tapmises, röövimises, salajases varguses, alaealise kaasatõmbamises kuriteole, põgenemises - kokku pannakse Kaldale süüks 16 kuriteoepisoodi. Tänavu jaanuaris algas Harju maakohtus kriminaalprotsess Kalda ja ta üheksa kaaslase üle, keda süüdistatakse arutus hulgas korterivargustes ja vargustes firmadest, mis pandi toime aastail 1992-1994 Pärnus, Tartus, Elvas, Tallinnas. Üks suuremaid vargusi, mida jõugule (igal liikmel on oma patud) süüks pannakse, on sissemurdmine korterisse, kust varastati unikaalseid ja päris tavalisi asju enam kui 170 000 krooni väärtuses. Sama jõuk on omaks võtnud ka sissetungimise Eesti Rahva</p><p>Muuseumi fondihoidlasse Tartus, kust varastati ikoone, püsse jm. väärtuslikku 65 000 krooni väärtuses. Viimatine kuritegu pandi toime 1993. aasta suvel. Kohtualuste seas on ka need kaks, kes 19. märtsil 1994, maskid peas, tungisid päise päeva ajal Oleviste koguduse misjonimajja, kus tulistasid lakke ja nõudsid saalisviibijatelt raha.</p><p>Kalda raskeim süüdistus on mõrvasüüdistus. Kartes, et jõugukaaslane Urmas Vaab räägib hingelt ära ühte Pärnu firmasse sissetungimise (U.V. juba kutsutigi politseisse, sealt naastes oli ta Kaldale teatanud, et tolle vastu tuntakse huvi), oli Kalda kutsunud Vaabi hea ”metallisaagi” ettekäändel metsa ja tulistanud teda esialgu paremasse reide, siis õlavarde ja kahel korral kuklasse. Mõrvariistaks oli TT-püstol. Kalda ei ole muid kuritegusid enda peale võtnud, kui vaid paari keedupoti varguse Tartu kaubamajast ja põgenemise. Tapatöö võttis jaanuaris enda peale Kalda kaaskohtualune Toomas Lindmets, kes eile selles enam päris kindel polnudki. Kui kohtunik küsis, kas Kaldale on esitatud pärast jaanuari 1996 ka muid süüdistusi, vastas too, et talle on esitatud esialgne süüdistus KrK 101 punktide §4 ja §8 järgi (teenistusülesandeid täitva kannatanu tapmine isiku poolt, kes on varem toime pannud tahtliku tapmise), kuid kommenteerida ta Mart Laane tapmist ei tahtnud. Harju prokuratuuri abiprokurör Leida Velba rääkis, et Romeo Kalda hingel on kaks põgenemiskatset ja üks üliõnnestunud põgenemine konvoi käest, mille ta pani toime pärast jaanuarikuist kohtuistungit, mil teda koos teiste kohtualustega keskvanglasse viidi. """"Mäletan, et sel istungil istusid kohtualused, pead barjääri taga ja sosistasid omavahel. Et konvoi luges ajalehte, kutsusin kohtualuseid ise mitu korda korrale. Minu teada istus Kalda, mõrvas süüdistatav, konvoiauto tagaukse juures. Tegin pärast põgenemist ametliku ettekande. Tean, et viidi läbi ametkondlik juurdlus.”</p><p>Tiiu Põld</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Romeo Kalda oli jooksus kuni 27. aprillini. Kui ta oleks istunud seal, kus oli ta koht - vanglas poleks ta saanud uue mõrvasüüdistuseni jõuda.</p><p>KODUJURIST</p><p>Lastel on ema surma korral õigus toitjakaotuspensionile</p><p>VASTAB JURIST</p><p>Evi Päts</p><p>Üks vanaema Tallinnast tunneb muret kahe lapselapse pärast, kelle ema suri pool aastat tagasi. ”Mu tütrelapsed - kahe- ja viieaastane - ei saa mingit pensioni ega toetust. Väimees arvab, et lastel pole sellele õigust, kuna nende ema oli kodune. Ka lastetoetust ei ole väimees taotlenud ega ole talle seda ka pakutud.” Kirjutaja tahab teada, kas pensioni saamise tähtaeg võib aeguda. Vanaema mure on mõistetav, sest väikelaste eest hoolitsemine ja nende koolitamine on tänapäeval tõesti äärmiselt kulukas. Kui üks lapsevanem sureb, üritab riik tema puudumist korvata, määrates lastele toitjakaotuspensioni ja makstes lastetoetust. Kuid neid ei määrata, kui selleks soovi ei avaldata. Toitjakaotuspension määratakse toitja surmapäevast, kuid mitte üle 12 kuu enne pensioni taotlemist. Pensioni taotlemise päev on avalduse jt. vajalike dokumentide vastuvõtmise päev pensioniametis. Kui toitjakaotuspensioni saamiseks esitatakse avaldus 12 kuu jooksul pärast ema surma, määratakse pension surmapäevast. Kui avaldus antakse hiljem, siis selle esitamisest tagasiulatuvalt 12 kuu eest. Näiteks kui taotlus toitjakaotuspensioni saamiseks viidi pensioniametisse viis aastat pä-</p><p>rast ema surma, määratakse pension aasta tagasiulatuvalt. Toitjakaotuspension määratakse toitja surma korral tema ülalpidamisel olnud töövõimetutele perekonnaliikmetele ja nendega võrdsustatud isikutele. Lastele määratakse pension toitja surma korral sõltumata sellest, kas nad olid toitja ülalpidamisel või mitte. Ka juhul, kui kadunud ema ei töötanud, saab lastele määrata toitjakaotuspensioni. Toitjakaotuspension määratakse lastele kuni nende 18-aas-taseks saamiseni. Kui lapsed õpivad päevakoolis, saavad nad pensioni kuni 24-aastaseks saamiseni. Kui laste isa praegu ei taotle lastele pensioni, võib ta seda ka edaspidi teha. Nagu ütlesin, tuleb kä lastetoetust ise taotleda (vaja on avaldust ja toetuse saamist õigustavaid dokumente). Elukohajärgne pensioniamet määrab toetuse ka hilisemal taotlemisel tagasiulatuvalt, kuid mitte enam kui taotlusele eelnenud kuue kuu eest. Üldjuhul määratakse toetus selle õiguse tekkimise päevast. Kui pere ei taha toetust, siis ega vägisi seda ei määrata.</p><p>KOHTUKROONIKA</p><p>Inimene peksti maja trepikojas surnuks Eelmise aasta 12. juuli öösel tungisid kolm purjus huligaani Tallinnas Raadiku t. 19 maja trepikojas kallale J.M-ile. Inimest peKsti nii metsikult, et ta suri saadua vigastustesse sündmuskohal. Politsei tabas kõik kolm peksjat. Tallinna linnakohus karistas kõiki kolme. Juri Voroninile (s. 1973, tallinlane, varem kaks korda karistatud) mõisteti viie- ja pooleaastane vabadusekaotus, Deniss Nikulinile (s. 1977, tallinlane, varem ühel korral karistatud) viie aasta ja 10 kuu pikkune vabadusekaotus kinnises vanglas (nemad kaks vaidlustasid kohtuotsuse, nende kaaskohtualune Surmai jäi otsusega rahule). Apellatsioonkaebustes üritasid Voronin ja Nikulin end süüst puhtaks pesta. Ringkonnakohus leidis, et mõlema süü on igati tõendatud ja jättis nende kaebused rahuldamata.</p><p>Armukade mees tulistas rivaali Eelmise aasta 19. septembril jälitas Aleksandr Golodov (s. 1973, tallinlane) oma Opel Asconaga Tallinnas Sõle, Sitsi ja Erika tänaval BMW-d, milles istus neli inimest. Jälitaja tulistas jälitatava auto pihta neli lasku, saades kaks korda ka BMW juhile pihta. Nagu kohtus selgus, olid sõidukijuhid enne jälitamist omavahel kakelnud. Põhjuseks oli naine, kes pani mehed võitlema. Tallinna linnakohus karistas Golodovi tapmiskatse ja ebaseadusliku</p><p>relvakandmise eest kaheksa-aastase vabadusekaotusega. Apellatsioonkaebuses Tallinna ringkonnakohtule palus kohtualune oma tegude ümberkvalifitseerimist ja kergemat karistust. Ta väitis, et tulistas kolm lasku ning et ta ei näinud, et autos on peale juhi veel kolm sõitjat. Ringkonnakohus leidis, et tõendamist on leidnud vastupidine ja jättis kaebuse rahuldamata.</p><p>Taksoröövli alibi ei pidanud vett 12. augustil 1994 röövisid Priit Purde, Alvin Lind ja Eston Kikka (s. 1967, valgalane) Harjumaal Harku vallas Tulika taksojuhilt R.K-lt Opel Vectra (hind 171 000 krooni). Kui taksojuht hakkas sõiduki pagasiruumi avama, lasti talle gaasi näkku ja Purde ning Lind peksid ta jõhkralt läbi. Samal ajal kui kaasosalised peksid taksojuhti, istus Kikka autorooli ja sõitis sündmuskohalt minema. Auto müüsid röövlid kambas maha tuvastamata isikule. Harju maakohus mõistis kõik kolm taksoröövlit süüdi. Kikkat karistati kuueaastase vabadusekaotusega, kuid mitte üksnes röövi, vaid ka S.L-i kalli videokaamera (hind 16 000 krooni) varastamise eest. Maakohus leidis, et selle kuriteo pani Kikka toime koos Linnuga. Et Lind varastas ja Kikka passis õues. Kikka esitas Tallinna ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse, kus väitis, et ta ei saanud taksoröövist osa võtta, kuna oli sel ajal Leedus. Ka lükkas ta ümber oma osavõtu videokaamera vargusest, väites, et ta</p><p>ei teadnud, mida Lind korteris teha kavatseb. Ringkonnakohus leidis, et Kikka oli see, kes takso minema toimetas ja et tema alibi ei pea vett. Küll langes Kikkalt teine patt - videokaamera vargus. Ringkonnakohus tühistas maakohtu otsuse ja kohtualuse kaebuse osaliselt. Kikka karistus jäi samaks, ent ta ei pea kannatanu S.L-ile hüvitama poolt videokaamera maksumusest.</p><p>Naabrimees läks rahurikkujaid noaga kallale Tallinna linnakohus karistas Igor Dmitrijevit (s. 1934, tallinlane) huligaansuse eest aastase vabadusekaotusega tingimisi kaheaastase katseajaga. Pensionär Dmitrijev läks eelmise aasta suvel oma naabrite juurde ja hakkas seal noaga vehkima. Ta ähvardas peremehe tappa ja</p><p>torkas perenaist noaga peopessa. Põhjus, miks pensionär mi tegi, oli naaberkorterist kostnud müra, mida ta oli juba pikka aega sunnitud kuulama. Apellatsioonkaebuses Tallinna ringkonnakohtule palus Dmitrijev end õigeks mõista, kuna tema ei olevat tahtnud kedagi tappa, vaid müra tekitanud elektriseadmete juhtmed läbi lõigata. Naabrinaist vigastanud ta kogemata. Ringkonnakohus jättis Dmitrijevi kaebuse rahuldamata.</p><p>Eriala - suvilavargused Harju maakohus karistas Aivar Klausi (s. 1961, varem neljal korral karistatud) nelja ja Janno Küttimit (s. 1972, varem kolmel korral karistatud) kahe aasta ja kaheksa kuu pikkuse vabadusekaotusega (sama koh-</p><p>tuotsusega tunnistati süüdi ka Jaanus Kulla, kes otsust ei vaidlustanud). Klaus, Küttim ja Kulla panid 1994. aasta oktoobrist eelmise aasta jaanuarini Harjumaal Lohusalus toime 37 suvilavargust. Ka varastasid Klaus ja Küttim eelmise aasta aprillis Keilast 4000-kroonise mootorratta ning ööl vastu 1. maid ühest Tallinna garaažist Žiguli, tööriistu ning autodetaile kokku enam kui 25 000 krooni väärtuses. Apellatsioonkaebustes Tallinna ringkonnakohtule taotlesid Klaus ja Küttim endale kergemat karistust. Klaus väitis, et tal on vanglas vihavaenlast, Küttim aga, et vangla mõjub talle halvasti. Ringkonnakohus jättis maakohtu otsuse muutmata ja suvilavaraste kaebused rahuldamata.</p><p>Mehelt võeti paariks kuuks konjakiisu Tänavu 11. veebruaril üritas Andrei Gusarov (s. 1962, tallinlane) näpata Tallinnas Pärnu maanteel asuvast Roosa Krantsi poest kallist konjakipudelit (hind 311 krooni 20 senti), ent jäi vahele. Tallinna linnakohus karistas Gusarovit varguskatse eest kahekuulise arestiga. Apellatsioonkaebuses Tallinna ringkonnakohtule kinnitas Gusarov, et tema pole konjakit varastanud, et poe turvamees ei näita talle kui vargale, et keegi on esitanud tema isikuandmed, et tema otsib tööd ja palub langetada õiglane otsus. Ringkonnakohus leidis, et linnakohus on toiminud igati seaduslikult, et Gusarov oli just seesama Gusarov, kes konjakit näpata tahtis. Kaebus jäeti rahuldamata.</p><p>Ringkonnakohtu otsuste põhjal</p><p>EDUARD TÜÜR</p><p>Teisipäev, 28. mai 1996</p><p>ÕIGUS</p><p>r&lt;Sr</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960528.1.20	<p>SPORT</p><p>Neljas mees kaalukeeleks?</p><p>Ehkki Erki Nool tõestas Götzises peetud rahvusvahelisel kümnevõistluse jõuproovil 8447 punkti ja kolmanda kohaga oma kuulumist maailma selle ala absoluutsesse eliiti, on Eesti kümnevõistluse meeskonna kohale kogunemas tumedad pilved. Tiimi teine-kol-mas-neljas number pole kaugeltki selged, kandidaate kimbutavad nii vigastused kui alavorm. Kolm meest peaksid olema kindlad 15.-16. juulil peetakse Tallinnas kümnevõistluse Euroopa karikavõistluste esiliiga jõuproov, kust järgmiseks hooajaks pääseb superliigasse kaks paremat meeskonda. Erki Noole liidrirollis pole põhjust kahelda, ülejäänud meeskonnaliikmete hetkevõimetes küll. Saksamaal Plitzhausenis trceniv Indrek Kaseorg sai nädalapäevad tagasi Itaalias treenides närvipõletiku ning oli sunnitud Götzises katkestama. """"Euroopa karikal teeb Kaseorg oma 8000 punkti ikka täis,” usub Eesti Kergejõustikuliidu peasekretär Mart Liigand. Andrei Nazarov katkestas viimati Euroopa sisemeistrivõistlustel Stockholmis, kuid pärast paranemist on mees usinalt treeninud. ”Tal võeti põlvest vett, kuid praegu on tema tervislik seisund normaalne,” teab Liigand. Ülejäänud potentsiaalsed koondislased võistlesid Götzise-jõuproo-vi aegu Riias Läti mitmevõistluse meistrivõistlustel, kuid tegid seda kahvatult. Meelis Tooding kogus 6905, Tarmo Adamberg 6839 ja Aivar Hommik 6586 punkti, hiljuti jalga vigastanud Raido Mägi katkestas sootuks. Vigastatud ja/või alavormis tegijate kaasamine Eesti koondisse Euroopa tippjõuprooviks oleks suur risk ja seda tunnetavad ka kergejõustikuliidu ametnikud. Valusalt on eelneva taustal meeles eelmise aasta esiliiga matš Hollandis Helmondis, kus Eesti väljavaateid peeti enne võistlust ülimalt headeks. Paraku ei maksa paberil tehtud arvutused karvavõrdki ningHelmondi läbikukkumine lõi paljudel kümne-võistluse-ihalejail roosad prillid eest. Meenutame, et Nool venitas tookord reielihast ning oli sunnitud võistluse katkestama. Ja ehkki nii Kaseorg kui Nazarov kogusid mõlemad üle 8000 punkti (Kaseorg 8131, Nazarov 8035), sai edasipääsu suhtes otsustavaks just neljanda mehe tugevus, Helmondi-võistluse kontekstis nõrkus. Tookord neljanda mehe rasket koormat vedanud Valter Külvet vigastas kaugushüppe ajal jalga, lonkis paar ala läbi ning mõistagi polnud 6636 punkti meeskonna edasipääsuks piisav. Kaju - potentsiaal on hea Eelöeldu valguses on hakatud rääkima 23-aastase kõrgushüppaja Ramon Kaju võimalustest kümnevõistluses. Miks ka mitte? Kaju viimased tulemused üksikaladel on kõnekad. Nädalapäevad ta-</p><p>gasi Tartus peetud kõrgkoolide kergejõustiku meistrivõistlustel tuli Tartu Ülikooli tudeng neljakordseks meistriks. Enesestmõistetavalt võitis ta kõrgushüppe 2.18-ga, kuid kolmikhüppe 14.91, kaugushüppe 7.15 (isiklik rekord) ja kettaheite 48.42 avaldavad enamgi muljet. Ketast on Kaju tänavu varemgi proovinud ning saanud kätte 50 meetri piiri (51.04). Ka kuuli on 196 cm pikkune Kaju tänavu kätte võtnud ja saatnud selle spetsiaaltreeninguta 14.54-ni. 100 meetris on treeningul käsiajavõtuga alistunud 11 sekundit. ”Väike mõte on kümnevõistlust proovida,” on Kaju ise esialgu tagasihoidlik, kuid annab mõista, et teeks Euroopa karikavõistlustel meelsasti kaasa, kui tema teeneid vajataks. """"Euroopa karikani on vähe aega. Ma ei tea, mida kergejõustikuliit ja treenerite nõukogu otsustavad.” Liigand ei lükka Kaju-varianti kõrvale: ”Kaju on kandidaat Eesti meeskonda, kuid peab ennast näitama teivashüppes ja tõkkejooksus.” Teivas ja tõkkedki pole Kajule tundmatu maa. """"Noorteklassis sai tehtud ja mitte kõige kehvemini,” räägib Kaju. Lähinädalatel on Kajul plaanis teibas ja tõketes võimed proovile panna ning seejärel peaks olema selge nii talle enesele kui kõigile teistelegi, kui laialt tiivad kümnevõistlust kannatavad.</p><p>Parem varblane peos Liigandi seisukoht on, et Kaju võiks üldse kümnevõistlusele ümber spetsialiseeruda. """"Kõrgushüppes algab tipptase 2.35-st. Ma ei ole kindel, kas Kaju sinnamaani jõuaks. Samas on tal olemas kõik eeldused, et jõuda kümnevõistluses Noole tasemele. Aga otsuse peab tegema ta ise koos treeneriga,” jätab Liigand otsad lahti. Kaju ise loodab jõuda paari aastaga kõrgushüppes 2.30-ni ja nendib, et kümnevõistlus on tema jaoks hetkel veel liiga udune ettevõtmine. """"Kümnevõistluses võin teha 7500 punkti, aga ka oluliselt vähem,” näeb Kaju ohtu. Ta annab enesele aru, et ebaõnnestumise korral kaotab ta nii varblase peos kui tuvi katusel - kümnevõistlusele keskendumisega seaks ta löögi alla edaspidise sooritusvõime kõrgushüppes. Ühes on Kaju kindel - kõigepealt keskendub ta olümpiamängudele kandideerimiseks vajalikku A-nor-mi 2.27 ründamisele ning lööb augustis kaasa Eesti kümnevõistluse meistrivõistlustel. """"Kui Kajul Õnnestub olümpiamängude A-norm täis hüpata, siis taotleme talle Eesti Olümpiakomiteelt võistkonnas kohta,” nendib Liigand.</p><p>Sven Sommer</p><p>GUNNAR VAIDLA foto Ramon Kaju on tõusnud Eesti koondise kandidaadiks 15.-16. juulil Tallinnas peetavatekskümnevõistluse Euroopa karikavõistluste esiliiga jõuprooviks</p><p>Türgi kontrollib vormi homme Tallinnas</p><p>Homme kohtub Eesti jalgpallikoondis Tallinnas Kadrioru staadionil Euroopa meistrivõistluste finaalturniiriks valmistuva Türgi koondis ega. Türgi koondis on tänavu pidanud EM finaalturniiriks valmistudes neli maavõistlust. Kolme võidu kõrval on türklased saanud vaid ühe kaotuse. 14. veebruaril võideti Izmiris Valgevenet 3:2. Kaks väravat lõi Ertugrul penaltist, ühe Kemalletin. 26. märtsil kaotasid türklased Ostravas samuti EM finaalturniiril osalevale Tšehhile 0:3. 9. aprillil alistas Türgi Bakuus Aserbaidžaani 1:0 (värava lõi Rahim). 1. mail võitis Türgi Ankaras Ukrainat 3:2 (väravad: Sukur, Faruk, Tugay). Türgi tuleb Tallinna 22 EM-iks valmistuva mängijaga. Peatreener Fatih</p><p>Terim valib Eesti vastu mängijad järgmiste meeste seast: väravavahid Nihat Tümkaya (Trabzonspor), Engin Ipekoglu ja Rüstü Recber (mõlemad Fenerbache), kaitsjad Alpay Ozalan (Beskitas), Bülent Korkmaz (Galatasaray), Osman Ozkoyiü, Ogün Temmizkanoglu (mõlemad Trabzonspor), Recep Cetin (Beskitas), Rahim Zafer (Genclerbirligi), Vedat Inceefe (Karabükspor), poolkaitsjad Oguz Cetin, Tayfun Korkut (mõlemad Fenerbache), Tugay Kerimoglu (Galatasaray), Tolunay Kafkas, Abdullah Ercan (mõlemad Trabzonspor), Sergen Yalcin (Beskitas), Bülent Oygun (Fenerbache), ründajad Ertugrul Saglam (Beskitas), Hami Mandirali (Trabzonspor), Arif Erdem, Hakan Sukur (mõlemad Galatasaray) ja Saffet Sancakli (Kocaelispor).</p><p>Peatreener Teitur Thordarson kutsus mänguks Türgiga koondisse järgmised pallurid: väravavahid Mart Poom (FC Flora) ja Sergei Pareiko (Tallinna Sadam) ning väljakumängijad Risto Kallaste, Marek Lemsalu, Toomas Kallaste, Sergei Hohlov-Sim-son, Indrek Zelinski, Urmas Rooba, Urmas Kirs, Meelis Lindmaa, Martin Reim, Marko Kristal, Lembit Rajala (kõik FC Flora), Meelis Rooba, Viktor Alonen, Liivo Leetma, Andres Oper (kõik Pärnu Tervis). Eesti on tänavu saanud neljast maavõistlusest kaks viiki ja kaks kaotust. Veebruaris mängis Eesti Küprosel Aserbaidžaaniga 0:0, Küprosega 0:1 ja Fääri saartega 2:2. Esimese koduväljakul peetud mängu 24. aprillil kaotas Eesti Islandile 0:3.</p><p>MÕNE REAGA</p><p>Oksana Jermakova Itaalias kaheksas</p><p>Oksana Jermakova võitis Itaalias Legnanos epeevehklemise MK etapil kaheksanda koha. Heidi Rohi oli 20. ja Maarika Võsu 34. Eesti Vehklemisliidu peasekretäri Tõnu Nurga sõnul oli Itaalia etapp Eesti naiskonnale viimane rahvusvaheline võistlus enne olümpiamänge. """"Vehklejad on sügisest ringi rännanud,” ütles Nurk. """"Enne olümpiat tuleb aeg maha võtta ja puhata.” Mitteametlikel andmetel on Võsu MK arvestuses kümnendal kohal, Jermakova on 14. ja Rohi 25. Ametlik tabel ei ole veel rahvusvahelisest vehklemisliidust saabunud. ETA</p><p>Virge Naeris Hollandis teine</p><p>Hollandis Hengelos alanud võistlustel s aavutas Virge Naeris kolmikhüppes teise koha 13.95. Võitis rumeenlanna Rodica Petrescu 14.22, kolmas oli Ljudmilla Dubkova (Venemaa) 13.82.</p><p>Jüri Tamm heitis Eugene’is 74.10</p><p>Oregonis Eugene’is peetud kergejõustikuvõistlustel Prefontaine Classic oli Jüri Tamm va s ara heites viies 74.10. Kaugemale heitsid Balazs Kiss (Ungari) 79.86, Lance Deal (USA) 78.96, Sergei Alai (Valgevene) 76.76 ja Tore Gustafsson (Rootsi) 74.40. 200 m jooksus edestas ameeriklane Jon Drummond kaasmaalast Carl Lewist. Ajad 20,20 ja 20,22. Gwen Torrence jooksis 100 m 10,96 ja Olapade Adenkien (Nigeeria) 10,13. 5000 m jooksis Paul Bitok (Keenia) 13.08,29, Daniel Komen (Keenia) 13.10,14 ja Bob Kennedy (USA) 13.12,14. Ukrainlane Sergei Bubka ja Okkert Brits (LAV) hüppasid teivast 5.70.</p><p>Kalev sõlmis lepingu Kaitseliiduga</p><p>Eesti Spordiselts Kalev ja Eesti Kaitseliidu Tallinna Maleva Kalevi Malevkond sõlmisid koostöölepingu. Kalevi Malevkond aitab spordiseltsi juubeliürituste julgeoleku tagamisel ja osaleb ka Kalevi võistlustel. Kalev omakorda aitab korraldada sportlikku tegevust malevkonnas, aitab kohtunike koolitusel ning spordivarustuse muretsemisel. Lepinguga, millele kirjutasid alla Eesti Spordiseltsi Kalev esimees Rein-Vello Ojavere ja Kalevi Malevkonna pealik leitnant Aarne Kukk, taastati spordiseltsi Kalev ja Kaitseliidu Kalevi Malevkonna suhted. ESS Kalev tähistab tänavu 95. aastapäeva. Malevkond loodi 1924. aastal.</p><p>Hendrik Olde tõusis liidriks</p><p>Eesti meeste maletšempionaadil Tallinnas võitis Hendrik Olde eelviimases voorus Hillar Kärneri ja tõusis 6,5 punktiga üheksast liidriks. Viiki leppisid Sergei Zjukin ja Vladimir Zavoronkov ning Olav Sepp ja Sergei Neff. Viktor Voon kaotas Robert Ševtšenkole ja Andrei Šiškov Kaido Külaotsale. Zjukinil on 6 (9) ja Zavoronkovil 6 (10) punkti.</p><p>Hispaanias juhivad Anand ja Topalov</p><p>Hispaanias jätkuval 19. kategooria maleturniiril juhivad viie vooru järel hindu Viswanathan Anand ja bulgaarlane Veselin Topalov 3,5 punktiga. Viiendas voorus võitis Topalov Boris Gelfandi Valgevenest, Anand aga kaotas venelasele Vladimir Kramnikule. Miguel Ilescas (Hispaania) võitis Aleksei Širovi (Hispaania). Viiki leppisid Vassili Ivantšuk (Ukraina) ja Garri Kasparov (Venemaa) ning Judit Polgar (Ungari) ja Gata Kamsky (USA). Liidritele järgnevad Gelfand, Kasparov ja Kramnik 3 punktiga.</p><p>Jõhvi meeskonna esimene kaotus</p><p>Eesti jalgpallimeistrivõistluste üleminekuturniiril sai esimese kaotus e Jõhvi EP, jäädes alla Pärnu JK-le 0:3. Veel võitis FC Norma Tallinna Valli 2:0. TJK ja Tallinna Dünamo mängisid 0:0. Vaatamata kaotusele on Jõhvi liider 15 punktiga. Vall on kogunud 12 ja Norma 10 punkti.</p><p>JALGRATTASPORT</p><p>Prantsusmaal on edukalt võistlemas meie maanteerattund. 150 osalejaga juunioride 100 kilomeetri grupisõidu on võitnud Innar Mändoja. Neli päeva kestnud Tour de Limousinil oli Janek Tombak kokkuvõttes kolmas.</p><p>PURJETAMINE</p><p>Eesti noored käisid võistlusreisil Soomes. Klassis uptimisr, kus osaies 81 purjetajat, oli meie parimana Taavi Eller 11. Patrik Abner oli üldkokkuvõttes 15., kuid parim alla 12-aastaste vanuseklassis.</p><p>TENNIS</p><p>Pariisis algasid Prantsusmaa lahtised meistrivõistlused. Avanng: ivionica Seles (USA, 1) -Caroline Dhenin (Prantsusmaa) 6:1, 6:1, Pete Sampras (USA, 1) - Magnus Gustafsson (Rootsi) 6:1, 7:5, 7:6 (5).</p><p>JALGRATTASPORT</p><p>Giro d’ltalia 9. etapi võitis Enrico Zaina (jiaana; Kaasmaalase raorizio Guidi ja poolaka Zbigniew Spruchi ees. Liidrisärgi säilitas neljandana lõpetanud itaallane Davide Rebellin.</p><p>NHL</p><p>Stanley karikavõistluste Idakonverentsi finaali neljandas mängus võitis Pittsburgh Florida 2:1, millega viigistas mängude seisu 2:2.</p><p>NBA</p><p>Läänekonverentsi finaali neljandas mängus võitis Seattle Utah’ 88:86 ja juhib 3:1.</p><p>UJUMINE</p><p>Saksamaa meistrivõistlustel Braunschweigis võitis 200 m vabaujumise Franziska van Almsick 1.58,88, millega täitis ka Atlanta normatiivi. 100 ja 400 m vabaujumises see tal ebaõnnestus.</p><p>AUTOSPORT</p><p>Ameeriklane Jimmy Vasser võitis Michiganis Brooklyms Ub öuu võidusõidu. See võistlus korraldati vastukaaluks Indy 500-le, mis ei kuulu enam pärast liiga kaheks jagunemist eelmisel aastal IndyCari, vaid rivaali Indy Racing League sarja. Viimasel soojendusringil toimunud avariis sai kannatada tosin autot ja kordusstart anti alles tunni aja pärast. Vasserile järgnesid brasiillased Mauricio Gugelmin ja Roberto Moreno. Vasser on liider 94 punktiga kaasmaalaste Al Unser-juuniori (58 punkti) ja Scott Pruetti (49) ees.</p><p>20</p><p>SL</p><p>Teisipäev, 28. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960528.1.21	<p>Veel üks hoki on Eestisse jõudnud</p><p>Maailmas on palju mänge, kus kepiga palli või äralõigatud otstega palli (loe: litrit) taga aetakse. Kõige kauem on vastu pidanud maahoki, mida mängiti juba enne meie ajaarvamist. Sedagi mängu on Eestis viiekümnendail aastail proovitud, kuid juuri ta siinmail alla ei saanud. Nüüd on Eestimaale jõudnud veel üks uus mäng, one-line hockey, mille eestikeelseks vasteks on pakutud rullhokit. Eesti esimene one-line hockey turniir sai teoks 23.-24. mail Haabersti vaba aja keskuses. Osalesid Tallinna Jääspordikooli, THK-88, Narva Laste ja Noorte Spordikooli ning Kohtla-Järve Laste ja Noorte Spordikooli 1980.-1981. aastal sündinud poistest koostatud meeskonnad. Avamängus olid vastamisi Jääspordikool-Narva LNSK. Kohtumise ning seega ka Eesti rullhoki ajaloo esimese värava viskas narvalane Ilja Kiritševski. Mäng lõppes 1:1. Ka teine kohtumine, THK-88 ja Kohtla-Järve LNSK vahel lõppes 1:1. Esimese eestlasena sai palli väravasse THK-88 mängija Rainer Palu. Turniiri võitis THK-88. Pikk ajalugu Hoki rulluiskudel pole tegelikult midagi uut, seda on Euroopa lõunapoolsetes riikides mängitud juba sajandivahetusest peale. Eriti populaarne on rulluiskudel hoki Pürenee poolsaarel ning tavaliselt kemplevad selle ala maailmameistritiitli pärast Portugal ja Hispaania. Rulluiskudel hoki uusim variant sündis Ühendriikides, kus mäng olevat kõige kiiremini arenev spordiala üldse. Rullhoki harrastajate arv olevat sealmaal plahvatuslikult kasvanud ning ulatuvat nüüdseks 25 miljoni inimeseni. Eestisse jõudis rullhoki Soomest, kus mäng samuti üha enam</p><p>levib. 1993. aastal valmis Vantaas esimene rullhokiväljak ning nüüdseks olevat Soomes juba 200 rullhokivõistkonda. Soomlased osalesid ka mullu suvel toimunud esimestel rullhoki MM-võistlustel ning võitsid pronksmedali. Jõumäng on karistatav One-line hockey on tavalisest rulluiskudel hokist veidi erinev, seda eelkõige sõiduvahendite poolest. Varasematel rulluiskudel asetsesid rullid saabaste all paralleelselt, one-line hockey ’s on neli rullikut ühes reas. Sellest ka nimi. Nii meenutavad uued rulluisud väga neid uiske, millega jääl sõita saab. Ka sõidutehnika on küllalt sarnane, nii ei ole neil, kel jääl uisutamine omandatud, mingeid raskusi rulluisutamise tehnika omandamisega. Mõningaid erinevusi siiski on. Kui jääl on võimalik teha järske pidurdusi-pöör-deid, siis rulluisud seda ei võimalda. Tänavasõidu rulluiskudel on küll olemas omapärased kannused, mis võimaldavad pöid mahatoetamisel pidurdada, rullhoki uiskudel need puuduvad. Sellest tingitult on rullhoki] ja jäähokil ka mõningaid erinevusi. Jäähokile vürtsi andev jõumäng ehk kehalised kokkupuuted rullhokis puuduvad. Õigemini, jõumängu tuleb ette, kuid see on karistatav. Rullhokis on korraga väljakul neli mängijat pluss väravavaht. Mänguaeg on 4x12 minutit, võib ka mängida 3x12 minutit. Varustus on analoogne jäähokiga. Rullhoki nõuab mängimiseks ideaalselt tasast väljakut. Ühendriikides on olemas erilised plastkattega rullhokiväljakud, kus mängitakse kuullaagritega varustatud litritega. Kui aga väljak on ebatasaseni, kõlbab mänguvahendiks pall.</p><p>Juhan Seema</p><p>VICTOR BURKIVSKI foto</p><p>Rullhoki on Eestisse jõudnud.</p><p>Eesti võrkpallineidudel jäi puudu kogemustest</p><p>Eesti neidude võrkpallikoondis jäi Pärnus peetud EM kvalifikatsiooniturniiril ühe võiduga viiendale kohale. Kuna näidati siiski head võitluslikku mängu, otsustas treenerite nõukogu teha Eesti Võrkpalliföderatsiooni (EVF) juhatusele ettepaneku, et sama koondis osaleks järgmise aasta juunioride MM-il. MM-ist osavõtuks ülesandmisega on aega tänavuse aasta 30. juunini. EVF juhtkond tõenäoliselt toetab treenerite nõukogu otsust. Peale selle saaks registreerumisega selgeks seegi, et järgmise aasta Eesti meistrivõistlustel osaleb ikka edasi Eesti Spordigümnaasiumi naiskond. Belgia üllatas positiivselt, Läti negatiivselt Eesti naiskonnal jäi EM kvalifikatsiooniturniiri edukaks läbimiseks puudu eelkõige kogemustest. Vaieldamatult oli turniiri favoriidiks Ukraina koondis, teiste tase ja võima-</p><p>lused olid küllaltki võrdsed. Kui Eesti naiskond suutnuks avapäeval võita Kreekat, näinuks hilisem turniiritabel hoopis teistmoodi välja. Sest eestlannad pigem kaotasid kui ilmsetes kohanemisraskustes olnud kreeklannad võitsid. Samas kogenud soomlannad suutsid avapäeval alistada samuti alles kohaneva Belgia koondise, mis neil mõni päev hiljem vaevalt õnnestunuks. Turniiri kõige suurem üllatus oligi ehk Belgia naiskonna pikkus (viis mängijat 185 cm ja pikemad) ja tugevus. Maksimaalseks tulemuseks ehk finaalipääsuks jäi neil puudu ainult eneseusust. Negatiivseks üllatuseks oli eelmise aasta finalisti Läti nõrk mäng. Ilmselt alahinnati vastaseid, kuid Euroopa tasandil sellist viga ei andestata. Parim mäng Lätiga Eesti naiskonna võimetest andis parima pildi just võidumäng Läti</p><p>vastu. Harva kestab 3:0 mäng poolteist tundi. Eesti koondise servi vastuvõtt oli selles kohtumises 72,7 ja rünnak 50 protsenti. Annika Antonoval oli servi vastuvõtt 100 (9/9) ja Evely Vumbal 82,2 protsenti. Rünnaku protsent oli samas kohtumises Antonoval ja Olga Tšõgankoval 50, turniiril Eesti koondise parimaks mängijaks tunnistatud ja firma Rehband eriauhinna saanud Vumbal 55,9 ning kuidagi märkamatult oma tööd teinud Helen Vesikul 60. Meie servi vastuvõtust sai Läti vaid kolm punkti ja ise tehti kogu kohtumise peale vaid 16 rünnakuviga. Kokkuvõtvalt läks turniir korda. Organisaatorina on kiidusõnad ära teeninud Pärnu võrkpalli hing Andrei Ojamets. Esmakordselt Eestis sai näha firma SanMal saalipuhastusmasinat Jolly, mis loodetavasti mõne aasta pärast ka kõikidesse teistesse spordisaalidesse jõuab.</p><p>Raul Rähni</p><p>AKSEL RANDMERI Nagu pildiltki näha, tõi meile kohtumises Lätiga edu eelkõige hea kaitsemäng. Põrandal on naiskonna kapten Kadri Kruus (nr. 7), teda on valmis kohe toetama Annika Antonova (nr. 3 Helen Vesik (nr. 13) ja Olga Tšõgankova (nr. 12).</p><p>Zelezny sihib sadat meetrit</p><p>Viimaste aastate maailma parim meesodaviskaja tšehh Jan Zelezny on olümpiakevadel ülivõimsas vormis. Maailmameister ja olümpiavõitja parandas laupäeval Saksamaal Jenas peetud võistlusel enda nimel olnud odaviske maailmarekordit pea kolme meetriga, nihutades rekordilipu 98.48-ni. """"Järgmiseks eesmärgiks on sada meetrit. Loodan selle joone ületada juba järgmisel nädalavahetusel Ostravas,” ütles Zelezny. Jena tulemus oli juunis 30-aas-taseks saava Zelezny kuues maailmarekordiparandus. Säärast tüüpi odaga, nagu praegu kasutusel on, tegi Zelezny esimese ilmarekordi üheksa aastat tagasi Nitras, visates 87.66. Üle 90 meetri viskas esmakordselt inglane Steve Backley, kes 1992. aasta alguses sai Aucklandis tulemuseks 91.46. Sama aasta juulis saavutas Zelezny Oslos 94.74, kuid et rekord sündis kunagise maailmarekordimehe Miklos Nemethi väljatöötatud niinimetatud """"kareda” odaga, siis seda ametlikuks ei peetud. Raudne Jan parandas näpuvea vähem kui aasta hiljem, saates Pietersburgis oda 95.54 kaugusele. Veel samal aastal lisas tšehh omaenda rekordile 12 sentimeetrit. I Maailma kõigi aegade pikima odakaare autor on sakslane Uwe Hohn, kes 1984. aastal viskas Berliinis 104.80. Selle viske järel muu-</p><p>deti odasid - raskuskese toodi ettepoole - ning viskekaugused vähenesidki. Zelezny viimatine vise annab kergejõustikuametnikcle jälle piisavalt vaidlusainet. Zelezny isa ja ema on mõlemad endised odaviskajad. Isa Jaroslavi isiklik rekord 68.46 pärineb 1969. aastast. Zelezny visketehnikat peetakse pea ideaalseks, ka närvid tunduvad tal olevat raudsed. Ainsaks takistuseks võivad tšehhile saada vigastused. 1989. aastal saadud seljalülivigastus oleks äärepealt Zelezny karjääri lõpetanud, kuid mees suutis siiski toibuda. Zelezny on võitnud odaviskes kõik mis võimalik. Taon ainukekergeatleet, kes on valitsev olümpiavõitja ja maailmameister ning maailmarekordiomanik. Rckordtulemus teeb Zeleznyst ka Atlanta olümpiamängude kullakandidaadi.</p><p>Sven Sommer</p><p>Odaviske maailmarekordi areng 85.74 Klaus Tafelmcier (Saksamaa) Como 22. september 1986 87.66 Jan Zelezny (Tšehhoslovakkia) Nitra 31. mai 1987 89.10 Patrick Boden (Rootsi) Austin 24. märts 1990 89.58 Steve Backley (Suurbritannia) Stockholm 2. juuli 1990 91.46 Steve Backley (Suurbritannia) Auckland 25. jaanuar 1992 95.54 Jan Zelezny (Tšehhi) Pietersburg 6. aprill 1993</p><p>95.66 Jan Zelezny (Tšehhi) Sheffield 29. august 1993 98.48 Jan Zelezny (Tšehhi) Jena 25. mai 1996 Jan Zelezny Sündinud: 16. juunil 1966Mlada Boleslavis Pikkus: 186 cm Kaal: 83 kg Areng 1979 44.44 1989 84.74 1982 57.22 1990 89.66 (maailmas 6.) 1983 74.34 1991 90.72 (2.) 1984 80.32 1992 94.74(1.) 1985 84.68 1993 95.66(1.) 1986 82.48 1994 91.82 (1.) 1987 87.66 1995 92.28 (1.) 1988 86.88 ? Saavutused Olümpiamängud 2. Soul 1988 1. Barcclona 1992 Maailmameistrivõistlused 3. Rooma 1987 18. Tokyo 1991 1. Stuttgart 1993 1. Göteborg 1995 Euroopa meistrivõistlused 18. Stuttgart 1986 13. Split 1990 3. Helsingi 1994 Maailma karikavõistlused 1. Havanna 1992 Euroopa karikavõistlused 3. Praha 1987 2. Gatcshead 1989 1. Frankfurt 1991 1. Rooma 1993</p><p>Teisipäev, 28. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>a</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960528.1.22	<p>Teisipäev, 28. mai FTV 18.00 Mehhiko seriaal metime A Great Noti- made põgenemine (rk). """"Tüdruk nimega Uksil- on”, USA draama 17.55 Baslian ja Barbara 17 nn aiz iiudicaH Ähtn dus ”i 22 - 1971). Rež. Paul New- (rk). 18.00 Pikku Kakko17 -00 AK uudised. Ohtu- 19.00 kanal 2000 / Kuu- man. nen lastele. 18.30 UuI7in ETW orhiiwiof döa kroonika: mai. 23.25 Uudised. dised. 18.45 Ilmateade. 17 /Ji°miTYinH h m V 2 S näon e ' 19-25 """"Keelatud naine” 23 30Teletura 18.50 Kodumaaringvaayd mil smd ma naen (kordus). leleturg ’ de. 19.15 Aumehed y USA Kauksi esftuses 19.50 Saatesari """"Kuu- B draamasari.2o.ooAiapi17 on DriiiitXXe ‘iimor; mad autod - Hot Cars . SOOME TV 1 dajaile. Erisaade Eestist. i/.ju rriiiiioos. iimari- 20.20 ”20.20"""". TV-1 uu- * 20.30 Mänouvihied aT dised. 4 00-10 00 Teksti-TV uu- 21.00 Aktuaalset II kanaab d kui R Eve Musto 20 in2o” S v nta iz Ba i rbar 3i’ dised - i 2 - 50 Euronews. lil. 21.45 Poliitiku naine o&amp;utares b M * 1068 - Venekeelne tol- 13.00 Uudised. 13.05 A- nglise draamasari. 22.45 18 00 Lasteekraan. Loo- sub- stuudio 13.30 Prisma. Usaldet mindl Trust/inghHtiqp lood 14.30 Päevakajalist. se-ÜbA i990).Hal Hart18 30 Vene videokanal ? «e aep^ S i wwi 15.00 Kallis tütar. Doku- ley. O: Adnenne Shelly, 'EVtira Paide°linnuq 21 r® Spordjfilmid XXVI me ntaaldraama. 16.00 Martin Donpvan, Merntt (kordus) Soome tatarlaste juured. . MacKay. 18 (k Äaalne kaame- 00.30-Ö0.35 V.nge lugu. ra (vene keeles), qe 1996) 3/10 uuaisea. i/.up «sonime mtvt 19.00 Raamatukoi. Tut- """"Keelatud naine” yustame uusi raama- 116 osa on 2 . juunil YgSn Itedked/rkl 18 30 6.00 Tere hommikust, kell 12.30. lihertv R rPPt ( k Kanada Soome. 09.00-09.15 Ko-J9-30AK uudised. 22.30 Kevadjutud. Erkki- LnrtpLri RnnmP dukanal.l3.2oNoorte19 Aoq /A3äVoJna\°° rSl ’ Sven Tüüri küsitleb Ka- floora 65 19 0 1 Q ' Venelastp kanal. 13.35 Droidid. on 4 nn a töHaiik lev Vapper. Soome Dokfilm 19 30 Joonissari. 14.00 Armu20- 00 Teated tegehk- 23.05 """"Santa Barbara”, MminS laev. USA komöödiasari. on k oc e T t ooH ll e l .nHicoH 1069. 20 00 1 Kamraadid iTo 15.00 Uudised. 15.05 20 /Qoizlf\ abusuub seb Raepress. ”• 00 Kamraadiid Soo Täigl traavil. Uus-Mere-21.00 Äkluaalne kaame- dised jk ilmateadete lss 2/25 TV 3 2?30 A?äs° 22 ok Piit Toimetuseminutid. Zl.ZObpOn. 4L I .OU Mldb. lill 17nn 21.30 *Beverly Hills „ , Soomest. 22.45 Elingardi iinditod 17 90210”, 26/28. 16.05 Saatekava. kummitus. Lühifilm. J-aiiamänn nq vän 22.20 Konstantin Märska 16.10 Teleturg 23.00 Uudised. 23.10 Uu- ?a l iqnn l lu’ - 100. Filmioperaator 16.25 A-ruhm. Kordus. dised (rk). 23.20 Eu- iQpnMaian' Konstantin Märska 17.15 Valentina 43,44/- ronews. 23.30-04.00 hi .Qnndkpd iq 30 1 unn 100. sünniaastapäeval .160 irr| Teksti-TV uudised. Tufhaouro Soome ko dp e kat&amp;st Seda an_ Vtekv M PääSteÄ? möödlasari.’ 20.00 Pesa23.00 AK uudised sioon Bulgaarias. SOOME TV 2 pai"""""""" ga ä 2 p 9 Ptj yS 23.05-23.50 Valitsuse 18.30 Armastuse džun- talud harrad Poliitiline pressikonverents. gel, 164/164. 14.55 Rosti. Teleristsõ- nnnT oo'nn 19.30 Müsteerium. na. 15.00 Vestlusring. 99 6! 22 -0° udised. 20.00 Vaprad ja ilusad. 16.00 Pestalozzi küla on 22 5 2 •■•9 • KANAL 2 20.30 Uudised ja ilm. 50-aastane! Saade sõja- rad US A komoodiasan. 20.45 Äriuudised. orbude SOS-külast. 22 -00 Hea seksiopik 17.30 Saatekava. Aust- 21.00 Keno loto. Alondra 16.40 Kallid tüdrukud. ? 9 -30 Jyrki Spotlight. raalia noortesari """"Pug- 70/157. USA komöödiasari. 00.00 High Tides. ÜSA wall” (1991) 12/16: 21.30 Mängufilm """"Mitte 17.05 Spirit Bay. Kogu seiklussari. 00.45-01.00 """"Puhkus”. sammugi tagasi” (”So- pere seriaal. 17.30 Loo- Teleturg.</p><p>"""""""""""""""" FINE 5 TANTSUKOOL .. IX 1 üsa ' ■ TEATER 1. juunil k. 16 Õpetajate Maja suu- ■ NÄITUSED lil IFh WarmatfiKfilmk res saalis Fine 5 tantsukooli režiikurESTONIA suse õppetööde show """"Väike avas- AJALOOMUUSEUM 'f jg ‘ 29. mail k. 19 """"Hallo, Dolly” tusteteater"""". Etüüdidjadramatisee- p|kkl7 ZBjV' p ( »£j±l õlilina”hali»Sl?'?n' 2. ju'urtt k. 19 Vene Draamateatris . Püsinäitus """"Muinasajast 19 saj. AIK balletikooli 50. F|ne ' s tantsuteatri ja tantsukooh esj . keskpaigani , naitus Narva kiniWK r G&amp;y, aaslapaevale etendus """"Palest palge” kud I, ta,veaed lnfo teL 446 689 ’ EESTIRAHVA MUUSEUM 29. mail k. 19 """"Klassikalisi pär- OÜ OPERETIANSAMBEL Tartu, Kuperjanovi 9 \ ! e ’d? Tše' lo d uo Jaa"""" Reinaste ja .. . . p . . . .. Püsinäitus """"Eesti. Maa, rahvas, vo Juul, klahvpillide Jaanus Juul. ’T 3 * ‘ y ; • uenan operen k „ on moiinQnronfe.ieom.meiirtrf """"Naeratuste maa """"Endla teatris KUHUUr 30. mail k. 19 prantsuse muusikat 30. j uun j n j ”Viru- ja Ingerimaa es! avad Vaike Kiik (sopran) Mati rahva kultuur” Mr. XJWmrJLIJ ■KONTSERT vÄ ,ustini """"Eesti naine muutu- . _. . _ Kassa k. 12—19, tol. 626 0215. Tol- k_p u 1i r Vaadake kinos EHA limused tööp. k. 10-16 tel. 626 0260, 30. mail k. 19 RAEKOJAS akor- niö talveaia tellimused tel. 626 0210. dionimuusika kontsert. Esinevad TALLINNA IciMpaevai, iNNA&lt;?Tininin t pro J- Nikolai Kra\4sovi (Pe- KESKRAAMATUKOGU mnil VANALINNASTUUDIO terburi). Piletid (25 kr.) muugil tund Zõ. mail """"Valed”: 28. mail k. 20 Salme rah- enne kontserdi algust kohapeal. Estomäpst. B vamaias 29 mail k 18 Orissaare 1- juunil k. 21 ROTERMANNI 24. maist naitus """"Vene mosaiik” 1 kultuurimajas SOOLALAOS NYYD-Ensemble’i ja keraamikastuudio Hansa Lap- ■ IflMfi suur Berio kontsert. Solistid: Kaia sed näitus rvINU Hooaja viimased etendused Tallin- Urb, Leili Tammel, Monika Mattiesen, nas: Merje Hallik, Eda Peäske, Ralf Taal, KLUOSI Kl Al l KOSMOS-”Babc”: 12,14.15,16.30, 30 maj) klg „ Härra T opaze ” Tarmo Pajusaar, Leho Karin, Marko Harri Aeru tikitud vaibad """"Maailm IS- 45 3K mail k. 19 """"Kommipood! ära TÄ muster ” Ava,ud i9a päev k ' Pinge (põnevusfilm, peaosades eksind...” Olan Elts. Piletid muugil 1 tund enne 11-24 Al Pacino, Robert De Niro, alla 14- | n f o j a tellimused tel. 448 408 E-R a '9 us t kohapeal, hind 60 ja 30 kr. GALERII SAMMAS aastastele ei soovitata): 21 k. 10-16. - Vabaduse väljak 6 SÕPRUS - """"Lõvikuningas”: 12.30, SALONG TEATER ■ MEELELAHUTUS Mari Käbini metallehistöö ’ ’ ’ 28 mail k 18 """"Paberist inalike"""" Müügil kunstitarbed """"Tulipunane kirjatäht” (USA ŽL™?Kaari ost 9 k 0-17 vana- VON KRAHLI BAAR A 1 „„ „ A „ O 1995. a. armastusfilm, peaosades |inna kassas sõpruse kinos ja tee- 28. mail k. 22 Valhalla GALERII KAKS Demi Moore, Gary Oldman, Robert nindusmajas. Pensionäripilet 10 kr. 29. mail k. 22 The New Winds Eesti d| s ain ja tarbekunst. Lahti Duvall): 20.30 TEATER 30 ’ mail k ' 22 Catwalk E_P k ’ 10-18 EHA - """"Mr. Wondcrful” (USA ro- tt w Baar avatud P-N k. 12-02, R-L KASTELLAANIMAJA mantiline komöödia osades Matt Teatri suvelavastus: Lauri Vahtre 12-03. Info 631 3927, kontor 631 „ mantninc komoodia, osades Matt vabaõ hujant """"Õlle terwe hansatuul- 3928. Roheline aas 3 Dillon, Annabella Scioua). 16.30, tes”. Esimesed etendused 29. ja 31. Silvia Kelle nahkkompositsioonid 18.15,20 mail k. 21.30 Neitsitorni siseõues. Pi- TALLINNA JAZZIKLUBI """"Loitsud koduväraval II”. Avatud 6. KAJA - """"Saladuslik viirus” (USA müügil kohapeal tund enne eten- Õpetajate Maja, Raekoja plats 14 juunini põnevusfilm): 17, 19.15 useagus. no e. 29 mail k. 21 Marje Laurend ja PIRITA RESTORAN KINOMAJA - """"Šanghai triaad"""" VANEMUINE mail'”* New Winds Merivälja tee 5 (Prantsuse-Hiina 1995, gangsteri- suures maias - Valve ja Anvar Hiiemäe maalide film): 16.30, 18.30, 20.30 ... . o „.. ROHELINE ÄMBLIK näitusmüük. Avatud 10. juunini k. 11- ’ 29. mail k. 18 ’ Mowgh 1 NÕMME KULTUURIKESKUS - 30. mail k. 19 """"Marlene” 28. mail kesköine tantsusaal. Sis- Ul """"Raharong” (USA põnevusfilm Kassa teL 434 059 sepääs lokaali tasuta. NÕMME GALERII 19951- 18 20 29 - mail naiste tantsud. Tantsuh ' väikeses majas programm """"Special for Woman”. Jaamata ATHENA (Tartu) - """"Babe”: 13.30, Mõnusaid muusikarütme Indrek Aili Vindi graafika ja Toomas 15 301730 e 28 - mai * k - 19 „ Muinasjutt tsaar Peedoit vindi maalid. Avatud K-L 10-18 , Tr. Saltaanist Stuttgardi teatri kulaPinge : 19.30 lisetendus nn^ 0 J a reserveerimine tel. 638 HARJUMAA MUUSEUM EKRAAN (Tartu) - """"Saatus juhib 29 mailk 12 """" Pagariproua” (soo- ‘ , Keila, Linnuse 9, tel. 746 136 mängu"""" (USA 1995, must komöö- du *£ in """" a 9 a) 1 q „ Prüoikasti | aosed » LINNAHALL 30 mainj Rau| Lunja näjtus » Dj . dia): 16, 18,20 g P 22. juunini jäähallis iga päev k. 11- nosauruste minimaailm”, avatud ILLUSIOON (Tartu) - """"Lõvikunin- E-laval 19*suveturg. Sissepääs tasuta K-P k. 11-18 gas”: 12.30, 14.30, 16.30 28. ja 30. mail k. 15 ja 17 """"Väikese * ... 14 iaatiseoidu Pi i pt EHITUSKESKUS ”007 ja Kuldsilm” (peaosas Pierce Onu saaga” . 2 - M l ' k - ,aa “ sepldu Hllet .... , A o \ iooa-ii 1/nr.r.oMi äinvoK koos jaatisega 20-60 kr. Viruvaliak4 Brosnan): 18.30,21 Kassa tel. 430 785 —i cm qqq cm ccc cm coo •• •••* r- &lt;-&gt; i 7 Tel. 601 888,601 655,601 523 Alaline ehitusnaitus E-R k. 10RANNASALONG (Pärnu) - ”Mõis- UGALA 18 &gt; L 10-16. Tasuta fnc H tundnd” 1 7 TO KULDNE TRIO """"Pinge”: 14.30,20 |q’ k ’ ”Rob?n Hood” - Ku,dj » e Trio Eestl tuuri kontser- MHz KUNGLA (Haapsalu) -""""Kolm värvi: Pääsmete tellimine ja info tel. (243) väljakulal Juunil k M Palamuselau- 1 valge"""": 18,20 34 617. luväljakul ja k. 20 Põlva Intsikurmu auluväljakul; 2. juunil k. 14 ja 20 Talinna lauluväljakul . w Teisipäev, 28. mai Hommikuprogramm LOTO 11 Krabisevad lehed ! ■. I2 Lõunamuusika 2 1016 1721 24|27 Vaba langemine |i - Poolt või vastu 34 37 38 4044 47 48 2 «w 1 j. 16 vabalangemine EG E 7 EQCn &gt;O 17 Nõmme Raadio kompott 49j54 56 57 59|60j K 19 õhtumuusika 325. LOOSIMISE .Q VÕIDUNUMBRID, 27.5.</p><p>i-in Hingel- V. Beek,&gt;1428 rattur Helilooja Lantaan Laup Planeet dus- mani Nano- Näo... Lahtiselt J al ' Ur tõbi lastermt. Muusikahullus 55. Ühtelugu Tähelepanuta jäetud Juhtuma Vene Pacino ballettmeister Pr. Esindus- kunstnik kogu ——- Ass Pilkavalt Uraan naerma , .... Laage Voolu- Virin t salvesti K """"°' ~EbF“ Täht huvitav ( l k ) Tõeks Minut pidama Fleming Oma- Sina .. kasu- E estl püüdja ... Nord Post Tradit- N ~ nirni sioon Hapnik vfmt Kurb Fos,or</p><p>IA ■ Vana-Lõuna 37 EEOOOI Postkast 336, Tallinn EEOO9O Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27)441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8933 Sulev Hallik (juh. kt.) 640 8934 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8942 Pearaamatupidaja 640 8938 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss (juh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http://www.viabalt.ee/sleht e-mail sleht@ruuter.sl.ee Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 2346</p><p>TEATED</p><p>Teisipäev, 28. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960528.1.23	<p>ILM - JÄRJEJUTT</p><p>Maikuu keskpaik oli üsna kuiv</p><p>sajuhulk oli enamasti vaid kümnendik kuni pool tavalisest. Möödunud nädalavahetus tegi selle puudujäägi juba tasa, kuid ülekaalukalt vihmane ilm näib püsivat kuu lõpuni. Täna on jäijekordne Atlandilt alguse saanud madalrõhuala Läänemere kohal. Eestis püsib pilves ja sajune ilm. Puhub idakaarte tuul 4—9 m/s. Sooja tuleb 9... 14 °C, Kagu-Eestis 15...17°C. Homme on sama madalrõhuala ikka alles Eesti kohal. Tuul on nõrk ja muutliku suunaga, hiljem läänekaartest. Öösel on sooja 3...8 °C, päeval 11... 16 °C. 28. mai absoluutne maksimumtemperatuur on Tallinnas 26,2 °C (1982. a.), Tartus 27,7 °C (1985. a.), absoluutne miinimumtemperatuur on Tallinnas 0,0 °C (1987. a.), Tartus-1,4 °C (1918. a.). Eile kell 15 oli õhutemperatuur: Reykjavikis 9, Londonis 14, Pariisis 15, Brüsselis 15, Berliinis 17, Varssavis 17, Viinis 17, Prahas 18, Budapestis 21, Belgradis 25, Sofias 22, Bukarestis 20, Madridis 27, Mallorcal 24, Roomas 21, Ateenas 25, Istanbulis 21, Ankaras 18, Oslos 8, Kopenhaagenis 9, Stockholmis 16, Helsingis 11, Rovaniemis 11, Tallinnas 14, Riias 16, Vilniuses 16, Moskvas 17, Peterburis 14, Minskis 15, Kiievis 18, Murmanskis 6, Arhangelskis 16, Petroskois 12, Odessas 17, Simferoopolis 24 kraadi.</p><p>Sünoptik</p><p>Merike Merilain</p><p>A &gt;_4- 9m /s ü' .» Ä 11 \ / - ~ &gt;■ 9 i 9 /-M s MkMh k “ 1 !k l . r '' &lt;) H “ -V 11 14 15 { ‘*14 *W ■/' \ ■ /• % ‘ ■&gt;•&lt;:.. i Z , v x &lt;v- &lt;, * &gt; Az &lt; 4-9m/s --r &lt; 17 f TÕUSEB 4.21 V/ LOOJUB 22.18 K -7 5 / 7 - 10 8 8 gttk 1 in 8 14u •&gt; •• «* &gt; 10 8 12 14 15 i - &lt; w 15 15 14 (h t il 18 16 K 18 21 22 Z 20 ». O 21 W 25 29 23 24 20 \a. 5 24 Q 23</p><p>VENEVIHA JUURI OTSIMAS 4</p><p>Paavo Kähkölä</p><p>Toivo Pihlajaniemi</p><p>Sauli Pyyluoma</p><p>Head sooviv poliitika Esimese vabariigi poliitikat võib pidada siiraks (kui tema välispoliitika ei olnud just rumalsiiras). Iseasi on, et see poliitika rajanes kodusõja võitjate lähtekohtadel. Olusid - kodusõjajärgse tausta ja ajastu valitsevaid ideelisi voolusid - arvesse võttes olid Soome juhtohjad 1920., liiatigi 1930. aastail võrdlemisi mõõdukate meeste käes. Tartu rahu, mis tähendas idanaabriga põhimõtteliselt leppimist, sõlmiti realistlikul, võib-olla ainuvõimalikul alusel. Parempoolsed, kes põlesid soovist hakata korraldama piiritaguste hõimurahvaste asju, said """"häbiväärsest Tartu rahust” endale propagandarelva. Tänu mõnele mõõdukale poliitikule hakati punaseid vange üsna varsti pärast kodusõja lõppu vabastama ja nende kodanikuõigusi taastama. Ehkki ei ole põhjust vangide kannatusi vähendada, peame tõdema, et kaotajaid koheldi Soomes inimlikumalt kui mõnel muul maal samalaadsetel juhtudel. Ka punaste vangide amnesteerimine oli üks parempoolsete propagandarelv 1930. aastate keskpaigani. Esimese vabariigi presidendid olid peamiselt mõõdukad. Kaarlo Juho Stählberg, Lauri Kristian Relander ja Kyösti Kallio kuulusid tsentrisse. Vabariigi kolmas president Pehr Evind Svinhufvud oli parempoolne. Mitmed poliitikud, nende hulgas Urho Kaleva Kekkonen, on avaldanud arvamust, et Svinhufvudi valimine presidendiks 1931. aastal oli paratamatu, vältimaks parempoolset riigipööret Soomes. Paremäärmuslaste usk oma jõusse saavutas sel ajal haripunkti. Hiljem ja teises seoses tuntuks saanud ütlemist ümber sõnastades tuli minna nii kaugele paremale, et hirm hakkas. Svinhufvudi valides andis vabariik paremäärmuslastele järele, aga mitte alla. Selle strateegia väljatöötamist peetakse nimeka Maaliidu (Maalaisliitto) tegelase Juho Niukkaneni meistritööks. Tema olevat probleemi lahendanud, veendes Maaliidu valijamehi hääletama Svinhufvudi poolt. Esimese vabariigi aegsetes valitsustes ei olnud paremäärmuslastel juhtivat seisundit. Parempoolsed kuulusid sinna küll kogu aeg, kuid valitsuspoliitikat suunasid Maaliit ja Progressipartei (Edistyspuolne). Sotsiaaldemokraadidki moodustasid juba 1920. aastail oma vähemusvalitsuse. 1930. aastate lõpul sai teoks Soome Sotsiaaldemokraatliku Partei ja Maaliidu nn. punamullakoostöö. Kohe alguses vajutas esimese vabariigi poliitikale mõõdukuse, koguni edumeelsuse pitseri riigikorra ümber hargnenud võitluse lõpptulemus. Visa heitluse võitsid vabariiklased, ja parempoolsete algatusel valitud sakslasest kuningas, Hesseni prints Friedrich Karl ei tarvitsenud Soome sõiduga vaeva näha. Vabariikliku korra kehtestamine oli tsentri ja pahempoolsete, talupoegade ja tööliste koostegevuse esimene suursaavutus. Esimese vabariigi ajal viidi Soomes ellu palju sotsiaalseid uuendusi. Selle lõpuaastail täheldati hoogsat majanduskasvu. Kummatigi ilmnes ka esimese vabariigi sisepoliitika teine pale. Kõige mustem plekk oli pahempoolse maailmavaatega inimeste alavääristamine ja nende õiguste kitsendamine. Osalt toimus see valitsuse ettevõtmisel, osalt tema teadmisel. Kommuniste või kommunistideks peetavaid Eduskunna (parlamendi) liikmeid arreteeriti mitmel korral, neil ei lubatud edaspidi riigi kõrgeimasse võimuorganisse kandideerida, ja viimaks 1930. aastal, mil osalt kodanikelt oli võetud valimisõigus, valiti Eduskund, mis nõustus andma oma õnnistuse kommunistide tegevuse keelamisele seadustähe põhjal. Kommunistide tegevuse keelamisel oli oma taust ja ka oma tagajärjed. Kommunistlik liikumine läks põranda alla, selle juhid siirdusid Moskvasse. Keelatud Soome Kommunistlikust Parteist sai üks esimese vabariigi kirstunaelu. Kommuniste ahistavate seaduste täiendamine ja nende täitmise kontroll jätkus 1930. aastate lõpuni. Eeskätt ilmnes see pahemäärmuslasteks kahtlustatavate ning nende poolehoidjate tagakiusamises. Ulatuslikum ja silmatorkavam ajujaht pahempoolsetele peeti nn. vabatahtliku kodanikualgatuse korras: Lapua liikumise aktivistid kasutasid kahtlustatavate vastu vägivalda või koguni küüditasid neid Nõukogude Liitu. Sel ajal tehti Soomes rahuaja kohta haruldasi poliitilisi mõrvugi. Küüditamine, tegelikult inimrööv seisnes pahempoolsuses kahtlustatava isiku toimetamises üle idapiiri - justkui omade juurde, kus ta ei saaks enam isamaa õhkkonda mürgitada. Riigivõim suhtus sellesse Lapua liikumise omapärasesse ettevõtmisse üpris leebelt. Esimene vabariik andestas isegi vägivallategusid, kui neid oli ajendanud isamaa-armastus. Järgneb</p><p>TJÄÄR. Võimalik, et kee- LÕVI. Rohkem võib olla HC7I AMBUR. Kõige parem gi avaldab sulle kergelt Illil kokkupuutumist kõige päev neile, kes on seotud provotseerivat mõju Ta M&amp;fl erinevamate inimestega. kollektiivse kunstilise tevõib sind nn meelitada qjr jt- t vgi -• gevusega. Suhete tasandil kui ka solvata, sundides sind selle- Sellised Kontaktid mõju- SO osib päev huvitavaid ja põnevaid ga mingisugusele vastutegevusele. vac * a S a äärmiselt killustavalt ja suhteid. Vaata ainult, et sa vahelUute tutvuste puhul kontrolli part- raiskavad asjata su niigi kallist duse otsimisega liiale ei lähe, neri tausta. aega. Ära hiline kokkulepitud koh- KALJUKITS. Suhted OSÕNN. Päeva teisel poo- tumistele! ülemuste ja autoriteetidelel võib tööd ja teenistust KTOB NEITSI. Täna on küllalt Eflß ga võivad minna keeruhõlmav probleemistik ll||l rahutu ja kiire päev, mil liseks. Seda eriti sel juhul, pakkuda uusi võimalusi. BAttfl tuleks üritada lõpetada kui sinu õlul lasub suur vastutus. Eriti soodne on päeva teine pool kõik pooleliolevad asjad. Kui oled kellegi peale liiga palju loomingulise töö tegijatele. Sul on Päeva teisel poolel võib sul tekkida lootnud, võib too isik nüüd alt ära suur soov rutiinist läbi murda. kiusatus raisata raha lõbustuste ja hüpata. 0 KAKSIKUD. Oma soove luksuse peale. BWI VEEVALAJA. Mööduja tahtmisi on raske maha MM KAALUD. Kuu on täna kuse korral võib päev kusuruda. Kaldud endale lii- KgW Kaaludes. Hea päev kõi- MM juneda vägagi edukaks, ga palju lubarna tagajär- Eml geks, kus on tegemist ilu Seda just vaimses ja intelgedele mõtlemata. Paljud Kaksikud j a esteet yj se keskkonna- lektuaalses liinis. Ideaalne päev eknel eSudašeetõttalööieSkem ga ' Ka armuas J ad ° n hetkcl P al &gt; soot ! llsl; reisi Või siis duda 8 Ö 1U t K lubavas staadiumis, mistõttu sa naudi vaimset eksootikat - muusi- _ tt võiksid nüüd rohkem suhelda. kat, kunsti. ESS mis on P se e o V t U d SJ s a u IHS SKORPION. Täna ei to- H| KALAD. Kõik raha ja SfiJ kõduja perekonnaga. Tööl UIH hiks sa oma nõudlikkust kJB omandiga seonduv nõuab ei edene protsessid nii kii- küll valja näidata. Kui sul Bml täpsust ja hoohkust. Vasresti, nagu sa loodad. Suhted sõp- on kellegi suhtes pretensi- tasel korral riskid midagi ruskonnaga on aktiivsed ja annavad oone, siis ära näita seda välja. Kus- ära kaotada või muul viisil kahju sulle võimaluse end neile uuest kül- kii võib keegi sinu suhtes intriige saada. Kuid samas on sul näiteks jcst näidata. õhutada. suuremad võimalused loteriil võita. Aty VS7, / 7/ JAH-, Punule' Jj. /—-J WT MWW f/A TULETAB MEELDE, I OLE. #€. B UZSEAUWS W/ / /Il ET MUL ON MEEL » KmBBLm HOIAB MATE !ff // K KAKS NÄDALAT ÕMIE Ml, //l /I(MK * VEENUSES*/ f LAS SEE ON 2 r ///. J TÖÖTADA ' M/NCU ff JM y R ■ OLWSA3UBA """"T □AW/VÄIKGMKS' 1 I LGA IGAUHTL 'X lil KUIPAS SINU \ KOHTUNÜP.OMA KAALUS ULG 200 KG, SAA j 1 *ON-LlN£* NW* ZJ K . r . \ 'LÕVILAKK' OLI ÜSKUPA ) &lt; ON? r Siäki' ) ? .y KIILAKAS JA 'PILVG- &lt; \VIriSON ) '/W LÖHKÜIA'4 M. 50 CM. 7 /-/eaa liy X"""" 1 XjlEi VT CKfSJOrstr SULIS |</p><p>Teisipäev, 28. mai 1996</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960528.1.24	<p>&amp;1S te] j Till LOKTEL, SEEON lil S«M TURVALISUS NII KOJU iCABLOY volitatud KUI KA FIRMASSE! ~ • MÜÜME ■FBI** ÄI \ • PAIGALDAME ' """"J MjW***» ■ »WWWW i WwwHI J ) • HOOLDAME r -'■ . W «g r x ' ”7j f 1 J 2"""" ” 1 nI I ■? ~ -e* - ■ ■iHims 411 ■ ...... ‘ n Tatari 1, Tallinn EEOOOI, tel. (22) 423 319 1 ' ' 1 “? faks (2) 6313 833 hoOš ALAS-KUULAS .jibk A JM PÄRNUmnt 102 TALLINN ' Wf?M /C» ? Jk tei (372) 6 3134 87 - ///£arßMk wfaždhJMM faks &lt;372)6 55 61 55 V ROLLINGAS biflji» tartu ringtee 1 I L tel/faks (27)47 16 20 ■ ' ts ‘ tarvik as pärnu y papiniidu 11 G ' TÖÖS IUS I ARV IK rakvere .‘ J 029 Jä """"""""i"""" 1 ' SMmniHrt (fj|[ csmofon taeMu hitaiiäewW TV BINGO 21. LOOSIMISE (26. 05. 96) ’ VÕIDUNUMBRID ■ &gt;’£ wä? ■■■■ S ■■ £ 1. M| 32, 24, 63, 25, 3, 62, 27, 20, 41, 56, 13, 74, 48, 39, 51, 28, 72, 54, 26, 38, 47, 31, 8, | 2. MÄNG 56, 3, 51, 27. 66, 63, 43, 55, 68, 64, 16, 47. 12, 26, 20, 23, 50, 46, 15, 33. SIOU 3 mäng miljonivõimalus!!! 36, 41, 39, 30, 40, 1, 52, 15, 19, 25, 7, 75, Kevad on muutumise aeg. Muuda oma elu 2, 24, 35, 23, 62, 61, 26, 38. lõbusamaks! Jr Ühine nende 1000 inimesega, """" * tv-bingo lastemängu võitjad: kes juba võidavad igal Anete Neido Järvamaalt «m» ■ Liisi Havam Maardust pUhapäGVal Evely Ennuvere Tallinnast TV-Rinfint Ä. A. Rainer Raudpuu Tallinnast ’ V""""DlllyUl V ' '■itf&amp;jf-' mängides! TV-BINGO pileteid müüvad ja vahetavad Tallinnas järgmised kauplused: B Ä *«► &gt;&amp;••&gt;&amp; Järve kaubamaja, Edu Pluss, Jannseni kaubamaja, Meelespea, Kullerkupu, |g a | nädalal võimalus kaasa lüüa ‘ * * : 'A Spamk Nõmme keskus, Kose, Rocco Pääsküla, Lahe, Tipi pood, Osta 6, |oterij| kus mängus MILJON krooni, * T 118 11 tl Prnsle, Kotka, Järveotsa, Tepo, Mustakivi, Kajakas, Sõle turg, Mmimeka, ... , . .. . .. . a Estonian Holidays, Braavo kaubamaja, Statoil (Sõle teenindusjaam), Maksimarket, SOiduautO, erinevad reisid ja palju Hiiu Kaubamaja. muud ihaldusväärset. ,7 ;?• '*■ Wr Auhinnafond muutub kirevamaks ja """" ahvatlevamaks iga nädalaga. Mängi ja võida Sinagi! \ u.;3</p><p>24</p><p>il</p><p>REKLAAH</p><p>Teisipäe\^28 1 mai1996</p>
sonumilehtsl19960529.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Kolmapäev, 29. mai 1996 Nr. 124(175) Hind 5 krooni</p><p>TÄNA:</p><p>Lapsele kohustuslik turvavarustus LIIKLUS lk- 19 Arengupartei koht Eesti poliitikas ARVAMUS lk. 2 Jaak Tamm peatas oma kuuluvuse Koonderakonda KODUMAA lk. 3 Koolisüütaja avalikustamine on küsitav KODUMAA lk, 5 Kui suur võit tuleks kaitsetollidest? MAJANDUS lk, 7 Euroopa Liidu laiendamine võtab aega VÄLISMAA lk. 12 Viljandi omad mängud KULTUUR lk. 14 Aleksander Tammert loodab medalit Sydney’s SPORT lk. 21</p><p>Genofondi ei tohi anda eravaldusse</p><p>EVIKA erastamine võib lõppeda kartuliga Kaubast</p><p>Erastamisagentuur on teinud ettepaneku panna taimebiotehnika uurimise keskus EVIKA erastamisele. Põllumajandusministeerium pole oma arvamust veel ametlikult välja öelnud, aga Sõnumilehele sõnas teadus- ja koolitusosakonna juhataja Toivo Palm, et ci ministeeriumil ega terves Eestis ole selget arusaama, mida tegelikult ikkagi teadusasutuse korral erastatakse - kas tegevust või vara. ”Mullc tundub, et erastatakse viimast. Mina ei näe võimalust, et Eestimaal eksisteeriks teadusasutus erastruktuurina,” tõdes Palm. Kui meristeemse algmaterjali tootmine lõpeb, satub Eesti sõltuvusse mõnest välisriigist Viirusvaba meristeemse algmaterjali ainutootjaks Eestis on EVIKA, kellel on selleks tööks olemas materiaalne baas ja tingimused, milles on võimalik rahuldada ja ka ületada Eesti vajadused. EVIKA direktor Viive Rosenberg on seda meelt, et taimekasvatustoodangul on Eesti-suguse riigi jaoks strateegiline tähtsus ja et EVIKA erastamisega kaob vastav teadusharu, mille töö tulemused on seni rahvusvaheliselt aktsepteeritud. Eriti ulatuslikult on arenenud rahvusvaheline koostöö teadusasutuste, geenipankade ja uurimisrühmadega. Suure kohaliku ja rahvusvahelise tähtsusega on EVIKA-s taimede geneetiliste ressurside in vitro säilitamise alal tehtav. Sakus säilitatav geenipank on registreeritud FAO Taimcgcnectilistc Ressursside Instituudis Roomas. Põllumajandusministeeriumi tea-dus-ja koolitusosakonna järelepärimisele EVIKA võimaliku erastamise kohta vastas TA akadeemik Hans Küüts: """"Meristeemse algmaterjali tootmise lõpetamine Eestis viib meid paratamatult, kui tahame seemnekasvatust jätkata, sõltuvusse mingist välisriigist. Kahtlemata ei ole see majanduslikult ega teaduslikult õige lahendus. Eesti Vabariik on alla kirjutanud rahvusvahelisele konventsioonile, millest tulenevalt me peame kindlustama siin olevad geneetilised ressursid ja säilitama neid riiklikult (autori sõrendus - E.K.). Neid ei ole lubatud anda eravaldusse. Kui Eestis kavatsetakse hävitada need geneetilised ressursid, pean</p><p>mina kui taimede geneetiliste ressursside kogumise ja säilitamise eest vastutav isik Eestis sellest informeerima FAO-d ja Rahvusvahelist Taimede Geneetiliste Ressursside Instituuti.” Küsimusele, mis kaalutlustel ja tingimustel on EVIKA kavas erastada, vastas erastamisagentuuri peadirektor Väino Sarnet: """"Kaalutlused on üldteada, aga tingimused on: investeeringute teatud suuras, äriplaan ja tööhõive. Ministeeriumile vastavat taotlust tehes ei pidanud me vajalikuks, et EVIKA riigipoolne finantseerimine jätkub sellises vormis nagu praegu. See ei ole ka teaduse tegemiseks mitte kõige efektiivsem viis. Eraomanik suudab seda kindlasti paremini. Paljudes riikides on põllumajandusteadus eraettevõtluse sfäär, selles ei ole midagi erilist.” Genofondi säilitamise kohta sõnas Sarnet, et need küsimused lahendatakse vastavate lepingute raames koos erastamisega.</p><p>Ei ole selge, kas erastama hakatakse teadustegevust või keskuse vara Rosenberg seab kahtluse alla ka haridusministeeriumi poolt 1995. aasta andmete põhjal (viimane oli need saanud põllumajandusministeeriumi teadusosakonnast) koostatud teadusasutuste efektiivsuse edetabeli, kus EVIKA on tulemuslikkuselt 27. kohal. Oma kirjas tea-dus-ja arendusnõukogu talituse tegevdirektorile Tiit Laasbcrgile märgib Rosenberg: ”Ei ole õiglane võrdsustada raha, mis saadakse ruumide rendist, summadega, mis saadakse lepingulistest teadustöödest. Ka EVIKA töötajate arv - 50 - on ekslik. Õige: 20, neist kuus teadustöötajat.” Vaatamata vigadele nimetab Tiit Laasberg toodud andmeid heaks baasiks teaduselu üle mõtisklemiseks. Toivo Palm: """"Algatus on tulnud</p><p>erastamisagentuurilt, eks neile on laekunud soove ilusate hoonete saamiseks. Mõtlemine, et turg paneb asja paika, võib isegi õige olla, aga see ei pruugi alati Eesti Vabariigile kasulik olla. EVIKA on Eestile vajalik igal juhul. Võib öelda, et taimede tervendamine ei ole teadus, aga kui seda on seni teaduse rahast finantseeritud ja nüüd see ära lõpetatakse, siis jääb see töö edaspidi olemata. Minu arvates EVIKA erastamine ei ole mitte teadustegevuse erastamine, vaid vara erastamine,” tõdes osakonnajuhataja. Direktor Rosenberg avaldas arvamust, et kogu protsessi taga võivad olla hoopiski inimesed, kes loodavad kogu (seemnc)kartuli importi misega tulevikus parajat tulu saada. EVIKA säilitab ja uurib praegu 354 kartulisorti, 400 meriklooni, 50 viljapuusorti ja -vormi ning 105 teiste kultuuride sorti.</p><p>Eve Kruuse</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto EVIKA direktor Viive Rosenberg kardab, et erastamisega võib meristeemse algmaterjali tervendamine Eestis lõppeda. See aga, nagu väidab akadeemik Hans Küüts, viib meid paratamatult, kui me tahame seemnekasvatust jätkata, sõltuvusse mingist välisriigist. Kahtlemata ei ole see majanduslikult ega teaduslikult õige lahendus.</p><p>EL maades elab üle 12 mln. residendi väljastpoolt EL-i</p><p>Viimaste andmete järgi on EL maade 369 miljonist elanikust 18 miljonit ehk 5% hoopis mõne teise riigi kodanikud. Kaks kolmandikku neist on pärit mitte EL-maadest. Kõige rohkem välismaalasi elab Saksamaal. Arvukamateks immigrantideks on 1,8 mln. türklast ja 1,4 mln. endise Jugoslaavia kodanikku.</p><p>VÄLISMAALASTE OSAKAAL RAHVASTIKUS Saksamaa -•&gt;*••• -| 5,9% Austria 1 ■ t 5,6% Soome E3 0,7% Iirimaa 0 0,6% Hispaania 03 0,5% Allikas: Eurostat Press © SL</p><p>hinnad alates _ ® I K ü micra 119 900.- sinule f A PRIMERA 219 900.- ) \ Il UUtt KWi I J LrCrM JI MAXIMA QX 293 800.ULXImCXaUJ TERRANOII (maastur) 314 500.- L Z L Z Z PATROLGR (maastur) 415 500.- [ CC CCC SERENA (mahtuniversaal) 262 300.- kiirelt valmistab VANETTE CARGO (buss) 242 900.- , o °, HUHiBiiHinniirnn VOTMEARI i flk ■ 1000 L BENSIINI TASUTA! Gonsiori4 ' ,eL42999 ™ 1792 \ PÄRNU mnt 67 A MÜÜK 631 1 30 OTEENINDUS 77 13 10 ••• j |'l 1“ l 681 0 5 0 723 4 9 3 avatud E R 9-20, LP 10-18 L LZuMi IWbIBI</p>
sonumilehtsl19960529.1.2	<p>ARVAMUS</p><p>Kaitseliit seaduse ja seadusetuse vahel</p><p>Kaitseliit on ühiskonnale tekitanud nii peavalu kui rõõmu. Vabatahtlikest moodustunud relvaorganisatsiooni algusaastail taasiseseisvunud Eestis kordusid otsekui kellegi poolt kirjutatud stsenaariumi järgi Kaitseliidu nime määrivad vahejuhtumid. Ehkki oli tegu isamaaliselt meelestatud meestega - nad ei ole ka praegu kuhugi kadunud -, jäi puudu nii relvakäsitsemise oskusest kui seaduskuulekusest. Ebaseadusliku relvaäri võimalus ahvatles mõnegi mehe kuritegelikule teele. Mitu juhtumit on praeguseks välja selgitatud ja karistused määratud, kuid üht-teist on jäänud veel saladuseks. Ometi ei saa neid juhtumeid siduda üksnes Kaitseliiduga, mõndagi sarnast on olnud muudeski kaitsestruktuurides ja pole välistatud, et tuleb ka edaspidi. Samas hakkas vahepeal tekkima mulje, et Kaitseliit tugevneb ja kogub tarkust, muutub meeste liiduks, kellest võib uskuda, et see on oma puudustest üle saanud. Paraku sunnib Põllumajandusülikooli peahoone hõivamise katse esialgses hinnangus kahtlema. Relvastatud organisatsiooni ebaseaduslikud sammud on ohtlikud firmale või ettevõttele, kes Kaitseliiduga konflikti satub. Need on ohtlikud nii Kaitseliidule enesele kui ka riigile. Kaitseliitlased peaksid vaidlusaluste küsimuste puhul, nagu omandiga seotud</p><p>asjad, meeles pidama, et oma kaaskodanikke ei sünni kohelda, justkui oleksid need vabariigi vaenlased. Mida vähem vaenlasi, seda parem, ja hea maine on omaette väärtus, nagu ka Kaitseliidu positsioon Eesti riigikaitses. Riikides, kus on analoogilised organisatsioonid, ei ole neil tavaliselt õigust enesele ise raha teenida ei äritegevuse, turvateenuste ega millegi muu säärasega. Vajalikud kulud kannab riik. Samuti ei kasutata Kaitseliidu tüüpi organisatsioone politseifunktsioonis, näiteks mõne linnaosavalitsuse korraldusel inimeste eluasemelt väljatõstmisel. Meil seda aga juhtub. Loomulikult on välistatud igasugused kohtuvälised operatsioonid, olgugi et ajendiks mõni mafiooso. Sääraseid asju esineb mitmes Lõuna-Euroopa ja Ladina-Ameerika riigis, kuid NATO-st unistav Eesti ei tohiks nende poolt tallatud radu käia. Põhimõtteliselt koosneb riigikaitse kahest omavahel seotud etapist: esiteks riigi hea maine hoidmine, teiseks agressorile vastupanu osutamine. Kaitseliidu aktsioonid, mis Eesti mainet õõnestavad, nõrgendavad ka võimet vastupanu osutada, kuna nii potentsiaalsed liitlased kui ka potentsiaalsed vastased jälgivad, mis siin toimub. S.H.</p><p>[Karikatuur]</p><p>REPLIIGI KORRAS</p><p>Parem-vasak-jaotus osutab mõttelaiskusele</p><p>25. mai Sõnumilehes arvab Juhan Kivirähk, et Arengupartei väljapakutud poliitikamaastiku kirjeldus ei ütle midagi partei enda poliitilise suundumuse kohta. Tõepoolest, väljapakutud skeem ei ole veatu ega absoluutne, kuid see on vähemasti üritus välja tulla ummikust, mis tekkis juba Isamaa ja sotsiaaldemokraatide koalitsiooni puhul, süvenedes veelgi seoses praeguse valitsusliiduga. Kui palju energiat on kulutatud selleks, et selgitada endale ja teistele, kummal pool ja kui kaugel keskpunktist asutakse. Selle asemel oleks võinud oma poliitilisi valikuid avada mitme jõuvektori summana, kombinatsioonina majanduslikust liberaalsusest ja sotsiaalsest radikaalsusest või vastupidi (sotsialistlikust) ümbeijaotamismajandusest ning rahvuslikust konservatiivsusest, jne. Parem-vasak-telg on hea vahend põgeneda keerukate, arutelu ja põhjendust nõudvate lahenduste, pikaajalise vastutuse eest ning esitada ennast kas puhta turuma-</p><p>janduse kaitsjana või siis üdini ausa, omakasupüüdmatu alandatute ja solvatute esindajana. Tegelikult pole lahendused ühiskonnas ega poliitikas kunagi nii ühesed ega välista ka majanduslik mõtlemine sotsiaalsektori arendamist, niisamuti nagu pole hariduse ja kultuuri tähtsustamine olemuslikus vastuolus riigi osa järjekindla vähendamisega majanduses ning eraalgatuse soosimisega. Arenguparteilased on teistest varem jõudnud selle mõistmiseni, et lihtsate lahenduste aeg Eestis on läbi saanud, et tuleb hakata mõtlema paindlikumatele reguleerimismeetoditele kui kirvetööna valminud maksuseadused, paraadlikult formaalset rolli täitev keskpank või kõigile ühe kulbiga jagav pensioniseadus. Lollikindlad lahendused on kahtlemata poliitiliselt vähem riskantsed, kuid Eesti arengu jätkumine nõuab lisaks lihasetööle ka ajugümnastikat.</p><p>Mart Ummelas</p><p>Arengupartei volikogu liige</p><p>Arengupartei oma kohast poliitikas liberalism rrcnimniii I riigikogu) r Finsrti Reformi- ( partei? 1 / f Isamaa- \ / \ 8 7 (Arengupartei erakond \ /'sinineA \\Erakond j konservatism ( Parem-\ 1 poolsed 2 f Koond- \ \ erakond ) \\. Kogu ) /"""" ' \ Kesk - \(, S 1 erakond Xktand 1 r3dikdlisrn J \ ( EK / CE) Demo- \ kraatfis j Tööpartei 7 sotsialism Uasakaai i nOnoSa }</p><p>Kergeusklikkuse mõjust reformimajandusele</p><p>2.</p><p>Algus eilses lehes Uue aja grimassid Mis kõvasse rahasse puutub, siis on selge, et kõrge inflatsioon pärsib majanduse arengut. Kuid ka kõval rahal on päri- ja pahupool. Eestis on see mõne aastaga viinud siseturu hinnad muu maailma tasemele. Kuigi Saksa margaga seotud Eesti krooni vahetuskurss on püsinud 1992. aasta suvest alates stabiilne, tõusid kulutajahinnad 1993. aastal 35,7 protsenti, 1994. aastal 41,7 ja 1995. aastal 28,9 protsenti. See on surunud paljud kodumaised kaubad Eesti turult väljaja mõjunud pärssivalt ekspordile. Teine näide. Soome statistika andmetel ulatusid investeeringud Eestisse 1992. aastal 58,1993. aastal 218, z 1994. aastal 474 ja 1995. aastal 1000 miljoni USA dollarini. Teistel andmetel ulatus investeeringute kogumaht 1995. aasta lõpuks 700 miljoni dollarini. Nende arvude kõrval valmistab Eesti majanduskasv pettumuse. Sisemajanduse kogutoodang (SKT) kahanes 1993. aastal 8,6 ja 1994. aastal 2,7%, 1995. aastal kasvas 2,5-3%. Ka eelarve tasakaalu ja majan-</p><p>duskasvu seos ei ole üksühene. Peaaegu kogu sõjajärgse aja jooksul on näiteks Jaapani eelarvedefitsiit protsentides SKT-st olnud suurem kui Ameerika Ühendriikide vastav näitaja. Sellegipoolest on Nipponi majanduskasv olnud aastakümneid USA omast märksa kiirem. Niisiis on põhjust väita, et ükski Washingtoni usutunnistuse komponent iseenesest ei taga majanduskasvu. Võitjad ja kaotajad Ümberkorralduste sotsiaalsed tagajäijed sõltuvad sellest, mis on majandusarengu eesmärk: kas väheste rikastumine või heaolu kõigile? Seni on sissetulekud jagunenud väga ebaühtlaselt. 71 protsendi Eesti perede brutosissetulek on väiksem kui 3000 krooni kuus. Kui arvata sellest maha maksud, kommunaalteenuste tasuja muu seesugune, jääb järele üsna väike summa pereliikme kohta kuus. Tervelt 21,5 protsendi perekondade (112 000 peret) kuusissetulek pereliikme kohta on aga vaid 457 krooni ehk pisut üle ühe dollari päevas. Neid inimesi võib nimeta-</p><p>da seniste reformide ohvriteks või kaotajateks. Võitjaid on paremal juhul ainult 13 protsenti peredest - need, kelle netosissetulek on suurem kui 2000 krooni (165 dollarit) pereliikme kohta kuus. Sellest seltskonnast omakorda eraldub ühe protsendi suurune tippklass (kuni 5200 peret). Iga selline pere kulutas mullu rohkem kui 600 000 krooni. Kaks kolmandikku Eesti elanikest kipub jääma reformirongi rataste vahele. Seejuures korrutatakse puudust kannatavatele inimestele ikka ja jälle, et riigil ei ole nende ees kohustusi ja et nende probleeme saab hakata lahendama alles siis, kui majandus on saanud jalad alla. Näib, et oleme lõhkise küna ees. Ühelt poolt ei taga valitud vahendid loodetud majanduskasvu. Teisalt aga ei teata või ei arvestata seda, et siserahu on turumajanduse arenguks sama oluline kui väline rahu. Kuidas säärase absurdini on jõutud? Pisut ajalugu Lääne suurriikide sõjajärgsetel liidritel olid meeles laissez—faire’ sotsiaalsed tagajärjed. Nad olid näinud, kuidas suured riigid (Sak-</p><p>sa keisririik, Weimari vabariik jt.) hävisid sotsiaalsetes vapustustes ja kuidas inimesed muutusid 30ndate aastate alguse majanduskriisis demagoogide, ekstremistide ja diktaatorite kergeks saagiks. Neist kogemustest õppust võttes rajati Euroopa ja Põhja-Ameerika tööstusriikide sõjajärgne majandusareng sotsiaalpartnerluse ja heaoluriigi ideedele. Trumani presidendiks oleku ajal võeti USA—s vastu mitu tööhõivet ja maailmasõjas osalenute elu korraldavat seadust. Saksamaal töötati välja sotsiaalse turumajanduse strateegia. Bretton Woodsi konverentsi otsusega loodud Rahvusvaheline Valuutafond pidi muu hulgas finantseerima sotsiaalprogramme. Euroopa ühisturg jättis liikmesriikidele vabad käed neile sobiliku sotsiaalpoliitika ajamiseks... Paraku viisid 1973.-74. aasta energiakriis ja ülemäära suureks paisunud inflatsioon 70-ndate aastate keskel heaoluriikide kriisini. Tollele kriisile asuti lahendust otsima ranges raha- ja eelarvepoliitikas. Paraku tähendas see ka sõjajärgsete sotsiaalsete kokkulepete murdmist. Mõned arvud: ajavahemikul 1973-1993 kahanes USA kõrgkoolidiplomita töövõtja tunnitasu 11,85 dollarilt 8,64 dollari-</p><p>ni. Kui 1970. aastate algul oli USA 5 protsendi kõige suurema sissetulekuga perede ja 5 protsendi kõige väiksema sissetulekuga perede tulude vahe 10-kordne, siis nüüd on see 15-kordne. Töötute arv Ühendriikides on ajavahemikul 1978-1990 suurenenud 1,4 miljoni võrra. Ajavahemikul 1969-1973 oli Prantsusmaal leivateenistuseta 2,6 protsenti töövõimelisest elanikkonnast, praegu on see protsent üle üheteistkümne. Saksamaa vastavad arvud on üks ja üheksa. Kas see poliitika on kaasa toonud majanduskasvu? Vastus on eitav. Tööstusriikide majanduskasv oli 60-ndatel keskmiselt 3,5 protsenti aastas, nüüd küünib see hädavaevu kahe protsendini. Ajavahemikul 1971-1978 kasvas G7 riikide SKT 3,5 protsenti aastas. Praegu on sama näitaja 2,1 protsenti. Järgneb</p><p>Raivo Palmaru</p><p>\ \ ■\ •• ■ Pfej \ X</p><p>Kolmapäev, 29. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960529.1.3	<p>KODUMAA</p><p>Balti presidendid soovivad luua ühist infrastruktuuri</p><p>Baltimaade presidendid kinnitasid eile Vilniuses vajadust luua ühine infrastruktuur, mis aitaks kaasa välisinvesteeringute ligitõmbamisele. Eesti, Läti ja Leedu president rõhutasid ühiskommünikees Via Baltica projekti elluviimise ja ühiste energiasüsteemide rajamise tähtsust. Presidendid tegid piiri läbilaskevõime suurendamiseks vastavatele ametkondadele ülesandeks rajada ühised piiripunktid ja töötada välja transiitvedude kord. Samal ajal peavad Balti riigid kooskõlastama ja tugevdama välispiiri kaitset ning nende struktuuride koostööd, mis võitlevad rahvusvahelise kuritegevuse ja illegaalse migratsiooniga, kinnitasid presidendid. Majanduskoostöö tõhustami-</p><p>seks kiitsid Lennart Meri, Guntis Ulmanis ja Algirdas Brazauskas heaks aprillis Balti peaministrite kohtumisel Vilniuses vastu võetud otsuse põllumajandustoodete vabakaubandusleppe sõlmimiseks. Eesti, Läti ja Leedu president toonitasid ühiskommünikees Baltimaade koostöö olulisust integreerumisel Euroopa ja globaalsete struktuuridega. Presidendid nentisid, et Baltimaad peavad üksteist Euroopa Liiduga ühinemise küsimuses toetama. Meri, Ulmanis ja Brazauskas jõudsid ühisarvamusele, et Euroopa Liidu valitsustevahelise konverentsi edukas töö on liidu laienemise eeltingimus. Presidendid rõhutasid, et ühinemisläbirääkimisi tuleb alustada kõigi liikmekandidaatidega ühel ajal ja mitte hiljem kui pool aastat pärast konverentsi lõppu.</p><p>Balti presidendid tervitasid Läänemeremaade tippkohtumise deklaratsiooni Visbys, milles toetatakse Eesti, Läti ja Leedu saamist Euroopa Liidu liikmeks. Presidendid märkisid, et Euroopa julgeolekut, stabiilsust ja demokraatiat saab tagada Euroopa integreerumise ja Euroopa ning Ameerika Ühendriikide solidaarsuse varal. Nad kriipsutasid alla Ühendriikide panust Euroopa stabiilsuse tagamisse ning avaldasid veendumust, et Ameerika toetab jätkuvalt Eesti, Läti ja Leedu ühinemist NATO-ga. Riigipead kinnitasid taas, et on huvitatud dialoogist NATO-ga organisatsiooni laienemise teemal ning peavad vajalikuks, et kõik NATO potentsiaalsed uusliikmed saaksid alustada ühinemist ühel ajal. BNS</p><p>REUTERI foto Algirdas Brazauskas, Lennart Meri ja Guntis Ulmanis peavad vajalikuks Balti riikide koostöö tõhustamist nii majanduses kui poliitikas.</p><p>Tartu maleva pealik istub koduarestis</p><p>Kaitseväe juhataja kolonel Johannes Kert karistas Tartu Kaitseliidu pealikut leitnant Kaptenit esmaspäeval viiepäevase koduarestiga. Kapteni korraldusel takistas ligi sada Tartu kaitseliitlast esmaspäeva hommikul jõuga õppejõudude ja üliõpilaste sissepääsu Põllumajandusülikooli, mis Kaitseliidu väitel kuulub neile. Pärast kaitseväe juhataja korraldust lõpetasid nad sama päeva hommikul ülikooli hoonesse sissepääsu takistamise. Arest tähendab, et leitnant Kapten jätkab esialgu oma ametikohal. Pärast tööd ei tohi ta oma kodust väljuda. Teisi Tartu maleva ohvitsere karistas Kert kolmepäevase koduarestiga. Kaitsepolitsei algatas kriminaalasja paragrahv 259 lõige 1 alusel (võimu kuritarvitamine sõjaväelase poolt). Eeluurimise tähtaeg on kuni kaks kuud. Selle ajajooksul selgub, kas kellelegi esitatakse süüdistus. Süüdimõistmise korral võib karistuseks olla kuni viieaastane vabadusekaotus või rahatrahv.</p><p>Peamine on, et KL sai aru oma eksimusest Peaminister Tiit Vähi ütles eilsel valitsuse pressikonverentsil: ”Mul on hea meel, et Kaitseliidu Tartu malev sai lõpuks oma vigadest siiski aru ja esmaspäeva õhtul vabandas üldsuse ja põllumajandusülikooli ees. Ma ei leia, et valitsus liiga pehmelt käitus. Meie hinnang oli piisavalt range: me pidasime nende käitumist absoluutselt vastuvõetamatuks. Kindlasti on leevendav asjaolu, et väga kiiresti alluti korrale. Ma arvan, et põhiline ongi see, et Kaitseliit sai aru oma eksimusest ja vabandas.” Kaitsejõudude peastaabi pressiesindaja Andres Reimeri sõnul otsustab Kapteni ametisse sobivuse Kaitseliidu peastaabi ametkondlik juurdlus, millest tehakse esialgsed kokkuvõtted homme. """"Maleva juht Kapten tegutses sundseisus, altpoolt tuleva surve all,” märkis pressiesindaja. """"Ühelgi Kaitseliidu organil pole aga pädevust vastu võtta taolisi otsuseid ja korraldada selliseid aktsioone.” Reimeri arvates on siiski tege-</p><p>mist isamaaliselt meelestatud meestega, kellel pole piisavalt informatsiooni ümberringi toimuvast ning see toob endaga kaasa ebaadekvaatset käitumist. Malevat ajendas ruumikitsikus Kapten ütles eile Sõnumilehele, et Põllumajandusülikool on neile pidevalt lubanud anda juurde uusi ruume. Samas pole aga midagi muutunud. ”Ma nägin pidevalt, kuidas autod mööbliga ära sõitsid. Ilmselt hakkavad sisse kolima uued firmad ja Kaitseliit jääb jälle ilma.” Põllumajandusülikooli rektori Mait Klaasseni sõnul oligi intsident tingitud kaitseliitlaste kartusest, et vabanenud ruumid renditakse kommertsstruktuuridele. Midagi taolist pole aga ülikoolil plaanis olnud. Maaelu Uurimise Instituuti ja halduskohust ei saa tema sõnul kuidagi kommertsstruktuurideks nimetada. Enne 1. septembrit peaks olema vaba suurem osa esimest korrusest, nii et sügiseks on Kaitseliidul oodata ruumikitsikuse lahenemist.</p><p>Andres Porila</p><p>Senaator Lugar: Eestit ei ole NATO laiendamisplaanides kõrvale heidetud</p><p>”Ecstit ei ole NATO laiendamisplaanides kõrvale heidetud,” väitis USA mõjukas senaator Richard Lugar eile koos Riigikogu juhataja Toomas Saviga antud pressikonverentsil. Vabariiklasest senaator, kes on USA Senati välissuhete komitee vanemliige, rõhutas Tallinnas, et vabariiklased pole rahul NATO laiendamise aeglase tempoga. Eile ja üleeile Eestis viibinud Richard Lugar kohtus president Lennart Meri, välisminister Siim Kallase ja Riigikogu juhataja Toomas Saviga, samuti Mart Laari, Eino Tamme jt. Kõneluste peateemaks olid julgeolekuküsimused, eeskätt NATO laiendamine. Jutuks oli ka Eesti kartus jääda laiendamisprotsessis nn. halli tsooni. Kuigi senaator väitis, et Eesti väljavaated ühineda NATO-ga pole lootusetud, tunnistas ta, et vabariiklaste! pole ses küsimuses vähemalt praegu määravat sõnaõigust. NATO juhtriigi USA seisukoha määrab kindlaks president,</p><p>praegune president Bill Clinton on teatavasti demokraatliku partei esindaja. Lugari sõnul arvab enamik vabariiklast, et NATO täiendamisprotsessi tuleb kiirendada. Möödunud nädalal avaldas grupp mõjukaid vabariiklasi arvamust, et mõned Kesk-Euroopa riigid tuleks võtta NATO-sse lähitulevikus, Baltimaad aga kunagi hiljem. Lugar ütles avaldust kommenteerides, et selle autorid väljendasid isiklikku seisukohta ja avaldust ei saa tõlgendada kui soovi lükata Baltimaade küsimus ebamäärasesse tulevikku. Senaator ütles, et on teadlik Eesti ja Venemaa pingelistest suhetest. """"Venemaal on probleeme ka teiste riikidega. Ka ÜSA ja Venemaa seisukohad ei kattu paljudes küsimustes,” märkis Lugar. Senaator Lugar on olnud üks keskseid tegelasi USA ja Venemaa relvastus- ning tuumakontrollialaste lepingute sõlmimisel. Senaator rõhutas, et on isiklikult tegutsenud aktiivselt NATO laien-</p><p>damise nimel. ”USA ja Euroopa julgeolek on omavahel seotud. Mida tugevam on Euroopa ja ka NATO ning Euroopa Liit, seda kindlam on julgeolek ka mujal.” Senaatori sõnul ei soovi Ühendriigid, et NATO laiendamine põhjustaks julgeolekuvaakumi mõnes Euroopa regioonis. Tuntud senaatori arvates saab Eesti tugevdada oma julgeolekut ka ise, suurendades kaitsevõimet, tehes NATO maadega aktiivset kaitsealast koostööd partnerlusprogrammi raames, laiendades majandusalast ja kaitsealast koostööd teiste riikidega jne. Senaatori arvates võiks Eesti tihendada sidemeid ka USA osariikide ja rahvuskaardiga. Richard Lugar rõhutas, et NATO laiendamine toob kaasa ka kohustusi, iga NATO kaitsekilbi alla ihkav riik peab ka omalt poolt midagi teistele pakkuma. Senaator märkis, et laienemisel on hind nii poliitilises kui ka tehnilises mõttes.</p><p>Anneli Rõigas</p><p>Riigikogu võib taas riigikohtusse jõuda</p><p>Lükanud eile tagasi õiguskantsleri ettepaneku viia põhiseadusega kooskõlla mullu 20. detsembril vastu võetud eluruumide erastamise seaduse ning kooperatiivsete, riiklik-koope-ratiivsete ja ühiskondlike organisatsioonide vara taasriigistamise ja erastamise seaduse muutmise seadus, võib Riigikogu õiguskantsleri taotlusel taas riigikohtusse jõuda. Õiguskantsler viitas seaduse mitme sätte vastuolule põhiseaduse §32 lõikega 1, mis kuulutab, et igaühe omand on puutumatu, seda võib omaniku nõusolekuta võõrandada vaid teatud tingimustel ning omanikul on tema nõusoleku puudumisel õigus kohtusse pöörduda. Jutt käib N. Liidu aegadel eksisteerinud kooperatiivsetele, riiklik-kooperatiivsetele ja ühiskondlikele organisatsioonidele kuulunud korterite erastamisest. Mitmed riigikogujad ütlesid eile juriidilistesse nüanssidesse laskumata, et eelkõige on tegu poliitilise lähenemisega: kuna nood organisatsioonid olid sisuliselt riiklikud, peaks neile kuulunud majade elanikel olema samasugune õigus kortereid erastada nagu riigimajade elanikel. Jüri Adams (Isamaa-</p><p>liit) võrdles olukorda 180 aasta taguse ajaga, mil mõisnikud vabastasid talupojad ilma maata. ”Nüüd tahab osa punaseid mõisnikke inimesi vabastada ilma korterita,” ütles ta. Lembit Arro (Maaliit) sõnas, et nende erakond on alati pooldanud kooperatiivsete organisatsioonide, sh. kolhooside kohustust erastada korterid neile, kes seal elavad. Liia Hänni (Mõõdukad) leidis, et seaduseandja pidanuks juba algul julge olema ja nende organisatsioonide vara riigi omaks kuulutama. Nüüd ollakse sellega teist korda hädas. Nimelt on riigikohus juba korra kuulutanud kehtetuks Riigikogu ühe samalaadse seaduse. Eile lükkas Riigikogu õiguskantsleri ettepaneku üksmeelselt tagasi. Seda pooldas vaid 5, vastu oli 64 ja erapooletuks jäi 1 rahvaasemik. Põhiseadus ütleb, et kui seadus ei ole 20 päeva jooksul põhiseadusega kooskõlla viidud, teeb õiguskantsler riigikohtule ettepaneku see kehtetuks tunnistada. Ühe säärase organisatsiooni - ETK - majade üürnikud korraldavad homme piketi kaitstes õigust kortereid erastada.</p><p>Heikki Talving</p><p>Jaak Tamm peatas oma kuuluvuse Koonderakonda</p><p>Tallinna linnapea Jaak Tamm teatas eile Koonderakonna juhatusele, et peatab oma liikmeksoleku erakonnas. ”Ma ei soovi mingil juhul, et minuga seotud probleemid kahjustaksid Koonderakonda ning vähendaksid selle võimalusi eelseisvatel valimistel edukalt esineda,” ütles Tamm. ”See on minu distantseerumise ainus põhjus ning ma loodan, et minu lahusolek erakonnakaaslastest ei kujune pikaks,” lisas Tamm. Ta väljendas heameelt, et Koonderakond on süütuse presumptsioonist lähtudes kindlalt otsustanud enne kohtuotsuse langetamist tema personaalküsimust mitte arutada. Tamm tõdes, et teisedki erakonnad pole oma liikmete puhul samasuguste probleemide</p><p>tekkimisel astunud ennatlikke samme. ”Olgu siinkohal mainitud Isamaaliitu ja Mart Laari, Reformierakonda ja Heiki Kranichit, Keskerakonda ja Edgar Savisaart,” ütles Tamm. """"Kahjuks on opositsioonis olevad jõud minuga seotud juhtumit kasutades asunud erakonda ründama. Nii või teisiti kahjustab see erakonna mainet,” märkis Tamm. Linnapea süüdistas erakonna juhtkonnale saadetud pöördumises ajakirjandust selles, et see on ta uurija ja kohtuniku rolli võttes süüdi mõistnud. Tallinna linnavolinikud Andres Kõrkja Feliks Undusk on süüdistanud nii Tamme kui teisi linnajuhte seaduste ja volikogu otsuste eiramises ning korteritehingutes. BNS</p><p>Kolmapäev, 29. mai 1996</p><p>1</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960529.1.4	<p>Prokuratuuriseaduse eelnõu on riigiprokuröri eest kiivalt varjatud</p><p>Eile valitsuses arutusel olnud prokuratuuriseaduse eelnõu teksti on prokuröride ja riigiprokuröri eest kiivalt varjatud, kinnitas eile Sõnumilehele riigiprokurör Indrek Meelak. ”Eelnõu ei saadetud kooskõlastamisele ministeeriumidesse, rääkimata prokuratuurist,” ütles Meelak. """"Saadeti hoopiski üks vanem variant, millel ei ole praeguse eelnõuga mitte midagi ühist.” Meelaku arvates on vaatamata lubadustele seada sisse normaalne suhtlemine (ka prokurörid peaksid teadma, mida nende suhtes kavandatakse, kuna nemad hakkavad selle seaduse järgi tööle) kõiki kokkuleppeid rikutud. """"Ametlikult ei ole meile valitsusse saadetud teksti tänapäevani üle antud,” ütles ta, viidates kehvale asjaajamisele. See, mida see eelnõu tekst sisaldab, on aga Meelaku hinnangul prokuratuuri seisukohalt """"äärmiselt kurb”. Riigiprokuröri arvates tähendaks see riigiprokuratuuri laialisaatmist, ilma igasuguste ma-</p><p>teriaalsete-organisatoorsete eeldusteta järjekordse reformi käivitamist ja puistamist, prokuröri volituste tunduvat kärpimist ning kogu prokuratuuri institutsiooni ähmastamist üldse. """"See seadus ei sätesta isegi ülesandeid, millega prokuratuur peaks tegelema,” tõdes Meelak. Justiitsministeeriumi õigusloome metoodika osakonna juhataja Raigo Sõlg ütles läinud nädala lõpus BNS-ile, et eelnõu kooskõlastati prokuratuuriga. ”Ma ei usu hästi, et Meelak pole valitsusse saadetud eelnõu näinud,” märkis Sõlg .</p><p>Enn Uus</p><p>Arhiivifoto Riigiprokurör Indrek Meelaku sõnul on akadeemiline õigusteaduse selts ja riigikohus prokuratuuriseaduse eelnõu diletantlikuks nimetanud. """"Täpselt sama on ka meie arvamus,” ütles ta.</p><p>Baltimaad ei saa Põhjamaade Ministrite Nõukogusse</p><p>Põhjamaade Ministrite Nõukogu (PMN) peasekretär Pär Stenbäck pidas eile Tartus antud pressikonverentsil loomulikuks, et Balti riigid ei saa kunagi PMN-i liikmeks. """"Balti riigid pole taotlenudki liikmeks saamist. Pealegi rajaneb piirkondlik koostöö eeskätt looduslikel tingimustel,” viitas Stenbäck Eesti, Läti ja Leedu geograafilisele asukohale. Samas kinnitas Stenbäck, et PMN on nõus igati aitama nii Baltimaid kui ka Loo-de-Venemaad nende arengus. Islandi, Norra, Rootsi, Soome ja Taani peaministri otsuse kohaselt on üks Põhjamaade koostöö alussambaid lähialade abistamise ja konsultatsioonide programm, mis algas viis aastat tagasi ning mida</p><p>uuendati käesoleva aasta jaanuaris. PMN-i 200-250 miljoni Taani krooni suurusest eelarvest kulub igal aastal Balti riikidele umbes 100 miljonit. Pär Stenbäcki sõnul kulutatakse see raha peamiselt tööstusinvesteeringutele. See tähendab äriprogramme, millega PMN püüab toetada koostööd Balti-ja Põhjamaade firmade vahel. """"Raha suuname kolme Balti investeerimispanka, kust see läheb väikestele ja keskmise suurusega tööstusettevõtetele,” selgitas Stenbäck, kelle hinnangul töötab investeerimispank Eestis väga tõhusalt. Stenbäcki kinnitusel püüavad praegu kõik Põhjamaad aidata Eestit ühinemisel Euroopa Liiduga nii poliitilises kui seadusandlikus</p><p>mõttes. """"Poliitilistes küsimustes ei saa me palju nõu anda, seda peate ise otsustama,” märkis Stenbäck. ”Ma kardan aga, et seaduste muutmiseks anname teile liigagi palju nõu. Loodetavasti ei muutu Põhjamaad selles vallas liiga imperialistlikuks.” PMN peasekretäri sõnul on ta kuulnud Tartu Ülikooli tudengite huvist Skandinaavias õppimise, sh. keelte omandamise vastu. Sarnane huvi olevat ka Lätis ja Leedus. """"Võiks loota, et ka Balti riikide keeled huvitavad Põhjamaade üliõpilasi, aga kahjuks see nii ei ole,” tõdes Stenbäck, lisades, et teatavat huvi eesti keele vastu näitavad üles vaid Soome tudengid.</p><p>Martin Pau</p><p>Õlleaktsiisi ühtlustamine võib edasi lükkuda</p><p>Valitsus toetas eile rahandusministeeriumi ettepanekut lükata 1. detsembrile edasi praegu 1. juulile kavandatud kodu-ja välismaise õlle aktsiisi ühtlustamine. Lõppotsuse peab ses asjas langetama Riigikogu. Peaminister Tiit Vähi sõnul on edasilükkamisega nõus IMF, kellega uue memorandumi ettevalmistamise ajal säärastes asjades nõu peetakse. Samas ei toetatud Mart Laari ning liberaaltsentristliku fraktsiooni kaht eelnõu alkoholiaktsiisiseaduse muutmiseks ning liberaaltsentristide soovi muuta tubakaaktsiisi seadust (nende kohta 17. mai Sõnumileht). Kiideti heaks rahandusministeeriumi esitatud käibemaksuseaduse muutmise seaduse eelnõu, mis peaks oluliselt raskendama käibemaksupettust. Rahandusminister Mart Opmann tõi näiteks praktika, millega</p><p>tegelikult mahamüüdud importkaup kanti mõni aeg pärast maaletoomist maha ja vabaneti niimoodi käibemaksust. Eelnõu tühistab selle õiguse. Eelnõu soovib piirata sularahatehingud 50 000 krooniga. Opmanni sõnul ei välistata sularahaga arveldamist ka üle selle summa, kuid siis tuleb maksta käibemaksu. Imporditavate mootorsõidukite senist alladeklareeritud hinda asendab eelnõu järgi keskmine Eesti turuhind. Ei toetatud Toivo Jürgensoni, Mart Laari ja Enn Tarto eelnõu, mis kohustaks valitsust algatama Tõnismäe monumendi saatust reguleeriva seaduse eelnõu. """"Valitsus oli arvamusel, et see eelnõu oli nende poliitiliste jõudude ettepanek, kellele ei jätku elavate inimeste toetust Eesti Vabariigis. Seoses sellega tegelevad nad viimasel ajal väga aktiivselt surnutega,” ütles Vähi.</p><p>Toetati riigikaitsekomisjoni algatatud eelnõu, mis annab Kaitsejõudude Peastaabile õiguse oma valdkonnas juurdlust korraldada. Riigikaitsekomisjoni liige Tõnu Korda ütles BNS-ile, et mullu andis peastaap politseile materjalid ligemale 200 kaitseteenistusalase kuriteo kohta, kuid ilmselt politsei koormatuse tõttu jõudis neist kohtusse vaid kümmekond. Toetati kaitseväelaste kasutamist ÜRO rahuvalvemissioonis Lõuna-Liibanonis. Kaitseministeerium on teatanud kavast saata oktoobris Liibanoni üks kompanii. Kaitseväe kasutamise väljaspool Eestit peab heaks kiitma Riigikogu. Valitsus pooldas tuletõrje- ja päästeasutuste ümberkorraldamist. Luuakse üheksa riiklikku, kuid maakondade hallata jäävat keskust. SL</p><p>Metropoliit Kirill lubas õigeusuvaidluse Eestis lahendada</p><p>Moskva ja Konstantinoopoli patriarhaadi kokkulepe annab lootust, et Eestis tekkinud õigeusu kiriku ummikust õnnestub leida väljapääs, ütles Smolenski ja Kaliningradi metropoliit Kirill. """"Eestilt ei võeta ära Moskva patriarhaadi kanoonilise territooriumi staatust, kuid kogu õigeuskliku maailma</p><p>ühtsuse säilitamise nimel ei vaidle Moskva selle vastu, et Eesti õigeusu kirikul oleks ka paralleelne jurisdiktsioon,” ütles Kirill. Metropoliit kinnitas, et vastavalt kahepoolsele kokkuleppele võivad kõik Eesti õigeusklikud kogudused endale jurisdiktsiooni ise valida ja seejuures oma vara säilitada. Kirilli andmetel püüdlevad ainult üheksa Eesti õigeus-</p><p>likku kogudust ja umbes 3000 koguduse liiget Konstantinoopoli rüppe. Neli kuni kuus kogudust aga veel kõhklevad. Kirill nentis, et kahe patriarhi algatusele pole seniajani järgnenud Eesti valitsuse ametlikku reageeringut, kuid lootis samas, et Eesti võimud ei sekku kirikusisestesse asjadesse. BNS</p><p>LÜHIDALT</p><p>Hillary Clinton kavatseb juulis tulla Eestisse</p><p>Ameerika Ühendriikide esimene leedi Hillary Clinton kavatseb juulis oma Euroopa-turnee ajal tulla Eestisse. Hillary Clinton peaks Eestisse ühepäevasele visiidile saabuma juuli esimesel poolel, ütles välisministeeriumi pressisekretär. Tema sõnul on ÜSA presidendi abikaasa visiidi üksikasjad praegu täpsustamisel. USA esimest leedit saadab Ühendriikide suursaadik Ühinenud Rahvaste Organisatsioonis Madeline Albright.</p><p>Eesti piiri määramisel kasutatakse sentimeetreid</p><p>Eesti piiriläbirääkimistega seondub tohutu tehniline töö ja see on väga kallis, piiri määramisel kasutatakse ka sentimeetreid. Eesti piiriläbirääkimiste delegatsiooni juhtiv välisministeeriumi asekantsler Raul Mälk ütles, et Venemaaga on mitmes punktis piirijoone osas kokku lepitud kümnete sentimeetrite täpsusega. Piiri määramise kulud ulatuvad sadade tuhandete kroonideni, lisas Mälk. Mälk sõnas, et Eesti-Vene piiriläbirääkimised jätkuvad tõenäoliselt juulis, Soomega jätkatakse merepiiriläbirääkimisi juuni keskel, merepiiriläbirääkimiste aega Lätiga hoitakse saladuses. Esialgseid kõnelusi on olnud ka Rootsiga. Mälk märkis, et merepiiriläbirääkimistel Lätiga tuleb teha veel rohkesti tehnilist tööd, sest mõlemal poolel on merekaartide süsteem alles väljaarendamisel.</p><p>Venelased kiidavad karmid Eesti-vastased abinõud heaks</p><p>Venelased kiidavad võimaliku karmide sõjalis-poliitiliste meetmete rakendamise Eesti suhtes heaks, näitas avaliku arvamuse küsitlus. Moskva Poliitiliste Uuringute Fondi teisipäeval avaldatud küsitluse kohaselt pidas 93 protsenti vastanutest Venemaa poolt karmide sõjalis-poliitiliste sammude astumist Eesti vastu otstarbekaks ja võimalikuks. 2250 küsitletu suhtes ei tekitanud selliseid emotsioone ei Läti, Leedu, Rootsi ega Soome. Poliitiliste uuringute fondi töörühm kirjutas teisipäeval Nezavissimaja Gazetas, et Venemaal on lõplikult kinnistunud arvamus 1970. ja 1980. aastate Eestist kui aknast Euroopasse. Nezavissimaja Gazeta artiklites märgitakse, et Eesti koostöö Ameerika Ühendriikidega on Balti riikide hulgas kõige tihedam. """"Nende riikide konsultatsioonid ei peaks jääma Vene juhtkonna reageeringuta.” Töörühma arvates peaks Venemaa pingsalt jälgima Eesti venekeelse elanikkonna olukorda, eriti Narva ümbruses. """"Eestis tuleb mõista, et Vene-Eesti suhetes ei saavutata edu olukorras, kus mitmed tegurid õõnestavad Venemaa usaldust sealse poliitilise süsteemi vastu,” väidavad Moskva sotsioloogid. Poliitiliste uuringute fond märgib, et """"praeguse momendi keerulisus seisneb selles, et puudub reaalne probleemide lahendamise mehhanism ning vastastikune huvi seda teha.”</p><p>Uus vabakaubandusleping elavdab kaubandust</p><p>Esmaspäeval parafeeritud Balti riikide põllumajandustoodete vabakaubandusleping toob kaasa kolme riigi vahelise kaubanduse elavnemise. """"Arvan, et kauplemine põllumajandussaadustega peab intensiivistama,” ütles Eesti delegatsiooni läbirääkimistel juhtinud välisministeeriumi välismajanduspoliitika osakonna juhataja Alar Streimann. Streimanni sõnul sõltub kaubanduse elavnemine eeskätt sellest, kui kiiresti ettevõtjad ja hulgikaupmehed lepingu jõustamisega kaasnevatele muudatustele reageerivad. """"Lepingu jõustamisega likvideeritakse kõik tariifid, mis Leedus on keskmiselt 27 protsenti ja Lätis umbes sama suured,” ütles Streimann. Põllumajandussaaduste vabakaubandusleping puudutab ka kvootide likvideerimist Balti riikides. Leping puudutab üksnes Eestis, Lätis ja Leedus toodetud põllumajandussaadusi. Välisministeeriumi välismajanduspoliitika osakonna juhataja Streimann kinnitas, et leping on oluline ka välispoliitiliselt. ”See näitab Baltimaade soovi ühtlustada kolme riigi majandusruumi, valmisolekut omavaheliseks koostööks ning koostööks Euroopa Liiduga,” ütles ta. Balti riikide peaministrid peaksid kokkuleppele alla kirjutama 14. juunil Vilniuses. Lepingu jõustamiseks peavad selle ratifitseerima ka kõigi kolme riigi parlamendid. BNS-ETA</p><p>Kesklinna esimene parkimishoone</p><p>RET-i Arengugrupp avas eile Tallinnas Narva maanteel neljakorruselise 200 sõidukit mahutava parkimishoone. Endise Punase RET-i kahekorruselise mehaanikatsehhi renoveerimise finantseeris Hüvitusfond. Kesklinna esimene mitmekorruseline parkimishoone läks maksma 12 miljonit krooni. Sellest rahast kulus ligi miljon automaatika ja valvesüsteemide paigaldamiseks. Hoones on 16 kaamerat, mis annavad neljal korrusel toimuvast pideva ülevaate. Päevane (kella 8-20-ni) parkimise tunnihind on 8, öine aga 10 krooni. On ka päevased ja öised kuukaardid</p><p>Hans Taal</p><p>4</p><p>a</p><p>KODUMAA</p><p>Kolmapäev, 29. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960529.1.5	<p>Nii süütaja avalikustamine kui avalikustamata jätmine on halb</p><p>Teatavasti tühistas Saare maakonna prokurör oma määrusega otsuse Saaremaa ühisgümnaasiumi põlengu põhjustaja nime salastamise kohta. Saaremaa uurimisbüroo uurija Enn Puustak kaebab maakonna prokuröri määruse riigiprokuratuuri edasi. Riigiprokurör Indrek Meelak ei osanud eile Sõnumilehele öelda, kas süüdlase nimi avalikustatakse või mitte. ”Saan sellest rääkida siis, kui materjalid on laekunud, olen nad läbi töötanud ja otsuse vastu võtnud. Siiani pärineb minu informatsioon lehest,” märkis Meelak. Riigiprokurör nentis, et mõlemad võimalikud otsused - nii süütaja avalikustamine kui mitteavalikustamine on ühtviisi halvad. Uurija- ja prokuröristaažiga Meelak ei tea praktikast Saare-maa-juhtumiga sarnast juhust, kus süüdlase nimi oleks sellisel kombel salastatud. ”Mina ei tea mitte ühtki juhust. Minu meelest on see pretsedent.” Vastavalt kriminaalmenetluse seadustikule on uurijal õigus prokuröri juhisega mittenõustumisel saata juhis koos toimikuga kõrgemalseisvale prokurörile, kes siis kas tühistab vastava juhise või mitte. Uurija Puustak ütles eile BNS-ile, et kasutab seaduses antud võimalust ja kaebab prokuröri määruse edasi, kuna seadus lubab jätta süüdlase nime saladuseks. Edasikaebamise ühe põhjusena tõi uurija süüdlase</p><p>nime avalikustamisega kaasneda võivad liigsed emotsioonid, mis võivad ohustada alaealise põlengu põhjustaja tervist. Uurija ei osanud öelda, millal kaebus prokuratuuri võib jõuda, kuna """"lahendamist vajavad tehnilised küsimused”. Uurija senine tegevus võib sattuda kahtluse alla Küsimusele, kas uurija on seni toiminud seaduslikult, vastas Meelak, et see pole sugugi kerge küsimus. Riigiprokurör nentis vaid, et Saare maakonna prokurör Ruuben Sepp on uurija määruse tühistanud mitte otstarbekuse kaalutlustel, vaid seetõttu, et ta peab seda määrust ebaseaduslikuks. Saare maakonna prokurör Ruuben Sepp tühistas esmaspäeval ühisgümnaasiumi põlengu kriminaalasja lõpetamise määruse selles osas, mis puudutas süütaja suhtes anonüümsuse rakendamist. Uurimine tuvastas, et tulekahju põhjustas alaealine poiss, kuid politsei otsustas tema suhtes kasutada seadusesätet, mis lubab tema ta enda julgeoleku ja perekonna kaitseks jätta anonüümseks. Kas Saaremaa ühisgümnaasiumi põlengu väidetava süüdlase (süüdi tunnistab inimese Eestis siiski vaid kohus) nimi avalikustatakse või mitte, ei saa hetkel öelda ka riigiprokurör. ”Saan öelda siis, kui materjalid on saabunud ja kui ma seda asja tahes-tahtmata pean otsustama. Kui need tulevad. Kui ei tule, siis</p><p>on nii, nagu Ruuben Sepp oma määrusega paika pani.” Uurija Puustak ei soovi sellegipoolest nime avalikustada. """"Juhul kui prokuratuur otsustab avalikustamise kasuks, pole ma nime igal juhul kohustatud ajakirjandusele avalikustama,” märkis uurija BNS-i vahendusel. Lisaks eetilistele on ka juriidilised probleemid Seaduse järgi on võimalik jätta inimene (tunnistaja jt.) tema enda julgeoleku ja perekonna kaitseks anonüümseks kriminaalprotsessis, kuid paraku ei näe sellist võimalust ette tsiviilkohtupidamise seadustik. Meie seaduste järgi tuleb hüvitada varaline kahju mitte ainult kõikvõimalike tsiviilhagide (töövaidlused, võlanõuded, au ja väärikuse kaitse jne.) puhul, vaid ka kuriteoga tekitatud kahjud. Kui varalise kahju (lisaks inimelude kaotusele) on põhjustanud kriminaalvastutusele mittekuuluv alaealine, vastutavad tema vanemad. Kohus aga ei saa hagi vastuvõtmisest loobuda põhjusel, et ühisgümnaasiumi põlengus kannatanutele (kes tsiviilprotsessis muutuvad hagejateks) ei öelda süüdlase (kostja) nime? Loogiline oleks seegi, et kui eeluurimise käigus on näiteks tunnistaja saanud garantii, et tema nime ei avalikustata, siis seda lubadust ka täidetakse.</p><p>Enn Uus</p><p>Piirivalvurid leidsid põõsast salaviina</p><p>Möödunud nädalal leidsid Valga piirivalvurid ühest Lätiga piirnevast piirilõigust põõsa alla kartulikottidesse peidetud salaviina, kokku 130 pudelit. Möödunud teisipäeval leidsid Holdre kordoni piirivalvurid tavapärase kontrolli käigus Lätiga piirnevast lõigust Pcdele-Nikojärvc</p><p>teel, mõni meeter Eesti poole, põõsa alla peidetuna 130 üheliitrist pudelit salaviina. """"Piirivalvurid nägid jälgi ja tundsid viinalõhna,” rääkis Valga piirivalve ülem Uno Kaskpeit Sõnumilehele. """"Salamärjuke oli kartulikottides olevates kastides, praeguseks on partii tollile üle antud.”</p><p>Ühe versiooni järgi võis salakaup olla sinna kellegi jaoks valmis pandud. Teisalt pole aga Kaskpeiti arvates välistatud, et hundijalavee viskas põõsasse piirivalvureid märganud ja jooksu pistnud salakaubavedaja.</p><p>Siim Randla</p><p>Valeraha päritolu on segane</p><p>Politsei pole veel saanud hiljuti Võrumaal ühest Väimela talust leitud suure hulga võltsitud viiesajakroonistc ekspertiisi akti, ka on teadmata võltskupüüride tegelik omanik. 14. mail avastasid Võru politseinikud ühest Väimela talumajast ikna pealt mapi seest 70 000 kroo-</p><p>ni ulatuses võltsitud 500-kroo-niseid. Mõni aeg hiljem tuli Võru politseisse 27-aastane mustlane Jaan, kelle elukohast rahatähed leiti. """"Mustlane ütleb, et tema elas Tallinnas ega tea rahadest midagi,” ütles Võru kriminaalpolitsei komissar Mihkel Pille Sõnumilehele. Jaani ema, kes tolles talus</p><p>elab, on väitnud, et valeraha leidis tema. Praegu on 136 rahatähte ekspertiisis, selle vastust pole politsei Pille sõnul veel saanud. """"Senini pole teada, kust võltskupüürid tegelikult pärit on,” lausus komissar.</p><p>Siim Randla</p><p>POLITSEITEATED</p><p>Mustlasnaist kahtlustatakse tapmises</p><p>Tallinna kriminaalpolitsei vahistas esmaspäeval 26-aastase mustlasnaise Santa, keda kahtlustatakse Mihhaili-nimelise mehe tapmises Lasnamäel mullu 26. veebruaril. Seda teatas linna politsei pressiesindaja. Mihhail oli tapetud kahe püstolilasuga pähe, tema laip leiti mahajäetud sõiduautost.</p><p>Huligaanid peksid politseinikku</p><p>Grupp huligaane tungis Narvas ööl vastu esmaspäeva kahel korral kallale välipolitsei konstaablile ja võttis temalt ära teenistusrelva. (See saadi hiljem tagasi.) Politseiameti pressiesindaja ütles, et tüli sai seni teadmata põhjusel alguse Narva Energeetiku kultuurimaja peol, kui noorukid tungisid Sergeile (25) ja tema tütarlapsele Nataljale (18) kallale. Huligaanidest pääsemiseks oli politseinik sunnitud tegema hoiatuslasu, misjärel peksjad taltusid. Pärast peo lõppu tungisid samad noormehed politseinikule kultuurimaja ees uuesti kallale. Rüseluses pillas politseinik maha oma püstoli, mille üks kallaletungijatest enda kätte haaras. Seejärel peksjad põgenesid. Konstaabel kutsus aga abiväge ning politseioperatsiooni käigus tabati üks kallaletungijatest, kellelt saadi kätte ka Sergei teenistusrelv.</p><p>Mees jõi end surnuks</p><p>Politsei leidis esmaspäeval Mustamäelt ühest korterist ohtra viinajoomise kätte surnud 53-aas-tase mehe. Eduardi laip avastati kella 21 paiku Retke tee 26 korterist, ütles linna politsei pressiesindaja.</p><p>Meest löödi noaga</p><p>Äsja vanglast vabanenud haavatud, noalöögi selga saanud mees läks Tallinnas esmaspäeva õhtul võõra naise korteri ukse taha abi paluma. Naine kutsus politsei. 26aastane Tarmo kinnitas politseile, et talle tungisid kella 22 paiku</p><p>Kappeli ja Tartu maantee nurgal kallale kolm vene keeles kõnelnud noorukit, kes röövisid talt üht-teist ning lõid noaga. 20-25-aastased kurjategijad võtsid temalt ära punapassi, vanglast vabanemise tõendi, sünnitunnistuse ja 500 krooni.</p><p>Põles ehitus- ja kergetööstuskool</p><p>Tartu Ehitus- ja Kergetööstuskoolis oli eile hommikul tulekahju, õpilased ja kooli töötajad pääsesid õigel ajal välja, keegi viga ei saanud. Tegemist on ajaloolise hoonega, kus 1920. aastal kirjutati alla Tartu rahulepingule, teatas Raadio Tartu. Linna tuletõrje- ja päästeameti andmetel põles teisel korrusel kasutamata seisnud kohvik. Tuli sai tõenäoliselt alguse nõudepesuruumi clektrijuhtmetest. Pritsimehed jõudsid kohale mõne minutiga ja suutsid suurema kahju ära hoida.</p><p>Noorukid peksid taksojuhti</p><p>Arve maksmata jätnud vene noorukitega võidelnud taksojuht kaotas kähmluses kaks esihammast. Ka löödi puruks tema auto aken. Esra taksot juhtinud Erki võttis neli umbes 18-aastast noorukit öösel kell kolm peale endise Kopli kino juures, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Noorukid soovisid sõita sinnasamasse Koplisse Ehte tänavale. Kohale jõudnud, jalutasid noorukid rahulikult taksost välja ning jätsid arve maksmata. Kui taksojuht õiendama läks, löödi tal kaks hammast välja ning lisaks lõhuti üks Mazda aken.</p><p>Pensionärilt rööviti pass</p><p>Umbes 16-aastane kurjategija ei pidanud esmaspäeval paljuks röövida Tallinnas paljaks 70-aastane pensionär. Poiss tungis eakale naisterahvale kallale päeval kella kolme paiku ning röövis talt käekoti passi ja astmaatiku inhalaatoriga, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. BNS-S. R.</p><p>Vägistajad saavad ehk peagi karistuse</p><p>Möödunud nädalal algatas Maardu politseijaoskond kaheksa kriminaalasja vägistamiste kohta, mis pandi toime mullu sügisest tänavu maini. Harju uurimisbüroo abidirektori Valentin Tronkini sõnul on kriminaalvastutusele võetud 14 noort</p><p>inimest, kannatanuteks olid 1516- aastased tüdrukud. """"Seejuures võidakse uurimise käigus kindlaks teha veel uusi kannatanuid ning vägistamises kahtlustatavaid,"""" lisas Tronkin.</p><p>Natalja Veeber</p><p>politseiameti pressitalitus</p><p>Tuvastati arvatav pea omanik</p><p>Mõne aja eest Pirita jõe äärest leitud mehepea kuulub esialgsetel andmetel ühele Kopli elanikule, teatas politsei. Esialgsetel andmetel kuulub 12. mail Pirita kloostri tagant Lükati sillast mõnisada meetrit allavoolu leitud maharaiutud pea ühele Koplis elanud keskealisele mehele. ”Ta tegeles väikeäriga, arvatavalt</p><p>müüs sigarette,” ütles Tallinna abiprefekt Peeter Šults Sõnumilehele. """"On vähetõenäoline, et mees selle eest surinata võidi.” Abiprefekti sõnul pole seni suudetud leida mõrvatu teisi kehaosi, samuti tabada tema võimalikke tapjaid. SL</p><p>UUT iPlliIGiiliillJnMBBBMhtlll miks mitte stt Ue. ufaal aial a, m 1 valitud muusikat . ’. B ? kus ja millal iganes tahad »J</p><p>Kolmapäev, 29. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>1</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960529.1.6	<p>Valimisteks olulised määrused tulevad enne jaanipäeva</p><p>Selleks, et kohalike omavalitsuste volikogude valimised 20. oktoobril toimuksid, peab valitsus võtma vastu mitu seadusest alamalseisvat õigusakti juba enne jaanipäeva. Eesti hääleõiguslike kodanike riikliku registri pidamise põhimäärus, hääleõiguslike välismaalaste riikliku registri pidamise põhimäärus ja hääleõiguslikelt välismaalastelt registrisse kandmise avalduste vastuvõtmise kord on sellises staadiumis, et vajavad veel viimast juriidilist lihvi, ütles valijate registri komisjoni liige, Riigi Arvutuskeskuse osakonnajuhataja Peeter Küüts. """"Otsustasime, et pärast seda, kui täna läbi arutatud parandused on peale kantud, lähevad eelnõud kooskõlastusringile,” ütles Küüts eile pärast registrikomisjoni istungit. ’ Pärast kooskõlastusi arutatakse eelnõud taas läbi ja saadetakse valitsusse. Kõik peab toimuma</p><p>enne jaanipäeva, valitsuse poolt vastuvõtmine kaasa arvatud.’ Välismaalaste pärast mitu dokumenti Kuna valimisseaduse kohaselt laieneb Eestis seaduslikult viibivatele välismaalastele tänavu erikord, siis on ka eelseisvateks valimisteks välja töötatud eraldi dokument. Küütsi sõnul on hääleõiguslikelt välismaalastelt registrisse kandmise avalduste vastuvõtmise kord ajutine ja ainult nende valimiste jaoks. See dokument sätestab, et tänavusteks valimisteks peavad välismaalased esitama avalduse, seejärel kontrollitakse nende elamisloa taotluse esitamist ja seda, kas see on rahuldatud (see peab olema tehtud 12. juuliks). Teave selle kohta, kus ja mis aegadel hakatakse välismaalastelt avaldusi vastu võtma, avaldatakse Küütsi sõnul enne ajakirjanduses.</p><p>Praeguse projekti kohaselt võetakse välismaalastelt avaldusi vastu 10. augustist kuni 10. septembrini. Seoses kooskõlastusringiga võib see aga muutuda. Küüts märkis, et paljud omavalitsused, täpsemalt üle 150, on juba taotlenud valimistoimingute finantseerimist. Seadus võimaldab volikogul juhul, kui omavalitsusüksusel ei jätku valimiste ettevalmistamiseks ja korraldamiseks raha, pöörduda põhjendatud taotlusega vabariigi valitsuse poole lisasumma saamiseks. Asjatundjate komisjoni kuuluvad sise-ja välisministeeriumi, arvutuskeskuse, kodakondsus- ja migratsiooniameti, riigikogu kantselei, omavalitsusliitude koostöökogu, vabariigi valimiskomisjoni ja Tallinna linnavolikogu esindajad. Valijate registri komisjoni juhib siseminister Märt Rask.</p><p>Enn Uus</p><p>Rahvahääletuse seadus on siiski olemas</p><p>Eilses Sõnumilehes avaldatud artiklis ”Seaduste tegemine on juhuslik” jäi kõlama väide, nagu puuduks Eestis rahvahääletuse seadus. See seadus on siiski olemas, Riigikogu võttis selle vastu juba 18. mail 1994. a. (RT11994, 41, 659). Kahetsusväärne eksitus sai alguse möödunud nädalal aset leidnud vestlusringis ajakirjanikega, kus üheks põhiteemaks kujunes põhiseaduse muutmine. Kohtumisel väitis üks ajakirjanikest täie veen-</p><p>dumusega, et rahvas on jäetud ilma õigusest kaasa rääkida põhiseaduse muutmisel ja seaduste tegemisel, kuna siiani puudub rahvahääletuse seadus ja vastu võtmata jäi ka rahvaalgatuse seadus. Et rahvahääletuse seaduse näol on tegemist seadusega, mida selle vastuvõtmise järel pole kordagi rakendatud, ja väited esitati sellise kindlusega, mis pani vastajad omaenese mälus kahtlema, võetigi omaks, et nimetatud seadus on kahe silma vahele jäänud. Väitjal oli küll õigus selles,</p><p>et seadusega jäi reguleerimata Eesti Vabariigi põhiseaduse rakendamise seaduse paragrahvis 8 ettenähtud võimalus algatada põhiseaduse rahvahääletusel vastuvõtmisele järgneva kolme aasta jooksul põhiseaduse muutmist rahvaalgatuse korras. Seda õigust, mis kuulus vähemalt kümnele tuhandele valimisõiguslikule kodanikule, oleks saanud kasutada möödunud aasta suveni.</p><p>Hurma Kiviloo</p><p>justiitsministeeriumi nõunik</p><p>Saaremaa põllumees saab aastase töö eest vähem raha kui riigikoguja kuus</p><p>Saare maavalitsuse põllumajandusosakonna peaspetsialisti Juhan Vahe sõnul tekkis põllumajandusreformi käigus maakonnas 124 põllumajandusliku tootmisega tegelevat firmat. 1. jaanuari seisuga oli neid Saare- ja Muhumaa] allesjäänud 94. Neist kümmekond lõpetab praegu oma tegevust. Juhan Vahe ütles, et maakonna põllumajandustöötaja keskmine palk on sotsiaalmaksu aruannete põhjal 10 600 krooni aastas. Kõige väiksem brutopalk 8700 krooni oli Kihelkonna valla piirkonnas, kõige kõrgem — 15 000 krooni - Valjala valla põllumajandusfirmade töötajatel. Vahe sõnul on keskmise palga sisse arvatud ka põllumajan-</p><p>dusfirmade juhtide töötasu, mis on nagunii kõrgem kui reatöötajal. ’ Murettekitavad on valdadest laekuvad statistilised aruanded. Nendest nähtub, et maal kaotas möödunud aasta jooksul töökoha 700 inimest. Neist 260 leidis edaspidi tööd linnas. Tervelt 40% maal elavast tööjõulisest elanikkonnast käibki Kuressaares tööl.” Vahe andmetel on põllumajanduslik tootmine praktiliselt lõppenud juba Torgu, Sõrve, Mustjala vallas ja suures osas ka Leisis. """"Enamasti jääb maa sööti. Uusi talusid juurde ei teki, sest elu on näidanud, et ainult usu ja lootusega ära ei ela. Paljud nendest, kes talude loomise aegu hakkasid suure</p><p>energia ja innuga talu taastama, on nüüd väsinud ja lootuse kaotanud,” rääkis Vahe ja lisas, et maal on praegu suur puudus juhtidest. """"Probleeme on palju, palk väike ja kõige parema tahtmise juures ei suudeta tagada endale ja töötajatele isegi normaalseks elamiseks vajalikku raha, rääkimata siis maaelu edasiarendamisest.” Vahe arvates on Eesti külas toimunud mitte kaks, vaid neli küüditamist. Viimased viiekümnendate aastate alguses kolhooside näljaaja] ja nüüd alates 1992. aastast tänaseni, mil iga veidikenegi hakkajani ja helgema peaga inimene maalt põgeneb.</p><p>Aili Kokk</p><p>Eurokirja-vahetus Rootsiga</p><p>Rootsi ja Eesti postiadministratsioon sõlmisid kokkuleppe eurokirjade (virgatsiga kirjade) kahepoolseks vahetuseks alates 1. juunist. Eurokirja kontseptsioon põhineb kolmel nurgakivil; lihtsus, kiirus ja hinnalevastavus. Seda liiki kirjana saab lähetada nii liht-, täht- kui ka dokumentidega väärtkirju kaaluga 20 grammist kuni 2 kilogrammini. Säärasele saadetistele kleebitakse eriline punast värvi lipik, mis eraldab selle muust korrespondentsist ning viitab, et selle toimetab erinevalt tavalisest kirjast adressaadile otse kätte erivirgats või kirjakandja. Nimetatud kirju toimetatakse kätte kõigil nädalapäevadel, v.a. pühapäevad ja riigipühad. Igat liiki kirjade puhul tehakse ainult üks (ukseni) kättetoimetamise katse. Kui adressaati ei ole, pan-</p><p>nakse lihtkiri tema postkasti, täht- ja väärtkirjade puhul jäetakse teade, kust ja millal inimene kirja kätte saab. Kui EMS {Express Mail Service) saadetised töödeldakse eritalituste poolt ja edastatakse esimesel võimalusel, siis eurokirju töödeldakse koos muu lennupostiga ja saadetakse sihtmaale üks kord päevas kindla lennukiga. Olenevalt postitamise päevast ning lähte-ja sihtkoha vahelisest kaugusest kulgevad eurokirjad Eesti ja Rootsi vahel 2-3 päeva. 20 grammi kaaluv lihtkiri maksab 26 krooni, tähtkiri 64 krooni. Väärtkirja puhul lisatakse tähtkirja tariifile avaldatud väärtuse iga krooni või selle osa eest 10 senti. Eurokirja saab postitada igas sidejaoskonnas.</p><p>Ülle Kukk</p><p>TEISTEST LEHTEDEST</p><p>Ka ajakirjandus pole süütaja avalikustamise suhtes üksmeelne</p><p>Eesti Päevalehes on Mai Vöörmann arvamusel, et Kuressaare kooli süütaja nime avalikustamine teeks lõpu kuid kestnud kahtlustuse õhkkonnale Saaremaal. Vöörmann leiab, et nime väljaütlemine võtaks kahtluse neilt neljalt—viielt poisilt, kellele praegu ehk näpuga näidatakse. Muidugi võib mõista tolle noormehe hirme, ent aega tagasi ei pööra, kirjutab Vöörmann. Tema arvates tuleks aga teha valik, kas elada oma hirmudega üksi, kartes iga minut ilmsiks tulekut, või olla suurem oma hirmudest ja mõista, et iseenda ja teiste saarlaste hingerahu nimel on nime väljaütlemine möödapääsmatu. Postimehe juhtkirjas leiab aga Vahur Kalmre, et süütaja nime väljaütlemine ei tooks rahu majja. Selge, et pärast nime avalikustamist poleks sel poisil ega tema perekonnal enam Saaremaal asu. Igale poole, kuhu see perekond ka ei läheks, käiks nendega kaasas koolisüütaja kuri kuulsus, kirjutab Kalmre. Tema arvates on see aga liiga pöördumatu karistus tahtmatult alguse saanud teo eest. Tulekahjus hukkunute vanemad on öelnud, et nad ei taha</p><p>kättemaksu, vaid selgust. Kalmre on juhtkirjas arvamusel, et selgus tuleb varem või hiljem ning ka põlengu põhjustanud poisi nimi tuleb välja varem või hiljem. Praegu on aga põlengust liialt vähe aega möödas, et Saaremaa suudaks nime ilmsikssaamist rahulikult vastu võtta, märgib Kalmre. Postimehe teises juhtkirjas peatub Allan Alaküla Kaitseliidu üleeilsel aktsioonil Tartus põllumajandusülikooli hoones. Selle teoga näitas Kaitseliit, et tema senised intsidendid relvadega, teoloogiatudengi tapmine ja Vello Küti kriminaalne majandustegevus pole erand, vaid reegel, kirjutab Alaküla. Postimehe ajakirjaniku arvates on ka paramilitaarsel Kaitseliidul õigus avaldada rahulolematust riigi ja õigusorganite tegevusega, ent kui oma nõudmiste kinnituseks rikutakse teiste kodanike põhiseaduslikke õigusi ja protestijate puusal kõlguvad relvad, pole asi enam õige. Tartu Kaitseliit on näidanud, et mäda on nii organisatsiooni saba kui pea, ning see tähendab, et järgnev suurpuhastus ei saa kohavahetusteta mööduda ka Tallinna staapidest, leiab Alaküla.</p><p>Tallinna Linnavalitsus kuulutab välja kaheetapilise eelkvalifitseerimise IDEEKONKURSI Kesklinna sadama ümbruse maaalal asetsevate endiste tootmishoonete renoveerimise, JjI l vabade alade hoonestamise ja heakorrastamise eesmärgil vajalike uute ideede ja J u r ho\ ( / pakkumiste saamiseks ning operaatorfirma leidmiseks l, \ t-— Konkursi korraldaja: Tallinna Linnavalitsus j | “** -i nn \ Konkursi eesmärk: uue maakasutus- ja hoonestusfunktsiooni ning mahu määratlemiseks vajalike ideede saamine ja 3.4 hoonete omanikuna (linnalt ostmise kaudu). ' Xt-Z Xfx linnavalitsuse nimel täisvastutusega tegutseva operaatorfirma [maa-ala arendusfirma) leidmine. 4. Kirjaliku garantii linnavalitsuse poolt väljastatava lähteülesande alusel Konkursi võitja kohustus: teostada ja finantseerida ettenähtud maa ala detailplaneeringu koostamist ning pärast selle detailplaneeringu teostamiseks ja ehitiste rentimiseks või omandamiseks. t kehtestamist valmistada ette ja korraldada ala hoonestamine ja heakorrastamine. 5 Aastatel 1994-1996 tellitud ja finantseeritud detailplaneeringute loetelu. // Konkursiga haaratavad maa alad: 7. Põhilised iseloomustavad andmed finantsmajandusliku tegevuse kohta aastate A v wnAuAm 1. Nn. Admiraliteedi basseini ümbuse maa-ala (Mere pst., Sadama t„ Admiraliteedi basseini ja raudtee vaheline maa-ala). 1994-1996 lõikes (kinnisvaratehingute käive, andmed auditeerimise kohta jne.). \ \ . 2. Endine sõjaväe betoonitehase maa-ala (linnahalli ja kesklinna sadama vahel). 8. Juriidilise isiku asutamislepingu ja põhikirja. 3 /'i\ 3. Ahtri-Lootsi-Paadi t. vaheline maa-ala. Konkursist osavõtu tingimused: Konkursist osavõtjatel on õigus teha pakkumine kõigile konkursi maaaladele koos või igale üksikule maa-alale eraldi. 1 Osavõtumaks 109 000 krooni tuleb tasuda Tallinna Linnaplaneerimise Ameti S , AUTR p-Z Konkursist osavõtjad: Osa võivad võtta Eestis registreeritud kinnisvaraarenguga tegelevad isikud. arve | e nr 102024289; kood 783 Tallinna Pangas hiljemalt 10. juuniks 1996. /&gt; I Konkursist osavõtjad peavad esitama: 2. Mittevõitnud osalejatele tagastatakse osavõtumaks 100 000 krooni 1 nädala jooksul ARENDATAVATE PIIRKONDADE SKEEM 1. Maa ala arengu ideede eskiiskava, mis vormistatakse geodeetilisel alusel M 1:2000, kus fikseeritakse võimalik peale k on k urs j otsuse langetamist. maakasutuse sihtotstarve ja mittelammutatavate hoonete kasutusfunktsioon. 3 Vajalikud lähtematerjalid ja geodeetilised alusplaanid, kus on fikseeritud lammutamisele kuuluvad ja säilitatavad hooned, ning muu 2. Idee-eskiiskava selgitava kirjaliku äriidee kirjelduse, võimalikud finantseerimisallikad, renoveerimine, vajaliku info saab Tallinna Linnaplaneerimise Ametist (Vabaduse väljak 7, VII korrus) igal tööpäeval kell 9-12 kuni 28. juunini 1996. uushoonestuse ja heakorrastamise pakutavad tähtajad. 4. Lisainfot saab tööpäeviti kella 9-12 telefonil 640 4251 (A. Rikkinen - linnaarhitekt). 3. Pakutava idee-eskiiskava arendamise (realiseerimise) vormi operaatorfirmana: 5 pakkumised esitada hiljemalt 5. juuliks kell 12 Tallinna Linnaplaneerimise Ametisse Vabaduse väljak 7. tuba 702. 3.1 hoonestusõiguse omandajana; 6. Pakkumised esitada kinnises ümbrikus või pakendis märgusõnaga """"Sadamaümbruse maa-ala arendamise ideekonkurss"""". 3.2 hoonestusõiguse seadmise korraldajana; 3.3 hoonete lühi-või pikaajalise rentnikuna; Tallinna Linnavalitsus</p><p>6</p><p>1</p><p>KODUMAA</p><p>Kolmapäev, 29. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960529.1.7	<p>MAJANDUS</p><p>Maapank loodab Lekto laenu tagasi saada</p><p>Eesti Maapank loodab kartulitöötlemistehasele Lekto väljastatud laenu tagasi saada, ütles Maapanga laenudivisjoni juhataja Ardo Nõmm. Nõmme sõnul on Maapangal Lekto vastu esimene 12,5 miljoni krooni suurune nõue. Tehas on panditud pangale, lisas ta. Nõmm ütles, et Lekto pankrotivara on 30 miljonit krooni ning juunis algab Lekto müügiprotsess. Nõmm ci osanud öelda, kui suure summa loodab Maapank laenust tagasi saada.</p><p>Nõmme sõnul on Maapanga nõue Lekto vastu koos intressidega palju suurem. 12,5 miljoni suurune nõue on kompromiss, lisas ta. """"Eesti Maapank väljastas laenu, kuna Mart Laari valitus andis laenule garantii,” ütles Nõmm. """"Ilma garantiita poleks laenu väljastatud.” Lekto tehasekompleks asub Valga lähedal. Sealsetel firmadel peaks Nõmme sõnul pankrotivarade vastu huvi olema. BNS</p><p>Gunnar Dudkini karistus jäi muutmata</p><p>Riigikohtu kriminaalkolleegium otsustas eile jätta muutmata Tartu ringkonnakohtu otsuse, millega mõisteti kolmeks aastaks vangi Tartu Kommertspanga likvideerimiskomisjoni endine liige Gunnar Dudkin. Sellega jättis riigikohus rahuldamata Dudkini kaitsja vandeadvokaat Üllar Talviste kassatsioonkaebuse ringkonnakohtu käesoleva aasta 19. märtsi otsuse peale. Dudkinil tuleb karistust kanda poolkinnises vanglas veel peaaegu kaks aastat ja üheksa kuud, ülejäänud aja on ta juba kandnud. Tar-</p><p>tu linnakohus tunnistas Dudkini süüdi ligi 240 000 USA dollari riisumises ametiseisundi kuritarvitamise teel. Talle määrati nelja-aas-tane tingimisi vabadusekaotus kaheaastase katseajaga. Linnakohtu otsuse peale esitas prokurör apellatsiooni, nõudes Dudkinile reaalset vangistust. Ringkonnakohus määraski pärast otsuse läbiarutamist kolmeaastase vabadusekaotuse poolkinnises vanglas. Karistust ei pidanud vajalikuks muuta ka riigikohus, kelle otsus edasikaebamisele ei kuulu. Dudkinil on veel võimalus paluda armu presidendilt.</p><p>Martin Pau</p><p>Riigikontroll leidis tunnustuse</p><p>Eesti riigikontrolör Hindrck Meri valiti hiljuti rahvusvahelise riigikontrolliorganisatsioonidc Euroopa allorganisatsiooni EUROSAI juhatuse liikmeks, mis on Meri sõnul suureks tunnustuseks Eesti riigikontrolli töötajate heale tasemele ja meie seadustikule. Riigikontroll jätkab rahvusvahelisel toel ka Eesti Panga kontrollimist. Prahas 20.-23. maini toimunud EUROSA1 kongressil olid Meri sõnul päevakorras kaks teemaderingi: privatiseerimise kontrollimine ja kõrgemate kontrolliinstitutsioonide suhted parlamentide sisekontrolli ja massimeediaga. Nagu Eestis, nii ka mujal maailmas on kontrolöride põhimure teha ühiskond läbipaistvaks, et igal kodanikul oleks selgus, kuidas maksumaksjate raha kasutatakse, ütles Meri. EUROSA1 eesmärk on eeskätt kolleegide ühtse mõtteviisi ja tööstiili kujundamine, nentis riigikontrolör. Meri märkis, et Eesti kõrged riigiametnikud ci kujuta veel hästi ette, milline on riigikontrolli roll teistes maades. See on sajanditepikkune traditsioon. Eesti riigikontrolli töötajad on juba mitu aastat saanud rahvusvahelist koolitust ning nende Õpingutulemusi on mitmel maal kõrgelt hinnatud, tõdes Meri. Eesti riigikontrolli tööga on kohapeal tutvunud rea Euroopa riikide juhtivate riigikontrolöride delegatsioonid. Tunnustust on avaldatud</p><p>töö korraldusele ja riigikontrolli seadusele kui lääneriikide seadustega sarnasele õigusaktile, lausus Meri. Tema arvates saigi see aluseks, miks Eesti riigikontrolör valiti järgnevaks kolmeks aastaks EUROSA1 juhatuse liikmeks. Tagamõtteks olnud ka soov eestlastele, et nad aitaksid töö korraldamisel</p><p>rohkem ka oma naabermaade kolleege. Ida-Euroopa maadest sai juhatuse liikmeks Tšehhi peakontrolör kui kongressi korraldanud maa esindaja. Varasemast ajast jäi juhatusse ka Poola esindaja. Kontroll jätkub Eesti Pangas Reformierakondlased Jürgen Ligi ja Aarne Veedla võtsid esmaspäeval parlamendi menetlusest tagasi otsuse-eelnõu, millega sooviti Eesti Panga viimase kolme aasta majandustegevust riigikontrolli asemel kontrollima panna audiitorfirma. ”Kõik eesmärgid, mis olid eelnõu esitamisega seatud, et teadvustada probleeme, said täidetud,” väitis Veedla BNS-ile. Hindrek Meri ütles Sõnumilehele, et keskpanga kontrollimiseks annavad abi Saksa kontrolörid. ”Selles osas leppisime kokku Prahas ning nüüd sõltub juba meist, kui kiiresti me suudame saata sakslastele väljavõtted Eesti seadustest, mille alusel nad koostavad vastava kontrolliprogrammi,” sõnas Meri. Saksa kontrolörid konkreetsetele algmaterjalidele ligipääsu ei saa, kuid aitavad hinnangumetoodikat kujundada, selgitas Meri. Tema sõnul on pikaajalised kogemused keskpankade kontrollimisel 12 Euroopa riigi riigikontrollil.</p><p>Urmas Murre</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Riigikontrolör Hindrek Meri leiab, et suur rahvusvaheline tunnustus seab Eesti kontrolöridele ka kõrgema vastutuse. Eesti kolleegidelt oodatakse enam abi naaberriikide kontrolöride töö korraldamisel.</p><p>MAJANDUSKOMMENTAAH</p><p>Kaubanduspoliitikas on vabu ja on sundvariante</p><p>Kui suur on võit tasakaalustustollidest?</p><p>Mari Remmel</p><p>Algus eilses lehes Vastavalt eilses osas öeldule ei saa me praegu otse arvutada, kui palju kaotab Eesti sellega, et siin ei rakendata välisriikide subsideeritud ekspordi lõikamise optimumi, milleks on osalised tasakaalustustollid. Teiste riikide andmeid saab kao suurusjärgu kaudseks hindamiseks siiski kasutada. CGEM-tehnoloogia aluseks on Herbert Scarfi poolt 1967. aastal kirjeldatud arvutusskeem. Seda kasutati ulatuslikult ka praeguseks kõige paremini läbiarvutatud kaubandusleppe - Põhja-Ameerika vabakaubandusleppe (NAFTA) - ettevalmistamisel. Scarfi algoritm vajab arvutusteks, millest allpool juttu tuleb, kolme osapoolt: NAFTA arvutustes kasutatud riigipaaridele tuli kolmandaks osapooleks võtta ROW (restofthe world, ülejäänud maailm). Oma kapitaalsuse tõttu (arvutati Ühendriikide tippude osavõtul rohkem kui 10 aastat) on NAFTA arvutustes arendatud skeemid leidnud kasutamist pea kõikides seda tehnoloogiat rakendavates projektides. Eesti jaoks sobiva võrdlusmaterjali saamiseks võiksid kõlvata niisuguste riigipaaride (+R.OW) kaubanduse liberaliseerimist puudutavad arvutused, kus üks pool on suhteliselt vaene (inimese kohta</p><p>tuleb sisemajanduse koguprodukti alla 5000 eküü e. ca 75 000 krooni aastas - ka Eesti on selline riik) ning teine paariline on suhteliselt rikas (SKP ligi 20 000 eküüd aastas inimese kohta). Mul on andmeid 5 niisuguse projekti kohta, milles on mängitud riigipaaride vastastikuseid kaubanduse liberaliseerimise variante teineteise ja ROW suhtes: Mehhiko - USA - ROW 1985 jj. Tšehhi - Saksamaa - ROW 1994 Ungari - Austria - ROW 1993 jj. Poola - Saksa - ROW 1994 Tai - Austraalia - ROW 1986 jj Kõigis neis arvutustes on Meh-hiko-USA mängu eeskujul liberaliseeritud rikast või vaest partnerit või mõlemat korraga, kusjuures läbi on arvutatud ka nulltariifide variandid. Jäetagu siit meelde kaks tulemust: 1. VAENE kaotab 1-2% SKPst, kui ta viib ühepoolselt nii RIKKA kui ROW suhtes tariifid nulli. Viimased seevastu kasvatavad oma majanduslikku heaolu. 2. Kui mõlemad viivad tariifid nulli, ROW aga mitte, saavad mõlemad üpris suurt kahju (10-20% SKP-st). Esimene võiks olla Eesti praegune variant, mis võiks umbkaudselt näidata eespool kõne all olnud optimumi rakendamata jätmisest tulenevat kahju - jooksvates hindades u. 500 miljonit krooni aastas. Teine tulemus on väliselt üllatav, aga pole seda, kui arvestada, et kasutatud mudelid on staatilised ega luba, et arvutuste käigus valuutakursid muutuksid. Teiste sõnadega tähendab viimane tulemus ühtlasi, et suurliberaliseerimise</p><p>käigus peavad valuutakursid oluliselt nihkuma. Sama asja on arvutatud ka nn. Hicksi testi abil, mis kujutab endast eespool kõne all olnud sotsiaalse heaolu muutumise hinnangut. Tulemused on olnud võrreldes SKP muutusel põhinevate arvutustega väikeses nihkes plusside poole, kuid meenutan, et sotsiaalse heaolu mõõtmiseks korralikud tehnikad seni veel puuduvad - ka Hicksi testi ei võeta eriti tõsiselt. Miinimumhinnad Läinud reedel teatas peaminister, et Eesti kavatseb lähitulevikus kehtestada tollimisel katseliselt üheks aastaks miinimumhinnad, alla mille kaupu deklareerida ei saa. Need hinnad tulevat seejuures maailmaturu omadest mõnevõrra madalamad. Võib küll aru saada praeguse olukorra närvilisusest, kuid minu arvates on pakutud lahendus väär. Miinimumhindade rakendamisega tagatakse vÕib-olla küll käibemaksu mõnevõrra suurem laekumine ja pareeritakse väliskaubanduspoliitika ründajate drastiline näitematerjal, kuid raha kontrollitakse vaid 18% mahus ja vaid riigikassa poole pealt. Kõik muu ei takista ülalkirjeldatud kasumisiirdeid mitte mingil moel. Ja mis on Eesti jaoks maailmaturu hinnad? Kui võtta piimatooted, siis nähtavasti Põhja-Euroopa sadamate keskmine /b6-hind. Linnuliha puhul tuleks võtta mingi Ühendriikide regioon, kusagil peab arvestama ka Euroopa Liidu mingi aasta hinnaga. Kuid: igal juhul tuleb leida maailmaturu hindade vasted kõigile elastsusega seotud kaubapercdele. Milline on näi-</p><p>teks makaronide maailmaturu hind? Teiste sõnadega kujutavad miinimumhinnad endast vaid kosmeetikat, korrastada väliskaubandust ilma Eesti majandusega seotud läbiarvutamist pole võimalik. Koalitsioonilepped Peaminister on väliskaubanduse radikaalset muutmist takistava tegurina nimetanud ka kehtivat koalitsioonilepet. Meil on olnud 3 koalitsioonilepet, need on väliskaubanduse suhtunud järgmiselt: 1. 1992. a. koalitsioonilepe soovitas protektsioonidest hoiduda, kuid lubas neid vajaduse ilmnedes siiski kasutada. Kasutati ühe korra läbinisti vääras versioonis 1993. aasta teisel poolel (vt. Hommikuleht 16.-18.03.1994). 2. 1995. a. kevadvalitsuse lepe kinnistas põhimõtte toimida nii nagu Euroopas. 3. 1995. a. sügisvalitsuse lepe välistas igasugused protektsioonid. Minu jaoks oleks pidanud iga leppe väliskaubanduse osa alustama fraasiga ”Kuni arvutusoskuste omandamiseni ...” ning siis jätkama """"hoiduda, toimida, välistada”. Ning kõigil kolmel juhul oleks võinud lõpetada fraasiga """"Edasi vastavalt arvutustulemustele”. Niisugusel juhul oleks kaubandusaju loomist vähemalt alustatudki. Inflatsioon Kaubanduspiirangute võimaliku kehtestamisega seoses on tihti toodud vastuargumendina mängu ka siin tekkiv hinnatõus, mis suruvat rahva niigi väikest ostuvõimet veelgi alla. Seda tuleb muidugi ar-</p><p>vutada, kuid intuitiivselt otsustades ei peaks asi kriitiline olema. Tuum on siin selles, et antud kontekstis mängib positiivselt kaasa niigi kõrge inflatsioon ning inflatsiooniootuste suur osa selle kulgemises. Viimane tähendab seika, et meil ei tekita hinnatõuse niivõrd otsesed muutused avatud ja suletud sektori hindades, kuivõrd eelarve jt. lepingute poolt ette sisse kodeeritud kallinemiskordajad. Võin ilma arvutuste toeta eksida, kuid oletan, et tasakaalustustollide kehtestamine võiks lisada aastainflatsioonile ehk 5%. Igal juhul ei pakuks ma aga tollitariife kehtestada aeglaselt ja monotoonselt kasvavana (nagu seda soovitas pühapäeval Kuku raadios Endel Lippmaa). 30% aastakasvu ja domineerivate inflatsiooniootuste juures oleks inflatsiooni hüpoteetiline ühekordne +5% vist väiksem halbus kui 500 miljonit pöördumatut kasumisiiret aastas. Tegelikult polegi siin mõtet protsente näppude vahel veeretada, krooni kasutuselevõtust alates on tarbijahinnad tõusnud 320%. Lõppmärkus Keegi pole kunagi võitnud ühtki malepartiid, kui ta on lähtunud üksnes niisugustest üldistest põhimõtetest nagu hoida malelaua tsenter oma kontrolli all või arendada vigurid soodsatele positsioonidele. Šansid hästi mängida tekivad alles siis, kui peetakse silmas ka seda, mida teeb vastane. Sama on majanduses: üldiste põhimõtete omaette järgimine saab viia vaid kaotusele. Viiki õnnestub meil praegu mängida ehk vaid siis, kui jälgime hoolikalt ka partnerite tegevust. Võidu oleme aga ilmselt juba maha mänginud.</p><p>Kolmapäev, 29. mai 1996</p><p>T</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960529.1.8	<p>KÜTUSETURG</p><p>Mis mõiutab bensiinihinda?</p><p>Kaljo Aamer</p><p>AS EK</p><p>Kui võrrelda autobensiinide 131. 95E ja BE-98 hinna langust ülceelmisel nädalal (13.05) ja eelmisel nädalal, siis BE-95E hind on langenud võrreldes üle-eelmise nädalaga (233-211)22 dollari võrra tonnilt ja võrreldes eelmise esmaspäevaga (223-211)12 dollarit tonnilt. Samal ajal jäi diislikütuse hind samale tasemele (13. mail oli 1 tonni diislikütuse hind 178,5 USD/t). Nüüd on ka meieni jõudnud lõplik informatsioon Läti ja Leedu aktsiisimaksude tõstmise kohta. Pärast seda, kui Leedu valitsus otsustas 10. juunist tõsta 40% autobensiini aktsiisi, on paljudes bensiinijaamades hakatud tundma puudust mõnedest bensiinimarkidest. Sellele aitab kaasa muidugi asjaolu, et Mažeikiai tehas seisab ja seal on lõppenud autobensiini A-92 ja A-95 varud. Ekspertide arvates peaks aktsiisi suurendamine tõstma autobensiini jaemüügihinda kuni 10%. Läti Seim kinnitas uue autobensiini aktsiisimaksu alates 1 .juunist varem märgitud määrani - 0,1 latti/liiter. 1. jaanuarist 1997 tõuseb aktsiisimaks pliivabalt bensiinilt veel 0,02 lati võrra (0,12 latini) ja etüleeritud bensiinilt 0,13 latini. Bensiinihind maailmas Bensiinihindadest on viimasel ajal palju juttu olnud. Toome siin-</p><p>kohal AP andmed autobensiini hindade kohta mitmes riigis. Võrreldavad andmed on toodud USA dollarites galloni kohta (sulgudes kroonides liitri kohta, kusjuures 1 USA dollari kursiks on võetud 12,333 Eesti krooni ja 1 USA gallon=3,8 liitriga). Venetsueela 0,44 USD/gal(1,43) Ecuador 1,12 USD/gal (3,63) USA (New York) 1,36 USD/gal (4,41) Venemaa (Moskva) 1,89 USD/gal (6,13) Nigeeria 1,89 USD/gal (6,13) Brasiilia (Rio de Janeiro) 2,46 USD/gal (7,98) Iisrael 3,29 USD/gal (10,67) Argentina 3,50 USD/gal (11,36) Jaapan (Tokyo) 3,95 USD/gal (12,82) Rootsi (Stockholm) 4,43 USD/gal (14,37) Prantsusmaa 4,50 USD/gal (14,60) Norra 5,03 USD/gal (16,32)</p><p>Tuletame meelde, et Tallinnas maksab enimtarbitav bensiin (95E) 5,05 krooni liiter. Autobensiini hind sõltub väga paljudest teguritest, nagu aktsiisimaksu suurusest, elatustasemest, hindade tasemest jne. Statoil Eesti teatas esmaspäeval, et alandab oma tanklates hinda 10 sendi võrra, s.t. 4,95 kroonile. Kuna AS EK on oma hinnapoliitikas püüdnud jälgida maakondade ja linnade ostuvõimet, siis oli keskmine hind EK bensiinijaamades ka peale hinnatõusu 4,93 krooni liitri kohta (95E). Näiteks mõnede EK tanklate hinnad: Tõstamaal ja Võrus 4.65 Sillamäel, Tõrvas, Paides, Rakveres 4.80 Kiviõlis, Jõgeval, Valgas, Elvas, Mustvees, Märjamaal ja Kuivajõel 4.85 Käval (Kohtla-Järvcl), Põltsamaal, Paljassaares Tallinnas 4.90 Viljandis 4.95</p><p>230 220 210 200 190 180 170 160 Mootorikütuse hinnad (USD/t) r Elfi SE— 5E — sö FFrffl EG30 20.05 21.05 22.05 23.05 24.05 Allikas: EK Trading © SL</p><p>Naftajuhtme ehitamine on küsitav</p><p>Vene naftakompanii Transncft plaan rajada naftajuhe Timaa-ni-Pctšoora maardla ja Soome Porvoo sadama vahele tõmbab realiseerumisel kriipsu peale Vene-Eesti naftajuhtme ideele. Transneft tegi ajalehe Delovoi Petcrburg andmeil Leningradi oblasti valitsusele ettepaneku alustada koostööd nafajuhtme rajamiseks. AS Pakterminali juhatuse esimees ja valitsuse transiidikomisjoni liige Aadu Luukas ütles, et Transnefti plaani realiseerimise tõenäosus pole veel 100%. Ta lisas siiski, et piisavalt suure tõenäosusega jõuab naftajuhe Primorskini. Naftajuhtme rajamist esialgu ainult Primorskini on pooldanud ka Leningradi oblasti võimuesindajad ja kohalike kompaniide juhid. Lõpliku arvamuse naftajuhtme ehitamise osas annab oblastivalit-</p><p>suse komisjon, mis oli moodustatud spetsiaalselt Transnefti ettepanekute uurimiseks. Kommenteerides Eesti võimalusi naftajuhtme rajamisel, märkis Luukas, et Primorski ning Muuga ja Paldiski sadamas on looduslikud tingimused erinevad, see annab eelise Eesti sadamatele. Samuti on tema sõnul Muuga sadamas märksa parem infrastruktuur. Luukase hinnangul on ühekordne investeering ja hilisem ekspluatatsioon Eestis asuvas sadamas seoses paremate jääoludega odavam kui Primorskis. Eesti võimalused naftajuhte rajamisel pole veel kadunud, kuna lõplik otsus naftajuhtme rajamise kohta on langetamata. Vene ministeeriumides on läbitöötamisel olnud kaks torujuhtmete ja naftaterminalide alternatiivi: Põhjavärav ehk nafta torujuhtme rajamine Barentsi mereni ja Balti variant, mil on omakorda mitu või-</p><p>maiust. Eesti valitsuse transiidikomisjon teatas jaanuaris, et peab Kirsišist lähtuva Vene-Eesti naftajuhtme rajamist läbi Eesti võimalikuks. Juhtme pikkus ulatuks 500 kilomeetrini. Balti torujuhtmesüsteemi projekti algatasid kolm Venemaa ja seitse Lääne kompaniid, mille seas on ka Neste ja British Gas. Transneft on Balti naftajuhtme tellija ning hiljem hakkab seda ekspluateerima. Juhtme rajamise eesmärk on nafta pumpamine puuraukudest töötlcmispaikadesse Jaroslavli ja Kirišisse ning sealt edasi Soome lahe sadamatesse. Juhtme rajamise eelduseks on Timaani-Petšoora leiukoha kasutuselevõtmine. Selle naftavarud ulatuvad hinnangute järgi 400 miljoni tonnini. BNS</p><p>Balti riigid parafeerisid põllumajandustoodete vabakaubandusleppe</p><p>Eesti, Läti ja Leedu parafeerisid Vilniuses Balti riikide põllumajandustoodangu vabakaubanduslepingu, mis tuleb ratifitseerida ka kolme riigi parlamendis. Välisministeeriumi pressisekretär Jüri Arusoo ütles, et lepingule allakirjutamisel kaovad Balti riikide omavahelises kaubanduses ekspordi- ja imporditariifid ning -kvoodid kõigi põllumajandustoodete osas. Dokument tuleb ta sõnul allkirjastamisele tõenäoliselt 14. juunil Balti riikide peaministrite kohtumisel Vilniuses ja see on täienduseks olemasolevale kolmepoolse-</p><p>le vabakaubanduslepingule, mis ei hõlma aga põllumajandustoodangut. Põllumajandusministeeriumi välissuhete osakonnajuhataja Andres Oopkaup ütles, et lepingu jõustumisel võidavad tootjad, kes tarnivad Läti ja Leedu turule. Tollimaksude kaotamisel muutub kauplemine soodsamaks ja peaks seega suurenema. Eesti põllumajandussaaduste koguekspordist moodustas väljavedu Lätisse tolliameti andmetel mullu 7,4% ehk üle 244 miljoni krooni ja Leedusse 5,7% ehk üle 188 miljoni krooni. Leedu diplomaadid nimetasid Vilniuses allakirjutatud dokumenti ”suu-</p><p>reks poliitiliseks ja majanduslikuks saavutuseks”. ”See elavdab kaubavahetust kolme Balti riigi vahel ega jää tähelepanuta ka Euroopa Liidus, ütles Leedu delegatsiooni juht läbirääkimistel Algirdas Rimkunas. Ta märkis, et põllumajanduskaubanduse liberaliseerimine on eriti soodus Leedule, millel on Balti riikide suurim põllumajandusliku tootmise potentsiaal. Läti on kehtestanud põllumajandustoodetele 55%-ni ulatuvad imporditollid, Leedu tollimäär on keskmiselt 27,5%. BNS</p><p>VALUUTATURG</p><p>28. mai. USA dollar tugevnes Jaapani jeeni suhtes spekulatsioonide tõttu, et intressimäärad riigis jäävad senisele tasemele veel mõneks ajaks, ning seoses uute pingetega Korea poolsaarel. Jeeni kursi languse vallandasid teated, et Põhja-Ko-rea valmistub võimalikuks invasiooniks Lõuna-Koreasse. Saksamaa ebakindlad majandusväljavaated tugevdasid dollari positsiooni ka Sak-</p><p>sa valuuta suhtes ning USA valuuta testis marga suhtes viimase 16 kuu kõrgeimat taset 1,5475 DEM/USD. Soome marga kurss kerkis 2,600 Eesti kroonini. Rootsi kroon tõusis 1,815 Eesti kroonini. Kulla hind liikus vahemikus 392,00/50 USD/unts. Hõbedauntsi hind on tõusnud 5,37 dollarini. BNS</p><p>KURSID</p><p>Eesti krooni kurss 28. 05 Kurss M uutuse % Austraalia dollar AUD 9.82415 0.58 Austria šilling ATS 1.13724 0.02 Belgia frank BEF 0.38937 0.04 Hispaania peseeta ESP 0.09614 0.12 Hollandi kulden NLG 7.15318 0.00 IMF arveldusühik SDR 17.76255 0.07 Iiri nael IEP 19.29175 0.12 Itaalia liir ITL 0.00794 0.40 Jaapani jeen JPY 0.11401 -0.47 Kanada dollar CAD 9.01642 0.35 Norra kroon NOK 1.87165 0.10 Prantsuse frank FRF 2.36643 0.05 Rootsi kroon SEK 1.81543 0.57 Saksa mark DEM 8.00000 0.00 Šveitsi frank CHF 9.73500 -0.19 Soome mark FIM 2.59702 0.23 Inglise nael GBP 18.70866 0.19 Taani kroon DKK 2.07301 0.07 USA dollar USD 12.38000 0.31 Euroopa eküü XEU 15.13765 0.06</p><p>EVP ostu-ja müügikursid Ost Müük HANSAPANK 28.05.96 0.150 0.178 HOIUPANK 28.05.96 0.152 0.176 EESTI FOREKSPANK 28.05.96 0.150 0.175 VIRUMAA KOMMERTSPANK 29.05.96 0.153 0.170 TÖÖSTUSPANK 29.05.96 0.155 0.185 ERA PANK 28.05.96 0.150 0.177 PÕHJA-EESTI PANK 28.05.96 0.158 0.178 ÜHISPANK 29.05.96 0.150 0.170 AS TALINVEST 29.05.96 0.145 0.173 PINDI VÄÄRTPABERITE AS 28.05.96 0.155 0.173 ICI TRUST 28.05.96 0.154 0.169 EE INVESTEERINGUD 29.05.96 0.156 0.184</p><p>Keskpankade ametlikud kursid</p><p>USD DEM FIM EEK Venemaa Keskpank 29.05 5008.00 3236.61 1050.75 Valgevene Rahvuspank 24.05 - 28.05 12680.00 8208.18 2667.56 1027.89 Ukraina Keskpank 28.05 185200.00 120040.00 38880.00 15010.00 Leedu Pank 29.05 4.00 2.5861 0.839 0.3241 Läti Pank 29.05 0.557 0.36 0.117 0.045</p><p>Aktsiad</p><p>Müügihind Ostuhind HANSAPANGA aktsia Hansapank 97.00 94.00 Tallinna Pank 96.50 92.50 Hoiupank 96.50 93.50 Põhja-Eesti Pank 96.50 92.50 ERA Pank 97.20 94.00 Tööstuspank 96.50 92.00 Ühispank 97.50 94.50 ICI Trust 97.00 94.00 EE Investeeringud 95.90 90.10 HF Arenduse AS 96.50 93.00 TALLINNA PANGA aktsia Hansapank 49.50 46.00 Tallinna Pank 49.00 46.00 Hoiupank 50.00 46.00 ERA Pank 49.00 47.00 AS Talinvest 48.75 44.50 ICI Trust 48.30 45.00 EE Investeeringud 48.90 44.10 HOIUPANGA aktsia Hansapank 42.50 39.50 Hoiupank 44.50 42.00 Tallinna Pank 44.50 41.00 Forekspank 45.50 41.50 Virumaa Kommertspank 46.50 41.00 ERA Pank 45.25 41.75 Ühispank 44.50 41.00 Pindi Väärtpaberite AS 44.00 39.00 AS Talinvest 44.50 41.00 HF Arenduse AS 43.00 40.00 TALLINNA KAUBAMAJA aktsia Hansapank 62.50 60.00 Tallinna Pank 63.00 61.00 Hoiupank 63.50 61.50 Virumaa Kommertspank 65.00 61.00 ERA Pank 63.50 61.00 Tööstuspank 64.00 61.00</p><p>Müügihind Ostuhind Ühispank 63.00 60.00 Pindi Väärtpaberite AS 64.50 61.00 ICI Trust 64.00 62.00 EE Investeeringud 66.90 61.10 HF Arenduse AS 63.00 61.00 SAKU ÕLLETEHASE aktsia Hansapank 41.00 39.00 Tallinna Pank 40.50 38.50 Hoiupank 41.00 39.00 Virumaa Kommertspank 40.00 38.50 ERA Pank 40.00 38.00 Tööstuspank 41.00 39.00 Ühispank 40.00 38.00 EE Investeeringud 40.40 37.60 EESTI FOREKSPANGA aktsia Hansapank 82.50 79.50 Tallinna Pank 82.75 79.75 Põhja-Eesti Pank 84.50 80.00 Hoiupank 82.50 79.50 ERA Pank 82.90 79.60 Ühispank 82.00 79.00 ICI Trust 82.40 79.00 EE Investeeringud ÜHISPANGA aktsia 82.40 77.60 Ühispank 22.50 19.50 ICI Trust 22.00 19.00 EE Investeeringud 23.90 21.10 Cresco Väärtpaberite AS NORMA aktsia 23.75 21.00 Hansapank 21.50 19.50 ICI Trust 21.50 20.00 EE Investeeringud 21.40 19.60 Cresco Väärtpaberite AS 21.25 19.50 AS EESTI NÄITUSED aktsia ICI Trust 10.30 8.90 Kursid on päeva jooksul korrigeeritavad.</p><p>Võlakirjad</p><p>HÜVITUSFONDI obligatsioonid: Müük Ost 1 seeria 89.76 85.84 Hansapank 1 seeria 89.16 85.18 Tallinna Pank 1 seeria 88.40 84.43 Tööstuspank 1 seeria 86.50 EE Investeeringud II seeria 80.97 76.90 Hansapank II seeria 82.66 77.99 Virumaa Kommertspank II seeria 81.11 76.25 Tallinna Pank III seeria 78.84 74.61 Hansapank III seeria 80.88 76.30 Virumaa Kommertspank III seeria 77.85 73.86 Tallinna Pank</p><p>Müük Ost III seeria 77.51 Tööstuspank V seeria 85.14 80.82 Hansapank V seeria 86.35 81.46 Virumaa Kommertspank V seeria 85.00 80.00 Ühispank V seeria 81.50 EE Investeeringud VI seeria 78.57 74.19 Hansapank VI seeria 80.00 76.25 Tööstuspank VI seeria 80.00 75.00 Ühispank 1 seeria = IV seeria BNS</p><p>VÄÄRTPABERITURG</p><p>Uudisteta periood ei mõju aktsiate hindadele hästi. Survet allapoole on tunda kõigi aktsiate puhul peale Hansapanga ja Ühispanga aktsia. Kõige tugevamalt oli langus tajutav Forekspanga, Hoiupanga ja Saku Õlletehase aktsia puhul. Forekspanga aktsia ostu kursid on vajunud üldjuhul alla 80 krooni, Hoiupanga aktsia müügi hinna on Hansapank lasknud 42.50 kroonini ja Saku Õlletehase aktsia on mitmest kohast saadaval 40 krooniga. Väärtpaberituru rahulik aeg peaks läbi saama juba selle nädala lõpus, sest reedel avatakse börs. Eile õhtuse seisuga oli avalduse börsil noteerimiseks esitanud Hansapank, Ühispank, Hoiupank, Tallinna Pank, Forekspank ja Hüvitusfond. See oli ka</p><p>viimane tähtaeg, et saada börsil noteeritavaks esimesest päevast peale. Teiste ettevõtete aktsiatega jätkub kauplemine väärtpaberiturul samamoodi kui varem.</p><p>Urmas Simson</p><p>Eilne suurim tõusja</p><p>23 EEK Turusiseste 22 tellingute keskmine Lif.LI hind -Ml Kiri 21 1 20 GO 19 27. mai 28. mai ® Norma aktsia</p><p>8</p><p>1</p><p>MAJANDUS</p><p>Kolmapäev, 29. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960529.1.9	<p>@ PIRITA näitusmüük Pange raha teenima! LELIF96 ...minigolf, 2.-14. juuni _. . .... ... . _. . ratsutamine, enesekaitse, ujumine, Sl^maijuuni 1 kella n^1 matk telkidega, diskoõhtud jpm. Paigutame võlakirjade müügist laekunud raha Lastele lego võistlused ja mängulauad. IkZlL kinnisvaraga tagatud laenudesse. Proovisõidud kaugjuhitavate autodega. Tnfo teL 276 91 343 , , Võlakirju müüb AS Ra Väärtpaberivahendus. IGALE LAPSELE KAASA VAIKE ULLATUS! """" NB! Lapsed! ———————————————————— Pliiatsid teravaks ja fantaasia lendama, seejärel pilt kaasa ja näitusmüügile, sf: sjs Sji sest kõik laste tööd teemal """"Lemmikmänguasi"""" saavad kohapeal välja pandud ning samas osalevad 31. mai - 2. juuni UNICEFi loteriidel. - : Laenusoovijatele kiire lahendus! , O) KLEMENTI i—ylfaw ■ ’ \WAav5z AS KLEMENTI LTD Tallinnas Tuvi 12, tel. 2/646 1104 L | j Tartus Rüütli 23, tel. 27/441 032 I Pärnus Esplanaadi 10, tel. 244/42 269 E- R 9-13, 14-17 ~ [ i võtab tööle S politseikool | müügisekretäri konkursi’vabade Inglise ja Saksa suunaie — KUNDA ‘ NORDIC j 1 KUNDA NORDIC pedagoogikohtade töö eesmärk ja SiS u: TIIMINI \ jCBM B N T CORP. täitmiseks järgmiste distsipliimde Tellija ja tootja vahendamine \ õpetamiseks. Läbirääkimiste pidamine ‘ õigusteaduslikud Materjalide saabumise kontroll * kriminalistika . Toodangu lähetamise kontroll * õiguspsühhoioogia Operatiivne sidepidamine Kvaliteetne ehitusmaterjal tagab kvaliteetse rajatise. * eesti keel ja võõrkeel (vene, inglise, saksa) politseitöö erialal Juba 25 aastat on selleks olnud Kunda tsement, • polits n emslX""""a a |ner an,Sar '' eS,US InglisTja saksa keele valdamist. mill ° nüöd k """" M ' nMil k&lt;L T """" llil,n “ TÖ Kalsekoja poolt väljastatud vaslavaslunnistus (e. sertifikaat). Soome keel tuleb kasuks. . . . Eeldame: Suhtlemisvalmidust. Ja vee ’ : 15 * maist kuni 15 ‘ au 9 ustini on P akltüd tsemenl tehasest ostes erialast kõrgharidust ja töökogemust. ]0% odavam. i Tasumine sularahas või ettemaks panga kaudu. Minimaalne igikogus 1,5 Kõks alus, 30 kotti). ; 12. juuniks aadressil Pärnu mnt. 326. i Info tel. (232) 21 444 z 29 941 Kundas, 631 2054 Tallinnas. otsib esindajat Mm as magro-s laostl pakutakse kõigile: Nõuded: erialane haridus .. . , , võõrkeelteoskus ««l s . sata#paksud 4.90/k g 1 5.40ik g Katlad, puidutööstuse seadmed autojuhilluba, kasuks tuleb hea suhtlemisoskus """" s n '' u 715 jkg Päevalilleõli (Oilio) 11 14.45/pudel Firma pakub omaltpoolt: huvitavat ja mitmekesist tood Toiduö ii (0i | jo) 1 1 13 95/pudel muua aurukatlad: E-1,0 0,9 (1 t/h auru); töö Väärilist palka Suhkur (Saksa, Ukraina) 6.90/kg konteinerkatlamaja TKU-0,7“katla E-19 baasil Roheline hernes, 420 g 5.80 /purk (väljund-aur, vesi 60 C ja 90 C). Mitmesuguse Avaldus la CV saata 1. juuniks aadressil Pärnu mnt. 232. Info tel. 650 3600. Märgusõna """"Konkurss"""" Ketšup (Taani) 1000 g 13.95 /pudel võimsusega Rootsi ja Soome uued ja kasutatud katlad. Broilerikoivad (USA) 19.15/kg VEEKATLAD (ka eramutele) ja konteinerkatlamajad Broilerikoivad (Inglismaa) 19.50 /kg (16 kW kuni 2000 kW). Uued ja kasutatud. Kultuuriministeerium kuulutab välja konkursi Broiienseljad (Inglismaa) H/kg Elektrikütte täiskomplekt N=100 kW (katel, paak, J Smepipulber 12.50/kg pumbad jne). TTfAcil Kondenspiim (suhkruga) 400 g 8.65 /purk JCjvISII JXUIllÄVl Ui Snäkk 200 g 695 /pakk ABISEADMED: Suitsuimejad ja ventilaatorid nr. 3,5 e Nisutang 480/kg. ning 5 ja 12. Toitepump AN 2/16. /■ 1 &gt;• O 1 Odratang 5.20 /kg PUIDUTÖÖSTUSE SEADMED: Puidukui vatid ja nen'II.1 Hinnad on väga odavad! Kõik hinnad käibemaksuga viimineaurukütteltveele.Vent-japneumo-■—i Heale ostjale ■ allahindlus! transpordisüsteemid ja nende seadmed (ventilaatorid Tel. 6 507 931, mobiiltel. 8 25 017 172. tiitrid, soojusvahetid). Tolmuimur, puiduimmutusvannid dlllC UKU il ait faks 650 7930. ' UUDIS! Mööblitööstuse lakiruumi ventilatsioon ja se-e tööleasumisega alates 1. septembrist 1996. a. Aadress: Tallinn, Kalmistu tee 26 | sea dmed. Kandidaadilt eeldame; - kõrgemat haridust (soovitavalt muusikaline) -juhtimistöö kogemust ■ hai j I ■ Fw Fw j I Bk - suhtlemisoskust ja koostöövalmidust. Ml Avaldused koos ametikäigukirjelduse ja põhejendusega, TARKON (likvidCCriffliSCl) — miks kandidaat peab end sobilikuks sellele ametikohale, saata hiljemalt kuulutab välja kirjaliku enampakkumise järgmiste objektide müügiks: 7. juuniks k.a. kultuuriministeeriumisse aadressil; 1. Hoonete kompleksi Suur-Karja 23, EE0001 Tallinn. Lisainfo tel. 628 2251. aadressil Staadioni 73, Tartu, (välja arvatud korpused nr. 3,5 ja trafoalajaama hoone) alghinnaga 4 700 000 krooni. 1 2. Puidutöökoja hoone koos seadmetega ja koos remonditöökoja hoonega aadressil Puiestee 2, Tartu, alghinnaga 250 000 krooni. —~~— 3. Kaarhallide kompleksi L J a Aktsiaselts korraldab aadressil Puiestee 2, Tartu, alghinnaga 1 700 000 krooni. W i 1 I ■ Bf - i 1’1 I endistest RAS Ookean ladudest kalalaevade elektriseadmete, Pakkumised tuleb esitada kirjalikult suletud ümbrikus. Pakkumised peavad laekuma hiljemalt 12. juuniks 1996. a. kell mõõteriistade kaablite 11 (lõpptähtaeg) aadressil RAS Tarkon, Puiestee 2, EE2400 Tartu. Pakkumised avatakse vahetult peale lõpptähtaja diiselmootorite varuosade möödumist. Arvestatakse pakkumisi mis on alghinnaga võrdsed või alghinnast suuremad. Võitnud pakkuja kohustub . ., . . tasuma 5% pakutud hinnast hiljemalt 15. juuniks RAS Tarkon arveldusarvele IIIR 1 IC 1 instrumentide ja materjalide nr 22-615055 Hansapangas ja sõlmima ostu-müügilepingu hiljemalt 2 kuu jooksul alates 12.06.1996. a. ■ '■VI■■■■■■■■■■ Täiendava informatsiooni saamiseks enampakkumisel pakutava vara kohta ja varaga tutvumiseks, samuti enamtel 716 703 ■■ pakkumise tingimuste kohta helistada telefonidel 8 (27) 434 648; 826 305 643, 826 305 628, 825 024 561. Harjumaa, Tabasalu Info tel. 471 423 ja 471 628 kella 9-16.</p><p>Kolmapäev, 29. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>Lj</p><p>9</p>
sonumilehtsl19960529.1.10	<p>~ Z“ ■ Ühe-ja mitmekordsed viisad Venemaale, registreeri tel. 557 049 või 825 025 291. Asume ■■ — —-Z-,- IllblL 1 [JlllllinlllI OBnMHr■IH [HpliilValgevenesse, Ukrainasse. Tel. 430 584 või Veerenni 36L. n i n n n i n f n 431521, k .9-1 ?. ■■■■■■■WiailVMffl! ■1 1 jI ■ jlyf jl I R 11 LM gra | Viisad ja majutus Venemaal. Tel. 452 279. 6261111 KmuSlBHiHHilBifl E - Rk 93m/3 ° ■ reisid -——— «ää I Ekspress Reisidelt: tuseluuk, ei. peegel, stereo, kesklukk, auto- """" TOO Pariis, Amsterdam 13—20. juuni ja 10—17. juu- ■ MUUK maat) või vahetada väiksema autoga, ka VAZ- hind 2800 kr. """" iga, võivad olla avarii teinud. Tel. 656 9642, 8 ■23-a. noormees (müügikogemus, B-kat. Norra 15.-23. juuli, 3700 kr. ■ Müüaši-tsu kutsikad. Kas te ei ole sellisest 25 241 053. load, inglise keel) otsib tööd. Õhtuti tel. 524 Soola 1aUel. 441 968, 441 969; Pikk 71, tel. tõust kuulnud? Siis helistage, tulge kohale. Tel. ■ Müüa Toyota Corolla 1,3 (1988, 3 ust, 5 667, Kuno. 26 411 444, lalras. 634 1380 käiku, stereo, punane, väga heas korras). ■Vajame kiiresti juuniks-juuliks kokka süda- ■Soodsad reisid: Stockholm-Kopenhaa- ■ Müüa või anda pikaajalisele rendile maad Näha saab AS Amserv Auto komisjonimüügi linnas asuvasse kööki Töö vahetustega (2 ja elamuehituseks Tallinna lähedal Harku järve RL a l s !n^ ,nd 53 000 kr ‘ Te ‘ 650 2111 J a 825 2 p.). Palk korralik. Telefon 630 1834. biin eCk ’ Luxembourg Be S zburg ääres. Hind kokkuleppel. Teat. Rannamõisa 016 196. ■ Nõmme Raadio võtab tööle reklaamikon- ’ tee 5, EE0035 Tallinn või tel. 825 026 501, BMüüa ZAZ 968 M (1990, 40 hj, 47 000 km, sultante. Kui oled energiline ja valmis mees- ”“®"""" ia Liiva. sõidukorras). Hind 3500 kr. Tel. tööp. 640 konnatööks, siis helista telefonil 670 0040. Norra fjordidemaa. .. . ■ Müüa luksuskorterid (saun korteris, 3- 8926. ■ Kindlustusselts võtab tööle müügiesindajaid. 4^3oi a ?er 43? 518 avaapst ’ kordse klaaspaketiga aknad, 2-tariifne elektri- ■ Ostan uuema või vanema VAZ 2109,08,07, Nõutav keskharidus ja hea suhtlemisoskus. Väi- - ’ . :, anqomqHe , inictl lcto niit küte, parkett- ja soojustusega kahhelpõran- 06,05,04,03,013 või Volga 2410 (nõutav orig. iaõpe kohapeal. Helistada k. 11-14 tel. 441 696. ■Saab teoks teie vanaemade unistuste pdtdad, Ido ja Orase santehnika, turvauksed, ga- värv). Maksan kuni 50 000 kr. Tel. 656 4836 «Erakauplus võtab tööle kassapidajaid, KSeri aaKaIv 5?siõ?tena Aus ria AlS raaži võjmalus) Põllu t. otse omanikult. 2-toal. või 825 018 375 (9-21). koka ja vahetusevanema. Tulla kohapeale “g Tnaudid keS?Euroooa lädhn’ aastaist 1981-1991. Tel. Merivälja tee Ssj Šte IzburgZelT am 800 kr, 5-toal. - 132 m-1 135 200 kr. Kohe 760 798. ■ Väikefirma pakub tood puusepale ja tisleri- ka kauni oäeva Veneetsias Koou info tel 430 maksta vaid 50%, tel. 211 332 ja 825 019 470. | Ostan heas korras VAZ 2103, 2104, 2105, le. Tel. 239 043, k. 19-2f 389 Atoipuhkus 9 ■ Müüa 3-toal. mug. korter 50 km Tallinnast 2106, 2107, 2108, 2109; ai. 1978, võib olla ■ vkinituur iinnarieee 9 -q nn kniknnd hn (erastatud, tel., 100 m merest, kaunis kohas. remonti vajav või avarii teinud. Tel. 656 9642. —— """"iides \i to ?dukorda mugav buss. Hind Korter kap. remonditud, suur vannituba, pui- «| ITIIQ u-r infn tai aqq pq 4 Ti n-icmifir dust esik, puituksed, 2 keldrit, sauna ehitamise ■ KUULI I Ub ma CassLndra ’ Tunsmifirvõim a lu s ). Info tel 778 467- «OST ■ 7.-8. juunil gastroenteroloogia täiendus- ■Pariis-Berliin-Amsterdam - 6.06, 18.07, ta Järvamaa nüril d sh l ShVkasvavat metsa Z kursused arstidele Tallinna Meditsiinikoolis, 22.08 - 8 päeva, 4000 kr., lastele soodustus. Vai r 1 ■ Ostan ridaelamuboksi või väiksema maja Tüve 25. Lektorid prof. E. RõssjaV. Nemtsov. Praha-Karlštejn - 4.06, 25.06, 7.07, 18.08- ■ U 4 u no U MU. Tallinnas. Tel. 631 3700, õ. 448 833. Reg. k. 9-10, info tel. 495 233 E, K, Rk. 9-14. 5 päeva, 2050 kr., lastele soodustus. IrveTähedaf Pe erburi maantees 3TOm «Ostan korteri kesklinnas või Kadrioru piir- AsWiend. Norra fjordid -23 06, 3.07 29.07, 8.08 - 7 konnas. Tel. 455 266. &amp;Vii“ 1.08-9000- ■ Müüa glasuurahjupotid (kollane, valge) ja ■Ostan dzinmi |a limonaadi 0,33 I purkides AS Koguvaseminarkursused: väärtpabe- va, 4660 kr. TeWäfmj =K mina,e ia ahfUde ehi,amine - DirTstimorol Orbit Ö, maiustusUms Mos- Ä±Xne '?ef Vi 06 ' T 07 . 1608 ' Tel. 825 012 879. kimüüniks TaI R95 015 124 1 Annid la/x 6 ? 3 ’ 17.09-6 paeva, 2990 kr., lastele soodustus. ■ Müüa suure tootlikkusega etteveo-valts- ■nctan rendin väiimiiimi cnnikatia k ( 22 )447 479; 825 015 674; Tartu Turu 27 Hispaania ringreis + Andorra, Pariis, Berpink lainelise profiilpleki tootmiseks 1 m laiu- ■Ostan vo rendin valimuugi supikatta. K. V oi Peplen 14, tel. (27) 475 415; 825 015 |jj n) Praha - 15.09, 15 päeva, 7750 kr. sest materjalist. Hind 45 000 kr. Tel. õ. 2 6358 8-10 ja peale k. 21 tel. 636 2084, Laine. 578; (27) 420 383, (27) 420 610. Nordkap-Lapimaa-Stockholm - 26.06750, p. (22) 728 366. ■. d ® l S“[ n ®nd | d (reg. Tallinnas). L,..,„ , .... ,, , |= J 4.07, 6730 kr ■ Akud 6ja12 V: 45-200 Ah (Poola ja Aust- 1500 . ,&lt;r - Tel. õhtuti 632 3280. kinnisvaramaaklerite kooli- Kadaka Reisid, Kadaka tee 62a, tel. 657 9633, ria). NB! 6ST 180 - 1365 krooni, 3ST 195 - ■ Ostan varvihst metalli la roostevaba te- AS Koguva. tel ja faks 532 617 te , 25 035 617 73&amp; krooni (koos käibemaksuga) Barum Con- rast. Toopaevtt, k. 9-16, tel. 555 759. ■ tinentali autokummid, sh. UAZ ileia kõikidele kursusetöö atesteerimine. Parimatele tööa °™ a H &lt; rr . r . KII 1O pakkumised. Info ja registreerimine: Tallinn, H PUHKUS yamaltEestis).VoimaliktelhdaBarumi kumme ■ TEENUS Tatari 6a-3, tel. (22) 447 479, 825 015 674; -■■■—■ kabbld e võimZlikka e ei Z Tartu - Turu 27 ' e P' eri 14 ’ teL (27 &gt; 475 415 - ■ Mu 9 av i a odav P uhkus Ravipuhrnnt ■l tadn-TS T af7 Infn tnl 45? w ■ Kvalifitseeritud loomaarsti kojukutsed (la- (27) 420 383, (27) 420 610, 825 015 578. kus Druskininkais (Leedu), Truslcavetsis. Tel. AS Vonmek Ha J S 1 ' f ’ 4bd bor, diagn., ravimid, vaktsiin). Registr. tel. 638 — 430 584 või 431 521 k. 9-17. ■ Müüa täitepinnast ja kpdusõnnikut koos ko- te| 1 526’sH9 Rk 1 0~ 14 võ * '9 al a J a dispetaerile Raamatupidamiskursused algajaile. Raa- ll Tu ! e P^ a oti2 ) a c; a r H nn n ta '' U VO, iT S HK a t re1 ' haleveoga, 51 - 500 kr. Õhtuti tel. 728 990. ■ firmalt matupidamine arvutiga. Põhikursused päe- Majutus omaette saunaga majas. Hind taiskas- . j* ui* uu- * i ■ Ainulaadne ohksurve-lumfimassaaz firmalt ; j õhtuc;A«; õnnAvnrmic ainiic 5 inimii vanule 50 kr., lapse e30 kr. oopaev. Te . 247 Muua kontorimööblit, sh. burootoole Ees- Sunlight. Tselluliidiravi Tallinna odaivamate es ja ohtu ses õppevormis a Igus 5. juunil. g2 3Q6 h p ° dava ' mata hindädegä. Tel. 425 809, 433 hindadega. Solaarium. Hotell Tallinn, tuba TeL 670 0486 513 183. Mondo ankool. ■Lastelaaoer Laulasmaal 10-20 iuunini7657,8 25 048 317. 118 iaI 828 4218 ■ Raamatupidamise kursused algajatele ■ uast ® ,aa^ e , au , s T, aa L L onc i JU T” n ! ■ o i i ■* -i- * j- i io, rei. o^o iö. , . iz nn r | ; raamati inidamic 15~aastastele lastele. Hind 1325 kr. Taistolt1 ■ S ada ?' Pra 4 ed räamatu P idamis e P kanded. toad, hooldusvahendeid jpm. Samas müüme No- nõrandaid vanast takist ia värvist Tellimine ia Bilansj ja aastaaruande koostamine Toooi- Q33 9 ia 25 028 180 Reisibüroo Restlina Gonkia kvaliteetmonitore. Soovikorranolmetarne KÄÄÄ iTsOtÄM ?^ 0 t L 7 n U ( S oa rX S tr? e ?445 94° SaTOUma kS kauba kohale. Info tel. 639 7023, AS Systest ■vAAvärni kanaltaatainnni ia küttAaiiatAAmi- — U K ™ ja re 9 lstr lel 440 y4b ‘ Pius, Akadeemia tee 21 g, Tallinn. de avanS remondilööd ummistustel ® Helvetia Balti Partnerite seminarid: raama- » .Loi^o uSS nm tupidamise algkursus (3.-5. juuni), maksun- --- ? ~ ilu Sndmitnnf duse põhikursus (5.-6. juuni, õhtune), tead- ■ ÜÜR JA RENT Firma müüb Sovetskoje sampust (ma- M^t O r d Ta? RRR misi tööseadustikus! (6. juuni), tööseaduste gus) kõigest 30 kr pudel (koos kaibemak- 2233 või 8 25028 007’ AS M 1 ’ f ’ 656 rakendamine praktikas (13. juuni), ametiju- ■ Kosmose kino juurest kaks peatust edasi, suga). Tallinn, Lootsi 4. Tel. 603 141, 423 voi ö uu/. z WoQonQ hendi koostamine (10. juuni) toimuvad Mus- 100 m Tallinn-Vaikse jaamast anda rendile: 919 - t£ P ac? tamäe tee 22 asuvas Toyota majas. Registree- kauplus (169 töökabinetid (15, 25, 38 — """"==j £ 9 a r n J?9 P'^ a M | 212 d QAn 2?2 23 rimine teL 650 5850 ‘ tootmishooned ja laod. Hoones asuvad Pirma miiüh 550 i ikraina qnhk beimer Katusepapi ib, tel. zi zuou, zizi z.3. g A s Version korraldab 6. juunil k. 10 Sakala baarsöökla ja kauplused. Head võimalused nii n tatlrt 7RCi HkrainT kõrnpnS ■ Mootorite kapitaalremont (bensiin diisel), keskuse aud. 211 (Rävala pst. 12) infopäeva sissesõiduks kui ka parkimiseks. Tel. 6556 iahn 48n riili - r nr&gt; ndratanSTTc diagnostika (diise , karburaator) raamatupidajatele: ''Maksud ja raamatupida- 076, 655 670 k. 9-17. kr/ka Hinnadkäbemaksüaa Talhnn Eootsi h¥ V ?n et AQ RJurn^^o^ni^RAÄ- 2?r mine 1996 ”' Lektor: audiitor i a maksukonsul- ■üürile anda 70-140 m 2 büroopinda Uuel 4 Tel 602 389 603 U1 9 1 °’ S e T ! ( } tant Tõnis Jakob ’ Seminari tasu 500 kr palume """"naval (pool või kogu I korrus). Täpsem info 4. Tel. 602 389, 603 141. S3°-_ .. ... kanda meie arvele 102024741 Tallinna Pan- AS Multilinaua. Uus tn. 26. tel. 641 1028. faks BAS Tamsep restaureerib vanne ning teisi gas või tasuda kohapeal sularahas. Info ja 641 1029. Metallturvauks, h. 2000 kr., paigaldus 200 emailpindu. Helistada tööp. 9—17, tel. 657 registr. tel. 440 371 k. 9—13. kr., viimistlus: lajjdis, liist, värv. Rõdutrellid, 5358. ■ Raamatupidamisteenused. Hinnad kokku- ——— h. 300-500 kr/m.A. Laikmaa 5 (Teenindus- BAS restaureerib vanne. Suur värvivalik, hea leppel. Tel. 471 037 Tulika 30. ■ QFDA IA maja), tuba 405, GSM 825 027 999, tööp. kvaliteet. Garantii. Info tel. 494 572 k. 8-14. ■ Järeleaitamis- ja eratunnid kõigis õppe- - tel. 22 430 316. ainetes Tallinna eri linnaosades. E-R k. 1113 tAi 512 071- muul aial nainmA iätta tAadA ■ Tartu Ülikooli Kammerkoor tahigtab oma Antennifirma paigaldab asutuste ja eraisiku- J a K £? ume J a Teaae 25. sünnipäeva juubelikontserdiga TU aulas 8. ■ Müüa elektrikeskküttekatlad (4,5-270 te tellimusel ETV, Kanal 2, TV 3ja Soome auiomaarvasrajaie. toa kiudi. juunil k. 17 ja järgneva koosviibimisega TÜ kW), tahke-, vedelkütuse-ja gaasikatlad, vee- TV vastuvõtu antenne. Antennid on tugeva vanas kohvikus. Vnistlastel on võimalus osaboilerid (120-5000 I). AS Küte F, k. 9-16 tel. võimendusega ja tagavad korraliku värvipil- Keelekursused- üld- ja erialakeel, samuti lemisest teatada kooriproovide ajal kolmapäe631 3399. di. Ka üksikmüük ja remont ning valmistami- ülikoolis ja puhkusel vajaminev keeleoskus; viti k. 18-20 TU ph. aud. 128 (ja ühtlasi tasuda ne eritellimuste järgi (kus on nõrgem TV- aastased õppeprogrammid Inglismaal. osavõtutasu 35 kr.) või õhtuti tel. (27) 405 150. ■ signaal), garantii. Paigaldust võite tellida iga Prantsuse, saksa, hispaania, itaalia keele H SÕIDUKID P aev k - 8-14 ja 20-22 tel/faks 558 531. kursused välismaal. Minimaalsed hinnad. ——— Samuti paigaldame ka mobiiltelefonide (450 Estonian HostelsAssociation, tel. 6461595. ■ KOOSOLEK m*.-- r- -j i ja 900 MHz) vastuvõtuantenne. — , ■ Muua Ford Sierra 2,0 Chia (1985, ideaalses korras, kesklukk, katuseluuk, ei. aknad ja Suvised inglise keele kiirkursused eri ta- ■ Männiku Küla ETK OU nõuete kaitsmise peeglid, 5 käiku, kompuuter, sametsalong, ■AS JK kinnisvaratehingud, ehitus, katus- semetele - kolm nädalat intensiivset keele- koosolek toimub 14.06.96 k. 14 Harju Maakohhead kummid). Hind 29 500 kr. Või vahetada te ja fassaadide remont ning ehitus. Laulu- Q Det k oaen ud õpetajate juhendamisel Tes- tus &gt; Pärnu mnt. 7. Esitatud nõudeavalduste ja Ladaga. Tel. 825 028 903. peo 24, tel. 433 767. tj^ine tasuta jätkajatele 10%—line hinna- vastuväidetega saab tutvuda halduri juures. ■ Müüa Ford Sierra 2,0 Laser (1986, heas ■ Kinnisvara ost, müük, rent, hindamine, alandus. Mainori keelekeskus asub Kuhi- Tel - 25 230 124. korras, stereo, armatuurlaud terve, uued kurn- äriplaanid. Peakontor Rävala 7-1. Tel. 631 barsi t. 1, tuba 309, tel. 421 020. mid, äsja Saksast). Hind 27 000 kr. Või vahet. 3954 (elamispinnad), 631 3955 (äripinnad), —■ VAZ-i vastu. Tel. 8 25 028 903. tel/faks 631 3283. A. Alliksaare Kinnisvara- ... .. ■ ENAMPAKKUMINE ■ Müüa Ford Sierra 2 0 Chva (1984 samet- büroo. NB! Võtame müüki ja rendile mit- ■AS Multilmgua keelekursused juunis: ingci&lt;?n knmnimtAr iaHa^aIi nik nikad tiited aI mesuouseid objekte lise, saksa, prantsuse, itaalia, hispaania, eesti — . . T ... . sisu, kompuuter, tenaseiuuK, piKad tuiea, ei. me&amp;uyuöciu uujyive. . ’ kpe | Nädalalõoukursused 1 -30 06 ■Tallinna ja Harju Täitevbüroo muub enampakaknad ja peeglid, kesklukk. Auto vaga heas BAbistan kinnisvaratehingutes: ost-muuk, Pjene NaaaaiopuKursuseäj doiib k0'ras) Hind26 500kl. Vc, vahet. Ladaga. Tel. tagastama maa jne. Hinnad soodsad. Tel. k 17-20, maksumus 900 kr. sis Aabla2-12, alghind 90 000 kr. Enampakku825017956. (zz)5iö54/. info ia reoistreerimine tel 641 1028 Uus t26 mine toimub k.a. 14. juunil k. 10 Tallinna ja Harju ■ Müüa Ford Scorpio 2,0 GL (1986, auto BAS Glandre: äriühingute d.okumentatsi- BA9 Kriko Plekk-Liisu toimuvad Täitevbüroos aadressil Tallinn, Odra 4, kab. 3. väga heas korras, teh. katuseluuk, ei. aknad, oon esitamiseks äriregistrile. Äriühingute eri ■ is oimuvaa Tagatisraha 10 % müüdava vara alghinnast takesklukk, lukssisu, stereo). Hind 40 000 kr. Või vormide majandusjuriidiline analüüs. Audiitor- K3L auiquniimisKursusea. i e su^a enne enam p a kk Urn j se algust kohapeal, vahet. v AZ-,ga. Tel. 8 25 017 956. teenused Tööp k. 9-13 tel. 22 609&gt;637 421 328 ' Ol 9 a ■ Muua Opel Ascona 1,81 1986 stereo, reg ■ Firmade asutamine. samjd |nfo tööpäevi {j k 9 _ 18 | õuna 1 4 teL istmed). Hind 32 000 kr. Mitshubishi Calant a head nõuanded. Kure too ja madal hind. oRn noo oqq m——aa—2,0 GLSI (1990, kõik lisad). Hind 71 000 kr., Vastuvõtt E-R k. 9-17, Liimi 1-607, tel. 656 ™J a ° nHilimi ail ■ TEADE Ford Scorpio 2,0 GLI (1988, ei. aknad ja 3030, GSM 825 027 477. HunJi d J tS IrtniS M peeglid, roolivõimendi, katuseluuk, stereo jm.). ■ Abi AS ja OÜ asutamisel, ümberregistree- M U s ta mäe tee 22 Ai F äSja Saksast - TeL 825 246 rimjsel ja konsultatsioon. Tel. 422419, faks421 teha õppesõitu kliimasead- Looduslikest lähteainetest valmistatud, or984, 656 3484. 552. autoga Te| . 650 8 25018 860 . F - «Tallinna Automis on veel vabu kohti äsja sedakasutades ktaundadk Euroopa suurim valik veoautosid ja haa- Viisade ja broneerimise keskus. Vene- alanud õhtustel B-kategooria autojuhtide °° n '- g®9 a a • . hainijqtkt mis giseid Hollandi firmas Kleyn Trucks. Pildid maa (1-, 2-, 3-kordsed ja aastased), Ukrai- kursustel. Teoorialoengud Lauri Kogeri ju- nSiivad ka teiA ülAkaalulisusAs-ka ja tehnilised andmed arvutikataloogis aad- na (ka mitmekordsed), Valgevene, Põhja- hendamisel. Paldiski mnt. 96a. Tel. 559 924 ! a 9 e ' l ™ a .. Presentatsioon toimub ressil Tallinn, Tartu mnt. 13, tuba 409. Tele- ma ad, muu Euroopa. Õdav majutus (10-50 või 559 198. , s ®® or LJ ™ a ko msA fomd 425 229, 422 108, 825 235 864. USD ööpäev) Moskva ja «Veerenni Autokoolis algavad 3juunil väga k on Küsimustele vastavad Eu nas. Eesti Puhkemajad, tel. 441 861, 441 soodsate oppimistingimusteaa B 7 kat. kur- ro |if e ’i president P.Goodwin (Inglismaa) ja dr. ■ Müüa Audi 100 1,8 (1987, tumesinine, ka- 1400 kr KõigTe? abiJnatedÄKüsiteavet ja | A - Tali (Pärnu). Info tel. 6700 067.</p><p>10</p><p>11</p><p>REKLAAM</p><p>Kolmapäev, 29. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960529.1.11	<p>VÄLISMAA</p><p>Kas ajakirjandusvabadus Ungaris läheb hingusele?</p><p>Béla Jávorszky</p><p>Budapest</p><p>Omamaise ajakirjanduse seis on üha enamate ungarlaste arvates jälle murettekitav. Üldiseks rahutuseks ei anna põhjust mitte niivõrd see, et suurimad päevalehed, raadio ja televisioon on täielikult ning avalikult sotsialistide ja vabade demokraatide, s.o. postkommunistide koalitsioonivalitsuse teenistuses, vaid pigem nende katsed kitsendada senisest veelgi rohkem teisitimõtlejate, poliitilise opositsiooni mõtteavaldamise võimalusi. Asja kinnitab ka see, et Freedom värskeimas raportis on Ungari ajakirjanduse suhtes vabade maade hulgast arvatud osaliselt vabade riikide nimistusse. Täna, kuus aastat pärast suuri muutusi poliitilises süsteemis, on Ungari meedia niisama hall ja igav ning juba ka sama valelik ja manipuleeritav, nagu see oli Kadari ajal - """"lõbusaimaks barakiks” ristitud lodeva kommunistliku diktatuuri lõpuperioodil. Milles võiks olla põhjus? Ja kuidas üleüldse on olukord seesuguseks muutunud? Pärandiks kommunistlik nivelleeritud ajakirjandus Juba 1990. aastal võis ette arvata, et ajakirjandus ei uuene niisama kiiresti, nagu muutus poliitiline süsteem. Arusaadavalt ei jätkunud toimetustes pärast 40 aastat valitsenud kommunistlikku diktatuuri piisavalt palju iseseisvaid, sõltumatuid isiksusi. Ei olnud ka raha, et asutada uusi lehti. Seesugused toimetused aga, mis tegutsesid partei keskkomitee alluvuses, selle juhtimisel ja kontrollimisel, ei kasvatanud ega saanudki kasvatada isiksusi. Vastupidi: ainult need ajakirjanikud, kes kuulusid parteisse ja täitsid ülevalt poolt tulnud korraldusi, pääsesid kõrgemale ja mõjukamale positsioonile. See seaduspära kehtis eeskätt välismaal töötanud korrespondentide ja ainsa riikliku uudisteagentuuri MTI töötajate puhul. Kommunistid mõistsid suurepäraselt informatsiooni liikumise ohtlikkust ja hoidsid ajakirjandust viimse hetkeni tugevasti peos. Partei lõikas lehtede müügist kasu Poliitilise süsteemi lõpliku kokkuvarisemise eelõhtul tegi partei kärme sammu, et päästa oma vara. Ühtäkki kiitis Nemethi valitsus (Ungari viimane kommunistlik valitsus) heaks ajalehtede müümise ja võimaldas nende spontaanse erastamise. Senimaani nime poolest partei omanduses olnud (ehkki kahjumid kaeti riigieelarve reservfondist) lehed sattusid peaaegu päevapealt erafirmade ja üksikisikute kätte. Maale tungisid suured rahvusvahelised meediamagnaadid nagu Maxwell ja Murdoch, Bertelsmann ja Springer ning ostsid mõne päeva-nädala jooksul tegelikust väärtusest madalama hinnaga ära kõik tähtsamad ajalehed. Näiteks partei endisest tähtsaimast häälekandjast Nepszabadsägist (Ungari Pravda) sai Bertelsmanni uue mee-</p><p>diamaailma lipulaev. Omanikuõigused Budapesti ainsale õhtulehele läksid ühel ilusal ööl kommunistliku noorsoo-organisatsiooni peasekretäri kätte, kes müüs need aga järgmisel päeval välismaisele investorile. Kommunistide jaoks oli peatähtis, et suurem osa rahast kantaks partei pangaarvele ja et toimetustesse jääksid tööle samad inimesed. Viimase nõudmise tagamiseks sõlmiti uue omanikuga tavaliselt vastav leping. Uus valitsus, vanameelne ajakirjandus Esimeste vabade valimiste ja esimese demokraatliku koalitsioonivalitsuse ametisseastumise ajaks 1990. aastal oligi mäng lõppenud. Kõik suured lehed olid vahetanud omanikku ja sattunud välismaiste investorite või kohalike ajakirjanike omandusse. Ja kuna suurem osa toimetuste töötajatest olid algusest peale olnud sotsialistide ja vabade demokraatide pooldajad (paljude jaoks oli vabade demokraatide lüüasaamine valimistel tõeline šokk), siirdusid ajalehed peaaegu automaatselt toonase pahempoolse opositsiooni poolele. Nende veergudel algas kohe ässitustöö uute valitsusparteide ja valitsuse poliitika vastu. Enne kui Antalli valitsus üldse midagi teha oli jõudnud, sattus ta juba vaenuliku meedia turmtule alla. Tahaksin lisada, et ka valitsus ise ei olnud suuteline looma meediaga rahuldavaid kontakte. See ainult halvendas ajalehtedes tema mainet. Raadio ja televisioon, mille struktuur ja töötajaskond olid jäänud peaaegu puutumata, läks veelgi kaugemale kui kirjutav press. Selle kohta vaid paar-kolm näidet. Uue riigikorra esimestel hetkedel - vabalt valitud parlamendi esimeselt istungilt ja Antalli valitsuse ametisse vannutamise tseremoonialt - eetrisse antud otseülekanne katkestati ja selle asemel hakati näitama jalgpallimatsi. Samal 1990. aasta sügisel oli raadiol ja TV-1 kaalukas osa nn. maksublokaadi (vabade demokraatide riigipöördekatse) sündmustes. Või ka see, et sügisel 1990 ei andnud TV direktor peaministrile esinemisvõimalust. Need robustsed võtted (või meedia rolli väärkäsitused?) halvendasid loomulikult veelgi valitsuse ja meedia suhteid. Opositsioonilist ajakirjandust peaaegu polegi 1994. aastal toimunud valimised tõid postkommunistid uuesti võimule. Paljud ootasid toona huviga, kui kriitiliselt hakkab ajakiijandus suhtuma uude valitsuskoalitsiooni ja kas ta ikka jääb opositsiooni nagu paljudes teistes Ida-ja KeskEuroopa maades. Küsimus tõusis teravalt päevakorrale siis, kui sotsialistide ja vasakliberaalide valitsus hakkas järsult vähendama sotsiaalkulutusi ja ellu viima thatcheristlikku majanduspoliitikat, mille tagajärjel on Ungari muutunud miljonite vaeste riigiks. Need, kes ootasid meedialt otsustavat pööret, pidid oma lootustes jälle pettuma. Suurimad riiklikud ajalehed säilitasid ustavuse oma lemmikparteidele. Enneolematul moel sündis Ungaris opositsioonivastane ajakirjandus, mis valitsust kaitstes ründab iga päev opositsiooniparteisid. Ungari viiest riiklikust ajalehest on vaid üks selgelt opositsiooniline; ühe teise võib ka veel sellesse rühma lugeda, ent</p><p>paistab, et see olukord peagi muutub. Niisiis kostab opositsiooni hääl ainult ühes päevalehes ja kahes nädalalehes, mis kõik on suurtes majandusraskustes. Lehed startisid turumajandusse ebavõrdselt positsioonilt Valitsusparteid õigustavad end argumendiga, et Ungari meediaturgu mõjutavad nüüd vaid turumajanduse reeglid, mille kohaselt head on edukad, nõrgad aga surevad välja. Sellel väitel oleks moraalne alus ainult juhul, kui lehtedel oleks 1990. aasta muudatuste ajal olnud ühesugused võimalused (ennekõike ühesuurune kapital). Kuid nii ju polnud. Nüüd on kujunenud olukord, kus kogu vara kuulub vastaspoolele. Ja kuna suurem osa kapitalist on Ungaris endiselt riigile kuuluvate pankade ja endistest kommunistidest innukateks kapitalistideks muutunud suurettevõtjate käes, siis voolavad ka reklaami investeeritud miljonid nende kaukasse. Nagu teada, ei ela ajalehed igas riigis mitte lehtede müügist, vaid kuulutuste ja reklaami najal. Väidetakse, et lehe levik on tähtis - et igaüks tahab avaldada oma reklaami just võimalikult suure tiraažiga väljaandes. Kuid siin ei ole see nii. Selle kinnituseks olgu</p><p>võrdluseks toodud kaks ühesuuruse levikuga lehte, kellest aga vabade demokraatide Magyar Hirlap saab laias laastus võttes kaheksa korda rohkem kuulutusi ja reklaami kui opositsiooniline Üj Magyarorszäg. Ka siin on küsimus esmajoones pankade kuulutustes. Võitlus opositsioonimeelsete ajalehtede lämmatamise nimel jätkub. Ühetähenduslikult opositsiooni esindaval Üj Magyarorszägil on seljataga juba mitu kriisilainet ning ta otsib jällegi uut omanikku. Hiljuti müüs riik ühele endale kuuluvale pangale vana mõjuka lehe Magyar Nemzet, mis on juba üle elanud ka esimese tsensuuriskandaali. Paistab, et viimaste sõltumatute ajakirjanike eemaldamine toimetustest ja järjekordse väljaande liitumine vabade demokraatide meediamaailmaga on lihtsalt aja küsimus. Kui see teoks saab, ei jää Ungarisse ilmselt enam mitte ühtegi ajalehte, kus opositsioon saaks oma mõtteid avaldada. Koalitsioon ei armasta meedia-disharmooniat Muu hulgas leidub selgeid märke sellest, et 1998. aasta parlamendivalimiste liginedes vabade demokraatide agressiivsus kasvab. Gäspär Miklos Tarnas, kes on György Konrädi kõrval partei peaideolooge, kutsus alles hiljuti oma parteikaaslasi üles heitma endi hulgast välja rah-</p><p>vuslikult meelestatud inimesed ning saatma tänavaile rünnakrühmi. On tõepoolest kurb, et vaid mõnikümmend aastat pärast natside ja kommunistide hirmutegusid võib ka Ungaris ühe """"liberaalse” valitsuspartei juhtfiguur ässitada inimesi üles ' kinnitama silte nende lehekioskite seinale, mis müüvad äärmusliikumiste (teisitimõtlejate) ajalehti” või """"nende raamatupoode segi pöörama”. Siit on veel vaid tilluke samm raamatute saatmiseni tuleriidale ja kollaste tähtedeni. Niisiis on Ungaris kahetsusväärseid märke sellest, et poliitiline vähikäik jätkub ühehäälsusena meedias. Ka demokraatlikuks muutuvas ühiskonnas on see ju majanduslike vahenditega hõlpsasti saavutatav. Endisest ainuparteist välja kasvanud erakondadele nähtavasti ei meeldi disharmoonia ja kui see on nende võimuses, siis nad muidugi püüavad seda takistada. Sedapuhku vakatavad ka demokraatlike õiguste järele valvavad organisatsioonid ning riigi kõrgem juhtkond. Nüüd ei tee ajakirjanduse- ja sõnavabadus neile muret ja nad ei pöördu ka rahvusvaheliste organisatsioonide poole. Küllap kogeme üpris varsti, et Ungarisse naaseb kauaoodatud meediarahu. Ometi kardan väga, et see pole siiski ei rahu ega demokraatia võit.</p><p>Ungari pooldab valikulisi liitumiskõnelusi Euroliiduga</p><p>BUDAPEST Euroopa Liit peaks alustama liitumiskõnelusi esmalt nende riikidega, kes juba praegu vastavad ühinemiseks vajalikele tingimustele, mitte korraldama läbirääkimisi kõigi kandidaatidega üheaegselt, leiab Ungari. """"Praktilistel kaalutlustel oleks hõlpsam alustada kõnelusi nendega, kes on objektiivselt protsessi esirin-</p><p>nas. Kusagil peab diferentseerumine toimuma,’ märkis Ungari Euro-At-landi sekretariaadi juht Ferenc Somogyi. Ungari välisministeeriumi juurde kuuluv sekretariaat moodustati hiljuti NATO, Euroopa Liidu ja Lääne-Euroopa Liiduga (WEU) liitumise koordineerimiseks. Möödunud nädalal kohtumisel Ungari välisministri Laszlo Kovacsiga avaldas ka Hollandi välisminister Hans van Mierlo arvamust, et</p><p>sõltumata sellest, kuidas läbirääkimised toimuma hakkavad, kuulub Ungari tõenäoliselt esimeste vastuvõetute hulka. Ungaril on küllaltki head väljavaated pääseda esimeste hulgas ka NATO kaitsva """"vihmavarju” alla: kuivõrd Ungari pole Venemaa vahetu naaber, ei ole Moskva avaldanud Ungari NATO-sse vastuvõtmise suhtes ka otsest vastuseisu. Reuter-BNS-SL</p><p>EPA-ETA foto Kesk- ja Ida-Euroopa postkommunistlikud riigid pingutavad kõigest väest, et saada oma arengutasemes Euroopa Liidu ja NATO liikme staatuse vääriliseks. Ungari, Tšehhi ja Poola on edukas kolmik, kelle soovid võivad täituda enne teisi. Foto pärineb aastataguselt Kesk-Euroopa riigipeade kohtumiselt Keszthelys (Lääne-Ungaris): Ungari peaminister GYULA HORN (vasakul) ja Poola tollane president LECH WALESA (paremal).</p><p>Kolmapäev, 29. mai 1996</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960529.1.12	<p>Boriss Jeltsin käis Groznõis</p><p>Vene president Boriss Jeltsin külastas eile Tšetšeenia pealinna Groznõid. Tema Tšetšeenivisiidist oli räägitud juba mõnda aega, kuid selle toimumise täpset päeva hoiti julgeolekukaalutlustel saladuses. Tunnistajate sõnul maandus Jeltsin Groznõi külje all Severnõi lennuväljal, mis asub tugevasti kindlustatud Vene sõjaväebaasis. Välisajakirjanikke lennuväljale ei lastud. Jeltsini visiidi marsruut oli julgeolekukaalutlustel äärmiselt salastatud. Jeltsinit saatsid tema üllatusvisiidil Tšetšeeniasse siseminister Anatoli Kulikov, kaitseminister Pavel Gratšov ja Põhja-Kaukaasia sõjaväeringkonna juhataja Anatoli Kvašnin. Interfaksi teatel kohtus Jeltsin nii tsiviilelanike kui ka Tšetšeenias viibivate Vene sõjaväelastega. Oma esinemistel lubas Jeltsin, et pärast poolteiseaastast sõda on Tšetšeenias lõpuks ometi loota rahu jaluleseadmist. ”Tulin tooma Tšetšeenimaale rahu,” olid Vene presidendi esimesed sõnad Groznõis Severnõi lennuväljal. Jeltsin avaldas tunnustust ka Tšetšeenias võidelnud Vene sõjaväelastele, kiites nende vaprust lahinguis. Ta rõhutas, et ilma sõdurite jõupingutusteta ei oleks läbimurre probleemi lahendamisel olnud võimalik. Venemaa president pidas ka kõne sellest, millisena näeb tema konflikti rahumeelse lahendamise võimalusi. Tema sõnul tehakse Tšetšeenia tulevikku puudutav plaan teatavaks laupäeval. ITAR-TASS-i sõnul tagatakse Tšetšeeniale</p><p>Venemaa koosseisus lai autonoomia. """"Lõpuks ometi olete te võitnud. Me oleme Džohhar Dudajevi mässulise režiimi purustanud,” ütles president Groznõis dislotseeruva 205. motoriseeritud laskurväeosa sõduritele. Groznõis esinedes tunnistas Jeltsin, et Venemaa võimud tegid Tšetšeeni kriisi lahendamisel tõsiseid vigu, kuid põhimõttelist otsust vägede sisseviimise kohta pidas ta õigustatuks. """"Seal oli riigipööre, võimu haarasid separatistid,” väitis president-. Esmaspäeval kirjutasid Vene peaminister Viktor Tšernomõrdin ja Tšetšeeni liider Zelimhan</p><p>Jandarbijev Moskvas alla kokkuleppele sõjategevuse lõpetamise kohta. Kokkulepe koosneb kolmest punktist: 1. Tagada alates käesoleva aasta 1. juuni keskööst tulevahetuse ja lahingutegevuse täielik lõpetamine. 2. Tagada kõikide vägivaldselt kinnipeetavate isikute vabastamine. 3. Läbirääkimiste komisjonid jätkavad tööd. Komisjone käsitlevas punktis peetakse silmas nende kahepoolsete komisjonide töö jätkamist, mis möödunud aasta suvel katkestasid oma tegevuse. Esimesed kommentaarid kokkuleppe kohta on üsna skeptilised ning enamik vaatlejaid usub, et selle peaeesmärk pole mitte rahu saavutamine, vaid presidendivalimiste võitmine. ”Kui Jeltsin suudab vene rahvast veenda, et ta on saavutamas Tšetšeenias mingit rahulepet, siis muudab see asja oluliselt ja ilmselt valitakse ta tagasi,” ütles intervjuus ajalehe Segodnja sõjaline korrespondent Pavel Felgenhauer. Moskvas jätkas Tšetšeenia juht Zelimhan Jandarbijev eile läbirääkimisi Venemaa juhtkonnaga esmaspäeval alla kirjutatud vaherahu tingimuste üle. dpa-ITAR-TASS-Rcutcr-ETA/BNS, SL</p><p>Reuteri foto Boriss Jeltsin loodab Groznõis käiku ära kasutada presidendivalimiskampaanias.</p><p>IISRAELI KANDIAADID</p><p>lisraellased lähevad täna valimiskastide juurde valima parlamendi uut koosseisu ( j ja uut peaministrit. \ MB Benjamin Netanyahu Shimon Peres 21. okt. 1949 1923 Sündis Tel Avivis. Sündis Poolas. 1967-72 1934 Teenis armee eliitüksuses. Emigreeris USA-st Palestiinasse. Mai 1972 1948 Iisraeli mereväe iuhataia. kaitseminister. Tulistati ja haavati näkku, kui ta juhtis lennuki rekvireerimist eriüksuste poolt. 1959 1976-82 Knesseti (Iisraeli parlamendi) liige. Oli mitmetel ametikohtadel valitsuses. Tegeles äritegevusega USA-s. 1984-86 1982-84 Peaminister. Tõmbas Iisraeli väed Liibanonist Diplomaatilise missiooni juhi asetäitja Iisraeli saatkonnas Washingtonis. välja, normaliseeris suhted Egiptusega ja kärpis inflatsiooni 445 protsendilt vähem kui 20 protsendini. 1984-88 1986-88 Iisraeli suursaadik ÜRO juures. Asepeaminister ja välisminister. 1988-91 1988-90 Välisministri asetäitja. Asepeaminister ja rahandusminister. 1991-92 1992 Määrati Rabini valitsuse välisministriks. Asemimster peaministri kantseleis. 1994 1993 Sai Nobeli rahupreemia. Sai Likudi partei liidriks. 1995 Sai pärast Yitzhak Rabini mõrvamist peaministriks. Määras end kaitseministriks. REUTER/St</p><p>Ukraina uus peaminister on Pavlo Lazarenko</p><p>Ukraina president Leonid Kutšma nimetas eile uueks peaministriks senise esiinese asepeaministri Pavlo Lazarenko, teatas presidendi pressitalitus. 43-aastane Lazarenko on Nõukogu-de-aegne kolhoosiesimees, endine</p><p>Dnepropetrovski kuberner ja Kutšma lähedane liitlane. Eelmine Ukraina valitsusjuht Jevgeni Martšuk vabastati esmaspäeval ametist. President süüdistas teda reformide pidurdamises omakasupüüdlikel eesmärkidel. AP-Rcuter-BNS</p><p>Valitsustevahelise konverentsi aeglane start</p><p>Euroopa Liidu valitsustevaheline konverents (IGC) algas kaks kuud tagasi, 29. märtsil Torinos. Konverentsi eesmärk on reformida praegu 15 riigist koosnevat EL-i nii, et see ka pärast uute liikmesriikide vastuvõtmist jääks töövõimeliseks. Kõne all on kolm teemaderingi: kodanik ja EL, EL institutsioonid ning EL ühine välis-ja julgeolekupoliitika. Teated IGC-lt kõnele-</p><p>vad, et see töö on käivitunud aeglaselt ja mingitest tulemustest on veel vara rääkida. Siiski loodetakse, et IGC suudetakse lõpetada järgmise aasta esimesel poolel, täpsemalt juuniks, mil Hollandi korraldada on EL korraline tippkohtumine. IGC käiku jälgitakse tähelepanelikult kõigis EL-i pürgivates riikides, sest valitsustevahelise konverentsi lõppajast sõltub ka lii-</p><p>tumisläbirääkimiste algusaeg. Päris kindlalt võivad end praegu tunda ainult Malta ja Küpros, kellele on selgesõnaliselt lubatud alustada liitumiskõnclusi kuus kuud pärast IGC lõppu. Teiste kandidaatriikidega on lugu keerulisem. Eesti on seni pidanud tähtsaks, et ühinemisläbirääkimisi alustataks kõigi kandidaatriikidega korraga ning uute liikmete vastuvõtmine toimuks vastavalt sellele, mis järjekorras läbirääkimised lõpule jõuavad. Euroopa Komisjon koostab kõigi Euroopa Liitu soovivate riikide kohta arvamuse (avis). Selleks on välja jagatud mahukad küsimustikud, mille Eesti välisministeerium sai 26. aprillil. Vastuste andmiseks on aega kolm kuud, juuli lõpuni. Saadud vastuste põhjal koostab Euroopa Komisjon dokumendi kandidaatriigi valmisoleku kohta EL-iga liitumiseks. Saksamaa positsioon muutumas Saksamaa oli veel möödunud aasta lõpul seisukohal, et esimeses järjekorras tuleks Kesk- ja IdaEuroopast Euroopa Liitu võtta Poola, Ungari ja Tšehhi. Tänaseks on see positsioon muutumas ning koos sellega ka tõusnud Eesti šansid saada esimeste hulgas läbirääkimiste laua taha.</p><p>Omajagu kainestasid sakslasi Poola, Ungari ja Tšehhi taganttõukamisel teiste riikide seisukohad. Nii sooviks Prantsusmaa erilistest sõprussuhetest lähtudes esimeste seas näha hoopis Rumeeniat, Austria jälle Sloveeniat ja Põhjamaad Balti riike. 20.-21. mail toimus Bonnis Saksamaa seisukoha väljatöötamiseks esinduslik konverents. Sellest võtsid Saksamaa välisministri Klaus Kinkeli eesistumisel osa Saksamaa suursaadikud Euroopa Liiduga assotsieerunud Kesk- ja IdaEuroopa riikidest (sealhulgas Saksamaa suursaadik Eestis Bernd Mützclburg), Euroopa Liidust, NATO-st, Lääne-Euroopa Liidust ning samuti Venemaalt, Ukrainast ja Valgevenest. Kohal olid ka Saksa majanduse juhtivad esindajad. Konverentsist osavõtjatel oli kahe- ja pooletunnine kohtumine liidukantsler Helmut Kohliga. Euroopa Konverentsi idee Klaus Kinkel tegi ettepaneku asutada kohe pärast EL-i reformiga tegeleva IGC lõppu Euroopa Liidu ning Kesk- ja Ida-Euroopa riikide esindajatest alaliselt tegutsev Euroopa Konverents, mis hoiaks silma peal liikmeks astumise küsimustel tervikuna, tegeleks liitumisläbirääkimiste ettevalmistamisega ning jälgiks hiljem nende kulgu. Saksamaa arvates annaks osavõtt niisugusest konverentsist teatud garantii hilisema liitumise osas ka neile riikidele, kes algul liikmeks astumise läbirääkimistest peaks kõrvale jääma. Ettepaneku tegemisel viitas Kinkel ka Prantsusmaa välisministri Herve dc Charcttc’i heakskiidule. Bonnis kinnitati, et otsus, milliste Kesk- ja Ida-Euroopa riiki-</p><p>dega esimestena liitumiskõnelusi alustatakse, on päevakorral alles pärast IGC lõppu, kusjuures toetutakse Euroopa Komisjoni objektiivsele analüüsile. Kuna Saksamaa välisminister soovitas Balti riikidclNATO-ssepürgimiseltaas vaoshoitust ilmutada, siis arvestades julgeolekupoliitilise olukorra ohtlikkust (Saksamaa mõistab Eesti, Läti ja Leedu muret) suurenevad Eesti võimalused pääseda esimeste hulgas Euroopa Liitu, mille liikmesriikide arvele langeb suurem osa meie väliskaubandusest. Oma šansi ära kasutamiseks tuleb Eestil juba praeguse ootefaasi ajal arvestada siseriiklike otsuste langetamisel EL nõudeid nii seadusandluse kui majanduse vallas. Tähelepanuta ei maksa jätta ka Euroopa Liidu välispoliitikat. Sest kui mc ikka tõesti soovime EL-iga ühineda, siis ei tasu meil ajada ka EL-ist erinevat välispoliitikat. EL huvi Läänemere regiooni vastu kasvab Pärast Soome ja Rootsi astumist EL-i on oluliselt tõusnud ka Euroopa Liidu huvi Läänemere regiooni vastu. Seda tõendas 3.-4. mail Visbys toimunud valitsusjuhtide kohtumine, millel Euroopa Komisjoni president Jacques Santer tutvustas komisjoni algatust poliitilise stabiilsuse ja majandusliku arengu toetamiseks Läänemere regioonis. Jacques Santer on öelnud: ”Mc peaksime EL laienemist vaatlema kui strateegiat, mis kindlustab esmajoones rahu ja stabiilsuse meie maailmajaos, ent pikemas perspektiivis toob see kodanikele kaasa ka uusi võimalusi ja heaolu.”</p><p>Aadu Hiietamm</p><p>Reuteri foto Euroopa Liidu tulevik sõltub praegu paljuski Prantsusmaa presidendi Jacques Chiraci ja Saksamaa liidukantsleri Helmut Kohli seisukohtadest. Taas kohtuvad Euroopa Liidu kahe juhtriigi liidrid 5. juunil Dijonis, kus toimub 67. Prantsuse-Saksa tippkohtumine.</p><p>12</p><p>a</p><p>VÄLISMAA</p><p>Kolmapäev, 29. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960529.1.13	<p>. x Ü s I K A - I „ n ü o J4 $Pq r D 1 $ rwW * J flHHäW^HHHHHlMMHliiHilllii.■ vin|g|xB|i' ■VrWillm fK?WW Tänavune miilijooks on üks vanalinnapäevade avaüritusi. Miilijooksu show algab kell 13.00 Ivo Linna ja Rock Hotel. Atraktsioonid maal ja õhus. Jooksu start kell 14.00 Osalevad Eesti parimad keskmaajooksjad. Jälle muusika ja atraktsioonid. Ennustusvõistluse auhind publikule-jalgratas TREK. S&gt; ™le ise. kuuses WGfW10 JUTTE TÖSlts SELLE NELJAPÄEVA BINCO LOTO JjlUNK ö OODATAV JACKPOTON ÜLE ESITLEB: wnA 000 krooni v - xv — \\ jl *&lt; / \ Loosimine neljapäeval kell 21.30 TV 3-s C0uO Cj/ ' iihilli' / ! f Soovin tellida T Iy ) lp £^stefate Sõiiuinilyht —I —L c/ ) ( C7 y c &lt; C&lt; &lt;f / C/y // / i !LI 6 kuud ainu/t 270 kr. LJ 3 kuud ainult 135 kr. y l7 y/y l/ (y///y) (y c &amp; | l.juuli — 31. detsember I. juuli - 30. september ! i """" j Nimi ŽE *•*’*'* '&lt;* """"• 5 m * sponsor: • qT § &gt; j Aadress EE ■ . . , .. — ... e**V ., i ■=&gt; iTn FTr t=&gt; Hr . i ipipfon I LtöSfC i f JätxEWj 1 ■ 1 Tasun 10 päeva jooksul pärast toimetusest arve saamist Nüüd saadaval laserplaadi ja kassetina! &lt;* AASfJr Tellija allkiri tv-.ij x . ii*. £?„ - ■■•«. x ■&gt;■■■&lt;■■ Täida kupong ja saada aadressil EEOOOI Tallinn, Vana-Lõuna 37, IW«Ä Swiimileht Jr AIM. W 6-teZ KUKU Sõnumilehe toimetus. &lt;/</p><p>Kolmapäev, 29. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>a</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960529.1.14	<p>KULTUUR</p><p>Viljandi oma mängud</p><p>Viljandi linnas Mulgimaal toimus 24.-26. maini kunstifestival """"Kiriküüt”, seda neljandat korda. Seekord oli ühendavaks teemaks mäng, mis avaldus näituste ning seminaride kujul. Peakorraldajaks oli Viljandi Kunstnike Ühendus (VKÜ) eesotsas Tiiu Männistega, kes ühiskondlikust tööst vabal ajal Kultuurikolledžis ajalooloenguid peab. Kunstimarssi marsruudil Viljandi-Tallinn kureeris Piret Räni [‘mobil] galeriist. Kiriküüt tähendab mulgi murdes järgmisi asju: ööbik, lepatriinu, killavoor, kuupuhastus, järjepidevus. Mäng tähendab ebatavalist (kasu)vaba tegevust, mis toimub kindlate reeglite järgi. Mõlemad nii tähendusrikkad sõnad, et nende nime all võib teha ükskõik mida. Mida kõik osalejad ka tegid. Kõige tähendusrikkam mäng oli see, kus oli kõige rohkem märke - tähenduste kandjaid. Tõnu Kukk, kellegi-nimelises riiklikus tuut-tuut sovhoosis 1961. a. sündinud mees, raiskab oma noort elu selle peale, et omastab elemente mitmesugustest üldtuntud märkidest, segab neid kokku ja paneb nimed ka juurde. Tulemuseks on märgid, mis kannavad infot, mis tekib meie peas, kui me võtame vastu märke ilma, et me neid teadlikult enda jaoks lahti mõtestaksime (vt. illustratsiooni). Kõige iroonilisem mäng Euroühenduse kohta on ühtteist öelda Ülo Vaabelil. Kõigepealt avas ta ürituse performance‘iga, mille käigus sinise raudasja sisse keevitati euroauke, tõsi, ei mahtunud enam kui 8 tükki. Samal ajal jagas euroametnikuks riieta-</p><p>tud kunstnik inimestele käsklusi. Seda teemat puudutas ka tema näitus Kilpkonna galeriis, asutuses, mis on VKÜ suurim saavutus ning eksisteerinud sama kaua kui ”Kiriküüdidki”. Kõige tõsisem mäng esilinastus kõige ebatõsisema mängu ajal. Nimelt veeti rahvas bussiga Kõõbrale, kohta, kus kunagi asus eesti esimese professionaalse kunstniku Johann Köleri sünnitalu. Isik, kes Viljandis üldse esimesena hakkas suuremaid näitusi korraldama, ruumikujundaja Aate Õun, kutsus inimesi üles püstkoda püstitama, millele noormehed Kultuurikolledžist ka reageerisid. Selle kõige nimi oli etnofuturistlikud murumängud. Pimeduse tulekul püstitati ekraan ning näidati uhiuut ETV saadet Johann Kölerist, mille autorid on Anders Härm ning Piret Räni (mõlemad Kunstiülikooli tudengid). See on täiesti uus sõna eesti kultuuripärandi talletamise-kajas-tamise valdkonnas, sest suhtumine ei ole mitte arglikult aupaklik, sageli karmi tõde varjav, nagu tavaliselt. Kölerit vaadeldakse ajastu poliitilises kontekstis, ta on eesti rahvale pärandanud küll mõningaid pilte rahvuslikel teemadel, põhiosa produktsioonist oli aga tsaariperekonna liikmete portreede masstoodang. Kõige põhjendatum mäng oli Linnar Priimäe ettekanne. See on ka loomulik, sest Linnar oli tolles seltskonnas kõige targem. Ettekande teema oli samuti Köler, ja ka tema asetas vanameistri uudsesse konteksti, kuid hoopis teistsugusesse kui noored ja vihased. Priimägi väitis, et kui massidele ser-</p><p>veeritakse Kölerit kui suurt kunstnikku, siis kunstiringkondades suhtutakse tema loomingusse väga skeptiliselt. Seda hinnangukriteeriumide järgi, mis pärinevad modernismiajast - viimase raamesse mahtuvad kunstivoolud teatavasti pidasid üheks oma põhieesmärgiks vastandumist akademismile. Kui aga heita Kölerile pilk ajas tagantpoolt, arvestada ajastu kunstisituatsiooni, osutub, et akademism kui selline on lihtsalt üks viis kunstiliseks maailmatunnetuseks, ei parem ega halvem kui teised. Iseasi on muidugi, et eks ole olnud Kölerist märksa suurejoonelisemaid akademiste. Kõige lõputum mäng oli välja mõeldud Katrin Kivimaa poolt. Oma ettekandes tõi ta välja erinevaid suhtumisi tähendustesse ning märkidesse. Järelduseks oli, et mäng, sh. tähendustega, on modernistlikus mõttes heroiline, eesmärgipärane, postmodernistlikus mõttes aga naudinguline ja lõputu. Aga seda, et üks kunstiteadlane teost interpreteerides selle koost lahti võtab, eri variantides uuesti kokku paneb ning viimaks sellest lõputu mustri moodustab, pole küll Eestimaal enne nähtud. Kõige perspektiivikam mäng oli Iganas Andrese visioon tulevi-ku-Viljandist, mis saab ümber nimetatud Anarhyaks ning ühtlasi ka maailma pealinnaks. Tegemist on agraarse ühiskonnaga, kus levinumateks koduloomadeks on anarhya hani, anarhya lehm (kes tegelikkuses ei toitu), kodukaitsja lihatoiduline anarhya orav ning savikana, kelle koguprodukt sõltub Leedu savitöösturite munaannist. See on kahtlemata kõige perspektiivikam arengukava, mis Viljandile eales välja on pakutud. Kõige filosoofilisem mäng kangastus paljudel tualettpaberirullidel, millele oli linoollõikes trükitud elu põhimõisteid. Tualettruum on alati olnud parim paik filosofeerimiseks, sest seal on aega. Autoriks Kristjan Mändmaa. Näitustel-seminaridel oli veel loendamatu hulk teisigi esinejaidosalejaid. Esimese õhtu pidu, kus mängis Eriti Kurva Muusika Ansambel, oli suurejooneline. Siiski, kui järgmine kord oleks """"Kiriküüti” haaratud ka näiteks teater, muusika ning muid kunstivorme, saaks kogu feeling ehk veelgi uhkem. Kaasaegne üritus peab olema haaramatu, """"Kiriküüt” oli natuke liiga kerge vaevaga haaratav.</p><p>Mari Sobolev</p><p>tonu kukk X.. Jdhvl, .dolf knalerl fÄ?^r r ’ ■ lix 1Ikllk kuksiimid twut - -frUut't uu t ESs?) windova niainlin taara-taas i 1© too«p-ea viru rinna rojalletl ro« kOlgile tuntud itiapnid eüMbclald. alfabeet*,. holatueJa kaaluMlcbe, pl aa&lt;a«a aiin? viavealselO arhatüQpe Qhendadea ■ aa£&gt; huvitavaid tulaauel. naid ellklxjeetadea llaaaduk» i /Õk w aloupoola* inc« rpralalaluuii. kavandan!aa «t llbtaa ulaka Mfexlaal kiulina kahluta na«d wiaoaalaald kalaalnaaxa e. tükatise ulinaa t.**ad ]a Saad h.eldM» riiklaag .pok.iap.</p><p>”Rock Onzert” - rivaal ”Rock Summerile”?</p><p>Tallinna lauluväljakul toimub 7. juulil täispikk rokiüritus """"Rock Onzert”. Kontsert on rahvusvaheline, üles astuvad bändid nii Eestist, Soomest kui ka Inglismaalt ja USA-st. Peaesinejaks on roki megastaar Deep Purple. """"Rock Onzert” pole esmakordne üritus. Avalöök tehti eelmisel aastal tasuta kontsertide sarjaga Tallinnas, Tartus ja Pärnus. Kuupäevgi oli täpselt sama, 7. juuli. Nüüdne muusikasündmus on ulatuslikum - eelmisel aastal esinesid vaid eesti bändid. Seekordsel kontserdil astub üles Ultima Thule. Soomemaalt tuleb Hannu Leiden’s Midnight Zombies. Täpsustuseks olgu lisatud, et Leiden mängis varem mainekas Soome pundis Havana Black. Viimane lõi muide Eestiski laineid.</p><p>Peaesinejad on suisa kõrgliigast. Bad Religion on mujal maailmas juba endale nime teinud ning miks peaks Eesti erand olema. USA-st pärit bänd viljeleb grunge-popi-pungi-rokisugemetega muusikat. Inglismaa viisik Deep Purple tutvustamist ei vaja. Bänd alustas juba 60-ndate lõpus ja on oma tegevuse jooksul välja andnud rohkem kui 20 kauamängivat heliplaati. Tallinna tuleb Deep Purple oma peaaegu parimas koosseisus: puudub vaid kitarrigeenius Ritchie Blackmore. Tema asemel tinistab kitarri Steve Morse, samuti kõva nimi. Varasemalt on ta olnud tuntud USA grupis Kansas ja teinud mitmeid sooloplaate. Ülejäänud mehed on ' klassikalised”: laulja lan Gillan, basskitarrist Rodger</p><p>Glover, trummar lan Paice ja klahvpillimängija Jon Lord. Grupilt ilmus käesoleva aasta veebruaris suurepärane ”Purpendicular”, mis tõestab bändi elujõudu. Üritusel on oma konferansjee. Vene päritoluga Maria G. on paljudele MTV-st kindlasti tuttav. Muide, ”Rock Onzerdile” on oodata veel ühte külalisesinejat, lõplikult selgub asi 7. juuniks, mil müügile tulevad ka ürituse piletid. Piletihind on 150 krooni, kontserdipäeval pisut rohkem. Korraldajad loodavad üritusel näha umbes 20 000 muusikasõpra. ”Rock Onzerdi” taga on reklaamiagentuur Kontuur ja Saku Õlletehas.</p><p>Ülo Külm</p><p>Kristjan Raua nimelised kunstipreemiad on jagatud</p><p>Eile avalikustati Tallinna Raekojas Kristjan Raua nimelise kunstipreemia seekordsed laureaadid. 1973. aastal rajatud riiklik Kristjan Raua nimeline kunstipreemia anti tänavu välja 24. korda, sedapuhku oli selle rahastajaks Tallinna linn ning üleandmispaigaks raekoda. ”Anname seda prestiižikaimat kunstipreemiat loodetavasti tulevikuski välja,” lubas linnapea Jaak Tamm. Eesti Kunstnike Liidu president Enn Põldroos sõnas: """"Kristjan Raua preemia laureaadid moodustavad olulise osa meie kunstipärandi loojaist.” Kui varem oli tegemist rangelt aastapreemiaga, siis uue statuudi kohaselt on žüriil otsuse langetamisel suurem vabadus. Mari Adamson pälviski preemia aastakümnete kestel</p><p>loodud teoste eest, mis on leidnud oma koha eesti tekstiilikunsti klassikas. Paraku ei lubanud tervis kunstnikul isiklikult raekotta tulla. Kaarel Kurismaa puhul tunnustati samuti pikaajalist loomingulist tegevust, mis eesti kunsti väljendusvõimalusi oluliselt avardanud. George Steinmann sai preemia projekti """"Ruumi naasmine” eest, mis rahvusvahelisest kontekstist lähtudes seostas eesti kunsti minevikuväärtused selle tulevikulootustega. Šveitsis elav laureaat rõhutab oma tänukirjas: säilitagem usk positiivsete mõtete jõusse, dialoogi võimalikkusse, kunsti. Juhan Maiste (kes ise parasjagu Inglismaal viibis) pälvis tunnustuse eesti arhitektuuripärandit käsitlevate teoste eest.</p><p>Aita Kivi</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Kaarel Kurismaa oli seekordsetest Kristjan Raua nimelise kunstipreemia laureaatidest ainuke, kes tunnustuse ja õnnitlused vahetult Tallinna Raekojas sai vastu võtta.</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Kolmapäeval kell 21.35 Soome TV1 """"Black Jack”, Rootsi 1990 Režii: Colin Nutley Inglane Colin Nutley on juba kümmekond aastat teinud filme Rootsis sealse ühiskonna tüüpilistest ebareeglipärasustest. Mullu oli tema """"Viimane tants” Rootsi populaarseim film. Mõni kuu tagasi esitas Soome TV1 Nutley lõbusa farsi noorsõdurite kummalistest ärilistest ettevõtmistest Rootsi armees. """"Black Jacki” sündmuspaigaks on Rootsi väikelinn. Nais-</p><p>peategelane Inger pöördub pärast pikemat eemalolekut tagasi kodulinna üksikemana. Jõulueelsel tantsupeol kohtab ta tõsimeelset Kajd, kes heidab Ingerile silma. Ka tantsuansambli Black Jack trummar Tommy oskab naiseilu hinnata. Mõlemad mehed alustavad vaikset võitlust naise pärast, kumbki omal viisil ja oma eesmärke silmas pidades. """"Black Jack” on kord koomiline, kord traagiline lugu väikelinna inimestest, nende lootustest ja unelmatest.</p><p>14</p><p>Kolmapäev, 29. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960529.1.15	<p>r ■ » Avaldusi TPÜ-sse õppima asumiseks võetakse vastu 26.06.-10.07, (jp) kultuuriosakonnas 26.06.-4.07. Sisseastumiseksamid toimuvad 12.07.-24.07. — 4 Kultuuriteaduskonnas on erialaeksam varem 6.07.-10.07. I B1lB J B BT Koos avaldusega, mis vormistatakse vastuvõtukomisjonis, tuleb esitada: | * keskharidust tõendav dokument (originaal ja koopia), rli' 1 * kinnitatud väljavõte tööraamatust (kui tööraamat on olemas), M*** m maa mm ma mm mmm mmm maa = esimene stuudium c? i 4 fotot mõõtmetega 3x4 cm, -L ' * isikut tõendav dokument. t e e (S\S5 Üliõpilaskandidaadil lubatakse esitada avaldusi kuni kahele erialale. B■ ■ Pedagoogikaülikooli lõpetajad saavad kas akadeemilise bakalaureuse kraadi või ülikoolidiplomi. mm MM Cm 'Sm B mB Cm mB W BJB B 4öB Bwl [TT...T1 Bakalaureuseõpe toimub järgmistel erialadel: m LPL. .. 1- Eelkoolipedagoogika ja -psühholoogia (c-pYh 2. Gümnaasiumi ja põhikooli eesti keele ja kirjanduse õpetaja; eesti filoloog Instituut Esimene Stuudium on tasuline majanduskõrgkool. Eesmärgiks on ette valmistada 3. Gümnaasiumi ja põhikooli eesti keele (kui võõrkeele) ja eesti kultuuriloo õpetaja kõrgharidusega ökonoomika ja f inantsala spetsialiste, kes leiaksid rakendust majanduses, &lt;*-—■/ 4. Gümnaasiumi ja põhikooli inglise keele õpetaja (lisaerialaga); inglise filoloog . x ä ... . . 5. Gümnaasiumi ja põhikooli saksa keele õpetaja Iksaetialagai; saksa filoloog panganduses |a administratnvasutustes. Õppeprogrammi la ainete struktuur on analoogne 6. Gümnaasiumi rootsi keele ja kirjanduse õpetaja EV riiklike kõrgkoolide majandusõpetusega ja lähtub’ vaba ettevõtluse arengust EV-s. (SYlj 7- Gümnaasiumi vene keele ja kirjanduse õpetaja (vene koolide lõpetanutele) Akadeemilise personali hulka kuulub peale põhikohaga töötajate veel EV teiste kõrgkoolide z-— i 8. Gümnaasiumi matemaatikaõpetaja (lisaerialaga); matemaatik õppejõude ning külalislektoreid USA-st, Rootsist ja mujalt. Koolituse aluseks ei ole ühe t— — 1 io. Infoteadus (info-ja raamatukogutöötaja) konkreetse arenenud vabamajandusega riigi kehtiv majanduskontseptsioon; tagatakse, et 11. Kehakultuuriõpetaja tulevane spetsialist omandaks lisaks teadmistele ka kriitilise hindamise ja otsustusvõime. 12. Klassiõpetaja, kasvatusteadus 13- Kultuu ritöö, kunstilised erialad (tantsu-, orkestri-, koorijuht, fiim-video ja teierežü) Üliõpilaskandidaadiks võetakse kesk- või keskeriharidusega noori. Sooritada tuleb rž: Psühholoogia vastuvõttest võõrkeeles ja intelligentsustest. Üliõpilaskandidaat täidab avalduse kohapeal 16. Sotsiaaltöö (sotsiaaltöötaja) ning esitab kolm fotot ja koopia lõputunnistusest või diplomist. Eelnevatele kogemustele 4 Diplomiõpe toimub järgmistel erialadel: tuginedes ootame tugevat konkurentsi. y» j 1. Kutseõpetaja z- 2. Käsitöö ja kodunduse õpetaja . .. . ~ . ■. . -i fiiS 3. Põhikooli matemaatikaõpetaja (lisaerialaga) Avalduste vastuvõtt algab 1. septembril 1996. aastal, oppetoo algus on 1. oktoobril. m. —.— i 4. Tõlk ajakirjanik (vene koolide lõpetanutele) Õppe kestus päevases õppevormis on 4 aastat, õhtuses 5 aastat. i~ 5. Töö- ja tehnikaõpetuse õpetaja 5=2 6. Põhikooli prantsuse keele õpetaja Täiendavat infot võib saada tel. 474 900, 474 382. CqKji 7. Pohikooli loodusteaduslike ainete õpetaja : e ’ fl Lähemat informatsiooni saab vastuvõtukomisjonist Tallinn, Kopli 93. LJ tel. (22) 425 900 ja (22) 640 9135 või teaduskondade dekanaatidest. Tallinna Majanduskool 1996/97. õppeaastal iQrtll TpHIHHQIQ ■ I ■ I on võimalik keskkooli või gümnaasiumi lõpetanul jätkata õpinguid järgmistel erialadel: O Päevases õppevormis Eksamid ( Õigus kirjand, ajalugu Tartu TA on 1992. aastal asutatud ja riigilitsentsiga erakõrgkool. Suhteliselt suur osa Hotellimajandus võõrkeel õpetatavatest ainetest on Eesti-kesksed. Lisaks sellele on TTA-s esile tõstetud O, 9 US tolhndusele eesti keele test a,a ugu toetumine Piiblile, kristlik sallivus, üliõpilase isiklik suhe Jumalaga ja teadmiste . . . noormeestele kehahsed katsed kasutamine igapäevaelus. Infotöötlus kiqand, matemaatika Õppetöö käib kahenädalaste sessioonide kaupa, mis toimuvad iga kolme nädala Raamatupidamine tagant. Normaalõppeag kestab 5 aastat. Raamatupidamine ja sekretäritöö eesti keele test, matemaatika Rahuldavalt edasi jõudvatel üliõpilastel õppemaksu ei ole. Rahandus ja krediit Erialadele spetsialiseerumine algab kolmandal Õppeaastal. Õpetatavad erialad: Kohtusekretär või kohtutäitur eesti keele test vaimulik; pedagoogika (usuõpetaja eel-, alg-, põhi- ja keskkoolis); halastustöö; kristlik Ettevõtlus väiketootmises (vene õppekeel) kirjand, matemaatika, eesti keel žurnalistika; misjonitöö. Eesti-Saksa majanduskoolitusprojekti raamides Sisseastuja peab olema vähemalt keskharidusega ning tunnustama ristimist, apostlikku Ärijuht panganduse alal võõrkeel, eesti keele test usutunnistust ja armulauda. Sisseastumiskatseteks tuleb kirjutada kodus essee Ärijuht materjalimajanduse alal matemaatika varem ajakirjanduses väljakuulutatud teemal, kohapeal täita test Piibli, Eesti ajaloo ja Kaugõppes kultuuri kohta ning kirjutada medotatsioon etteantud teemal. Sisseastumiskatsed Õigus kirjand, ajalugu lõpevad vestlusega. Dokumentide vastuvõtt ja sisseastumiskatsed toimuvad 20.08. Raamatupidamine (eesti ja vene õppekeel) kirjand, matemaatika Tallinnas ja 21.08. Tartus. Täpsem koht teatatakse ajakirjanduses. Ettevõtlus väiketootmises TTA kantselei aadress: Vanemuise 26, EE2400 Tartu. Tasulises õppevormis on võimalik õppida: sekretär-raamatupidaja (kaugõppe ja õhtune vorm) Täpsem info telefonidel: ettevõtlus väiketootmises (õhtune vorm); õigus (kaugõppe vorm). Sisseastumiseksameid ei ole. (27) 471 897 - TTA kantselei; (277) 26 234, (25) 256 187 - rektor Eenok Haamer. Koo!' 1 on ühiselamu. Infot saab telefonidel: 598 087 (päevane), 598 085 (kaugõpe), 536 403 (täiendõpe). Eesti-Ameerika Ärikoiiedž E es tj Muusikaakadeemia v&amp;k * ädjuhüminc, kuulutab välja 1996. a. vastuvõtu bakalaureuse- ja * rahvusvaheliscd ma j an&lt;Jussuhtcd ’ magistriõppesse järgmistel erialadel: laul, klaver, orel, l ahviisvahclinc tui ism, klavessiin, keelpill, puhkpill, löökpill, * võrdlev ühiskondlik juhtimine ... F r r , r Eesti-Ameerika Ärikoiiedž annab järgmist liiki haridust: koorijuhtimine, sümfooniaorkestri dirigeerimine, 1. Akadeemiline kõrgharidus (bakalaureusekraad - Kachelor of Science Degree). koolimuusika, kompositsioon, muusikateadus, lavakunst n p.. . . . Õppeaeg- 4 aastal - ia doktoriõppesse muusikateaduse erialal 2. Diplomijärgne kõrgharidus. Lõpetajad saavad diplomi. Õppeaeg on 3 aastat. J ■» 3. Kutseharidus (bakalaurcusekandidaadi kraad - Associciie of Science Degree). ~ Õppeaeg - 2 aastat Võetakse vastu ka laulu eriala 2-aastastele tasulistele ettevalmistuskursustele. Vastuvõtutingimused: Dokumente võetakse vastu 12.06.-25.06. tööpäeviti kella 10-16 Vabaduse pst. 130 • Esitada tuleb haridust tõendav dokument. A-maja klassis 119 . Bakalaureuseõpe - avaldus, keskharidust, või kõrgharidust tõendav • Inglise keele test dokument, 6 fotot 3x4 cm ja pass; magistri- ja doktoriõppesse lisaks - kirjalik ülevaade • Uldintcllektuaalnc test oma haridusteest ja loomingulisest või teaduslikust tegevusest, ja soovitus kraadi omavalt Vastuvõtukomisjon töötab tööpäevadel kella 12 kuni 18, laupäeval kella 11 kuni I6 vastava eriala spetsialistilt 29 (kaupluseLasnamäe laibal), b.issid I9,31.35 50, 58. Vastuvõtueksamid toimuvad 26. juunist-3. juulini. Telefonid: 216-410, 216-681,216-530. Faks:216-045. E-MAIL: eabe@netexpress.ee „ . . j • ¥Z _.. . . . . .. . •p i 11 *• - - laiu Konsultatsioonid kõigis ainetes toimuvad 12.-25. juunini. Kõik sisseastujad saavad tasuta infobukleti õppevõimaluste kohta. J Info tel. 670 6843, 670 6844.</p><p>i t</p>
sonumilehtsl19960529.1.16	<p>Eesti Kosmeetikute &amp; 5 Juuksurite Erakoolis \ ° n v õ ima *’k õppida järgmistel erialadel: kosmeetik - õppeaeg 1,5 aastat * juuksur - õppeaeg 1,5 aastat * maSSÖÖr (spordikallakuga) - õppeaeg 4 kuud (õhtuõpe) TALLINNA KERGETÖÖSTUSTEHNIKUM — Anatoomia-füsioloogia, mikrobioloogia, keemia ja aineõpetus, nahahaigused, hügieen, võtab vastu sisseastujate avaldusi ja dokumente esmaabi, suhtlemispsühholoogia, ettevõtlus, turundus, plastiline kirurgia, näohooldus, I. juunist kuni 3I. juunini tööpäevadel k. 10-15 nahahooldus, maniküür, pediküür, jumestus, inglise ja prantsuse keel. Päevane osakond Vastu võetakse keskhariduse baasil. Sooritada tuleb kutsesobivustest + vestlus. D ~. * - . . . ,|| . . -&gt; Esimesed sisseastumiskatsed 10. juunil, täiendavalt augustis. -Rõivaste konstrueerimine ia model eerimine 3a. , c , , c ,.,0, Info telefonil (22) 526 738, 52 I 626. - Nahkesemete kujundamine ja valmistamine 2a.6 k. Aadress Kännu 67 (Tallinna Meditsiinikooli hoones, I k.), EEOO34 TALLINN. - Rahvuslik käsitöö 3 a. _ - Asjaajamine ja arhiivindus - Asjaajamine ja arhiivindus 2 a. 6 k. - Müügisekretär Tg T T 1/ r I A * | 17 r VJ U Ü 1 1 u - Asjaajamine ja arhiivindus 3a. T) ATT T-? TK -Õmblustööstus 2a.8 k. 15 l i&gt;U i 1 ixVJ VJ 1 Õhtune osakond (tasuline) alustab oma viiendat õppeaastat! - Asjaajamine ja arhiivindus 2 a. 8 k. W Uusi õpilasi ootame katsetele mais ja INFO: Lauteri 3, EEOOOI TALLINN. Tel. 454 962, 454 617. • juunis ning augusti lõpus. r■. Katsetele on oodatud kõik tüdrukud TIHEMETSA TEHNIKUMIS y * ä ■ fl o ■ ™ Kooli kõrval töötab ka balletistuudio PP """" väikestele lastele vanuses 4 kuni 8 -- VUL I I eluaastat. Balletistuudiosse võtame vastu parast pohikooh kõikl Süovijaid •metsandust • põllumajandust koos raamatupidamisega • põllumajandustehnikat .. Luua Kõrgemas Metsakoolis parast keskkooli • sekretäritööd koos raamatupidamisega saab Õppida. • maatehnikat Info tel. (244) 91 061; (244) 91 062; (244) 91 065. METSURIKS - põhikooli baasil, õppeaeg 2 aastat ja 10 kuud. fa,_ METSNIKUKS - keskkooli baasil, õppeaeg 2 aastat ja 8 kuud; Hk I — — H H põhikooli baasil, õppeaeg 4 aastat ja 8 kuud. H!■ ■ j ■■ ■■ ■ Perspektiivis on avada metsandusliku raamatupidamise-ökonoomika ja Hm*"""" * i wB ■ puidukaubanduse erialad keskkooli baasil. r * J Omandage kaubanduslik eriala augustini 1996 a v ; TS 11 j 11113 Aadress: EE2368 Jõgeva maakond. I Juhkentali Kaubanduskoolis » Tallinn, Juhkentali 18, tel. 439 123,439 938 Kooli võetakse 1996/97. õ.a. keskkooliharidusega noori järgmistele erialadele: õppeaeg õpilasi atet® 51 ;. s ® pt- 1996 - a - ...... .. x ... . n . . „ n Pohikooh lõpetanutele eriala-ja keskharidus Õppeaeg Vastuvõtt """"W lOkull[l 30 l.pagar-kondiiter 3a.10 k. vestlus 25.06. k. 10 restoramkokk; kondiiter 1 a 10 kuud 60 2 toiduainete töötleja (liha-, piima-ettekandja-kelner 10 kuud 30 ja konservitoodete valmistaja) 3a.10 k. vestlus 26.06. k. 10 9-kl. haridusega noori järgmistele erialadele: 3. autoremondilukksepp pagar; kondiiter 1a 10 kuud (minim. vanus 15 aastat) 30 C ' k ?‘ aL b 0Juht 3a - 10 k - vest,us 26.06. k. 12 kokk; kondiiter 3a 10 kuud 30 L pagar-kondiiter 1a.10 k. vestlus 27.06. k. 9 m üüja 3a 10 kuud 30 2. turismimajandus 1a.10 k. keeletest 27.06. Koka ja müüja erialal omandavad noored keskhariduse. k. 10 + vestlus Kooli sisseastujad esitada: 3- as J aa j am i ne &gt; ar hiivindus a) avaldus e) 6 päevapilti 3x4 cm f ja raamatupidamine 1a.10 k. keeletest 28.06. b) haridustunnistus f) arstitõend k - 12 + vestlus c) iseloomustus koolist, töökohast g) sünnitunnistus või pass 4. ettevõtlus 10 k. vestlus 28.06. k. 9 d) elulookirjeldus h) soovitavsuunamiskiri 471 349"""" 0 ' 06 Kutsekeskk001 nr ‘ 44) DCAT(P l/AUTUMKEMII Õppetöö algab 2. septembril 1996. a. Dokumentide vastuvõtmine algas 20. mail 1996. a. B e uss nr . 4i 9 ’ i 2 ,13, Alasi peatus. ItnI )L Küll I Ullljtlll!</p>
sonumilehtsl19960529.1.17	<p>Lennundushuvilised noored! WF Alates 2. septembrist avatakse Tartu Lennukoiledžis õppetöö uue lennundusinseneride Õppevaldkonnas. Õppetöö kestab 3,5-4 aastat. Tallinna Tehnikaülikool /i|l||llA —(-.""""ix d WI Hy ° * Eesti Vabariigi pass i I I I J j *4 O * keskharidust tõendava dokumendi originaal \ * iseloomustus * elulookirjeldus võtab 1996. aastal õppima *Ä®*cm) statsionaarsesse õppevormi vastuvõtukatsed: ... 11 1. Inglise keele kirjalik test ja vestlus n11 riigieelarvelistele kui ka 2 psühholoogilised katsed riigieelarveväiistele õppekohtadele. 4 vettiis"""""""""""" ne kontro """" 5. Reaalainete (füüsika, matemaatika) test BAKALAUREUSEÕPE. Õppimisvõimalustega saab tutvuda infopäevadel Tartu Lennukolledžis, vastuvõtt õppevaldkonniti; ehitus, energiatehnika, haldusjuhtimine, Kreutzwaldi 58a, kab. 276 informatsioonitehnika, keemia ja materjalitehnoloogia, majandus, 30. mail, 6 juunil, 13. juunil, 20. juunil k. 13-18 mehaanika, tehniline füüsika. Dokumente võtekase vastu Kreutzwaldi 58a, kab. 269 Dokumentide vastvõtt 25 juunist 10. juulini teisipäeval, kolmapäeval ja 8. juulist kuni 5. augustini tööpäeviti k. 9-16. reedel k. 10-16, esmaspäeval ja neljapäeval k. 13-18. Lisainfo te/. (27) 422 277, (27) 422 874, (27) 422 273 Sisseastumiseksamid 11.-27. juulini (matemaatika, eesti/vene keel ja inglise/saksa/prantsuse keel). MAGISTRI- JA DOKTORIÕPE: Vi I* II011 (IU MDLT A TATPCFMTM A vastuvõtt õppesuuniti. w■■ w ■■■«■*■ ÕPETAJATE SEM1N/ Dokumentide vastuvõtt - 3.-21. juunini tööpäevadel k. 10-11.30 ja 14-16. | ■ Tartu õpetajate Semta on Eesti vanim õrtate tal. Vestlused kandidaatidega: 26.-28. juunini. Ml H loodi juba aastal 1828. Alates i. septembrist 1991.a. t | | seminar rakendusliku kõrgkoolina ja tema peamisteks INFO: TTÜ vastuvõtukomisjon, Ehitajate tee 5, EE00026 Tallinn, , iP tegevusvaldkondadeks on: telefon (2) 620 3504, e-post: kulla @edu.ttu.ee, Internet: http://www.ttu.ee ] 996/97. õ.-a. saab õppida: - algklassiõpetajate ja muusikaõpetajate 1. Matemaatika, füüsika, I I täienduskoolitus; , . . I • algklassiõpetajate ja aineõpetajate ümberõpe. , ~ — t informaatika Õpetajaks 1996.a. toimub vastuvõtt keskkooli lõpetanutele KOSE PÕLLUMAJANDUSKOOL ■, ■ - . . . T.. , • klassiõpetaja (1.-6. kl.), õppeaeg 4 aastat; ootab 1996. a. õppureid järgmistele erialadele: Fncti Uoolo nnotninkc ■ muusikaõpetaja, õppeaeg 4 aastat (vajalik muusikaline L ' cesi Keeie °P eTa l aK5 fWrWmM Vastuvõtutingimused. Avaldusi võetakse vastu 25.0E ■ j hT.ULÜnnrnma 1) õppeaeg 1 aasta ja 10 kuud, eriala 9. augustini. Vastuvõtueksamid toimuvad 12. 08 kuni 1 1) õppeaeg 3 aastat ja 10 kuud, 2) õppeaeg 2 aastat ja 10 kuud; eriala + 9. klass Tullinna TohnikaÜlikooli Vastuvõtueksamid: - klassiõpetaja erialal: eriala + keskharidus + ettevõtluse alused 3) õppeaeg 10 kuud; keskhariduse baasil, Deestikeel-kirjalik(ümberjutustusjaetteütius); 2) õppeaeg 1 aasta ja 10 kuud eriala eriala + ettevõtluse alused tehnikaVUldkondadO 2) matemaatika ■ kirjalik; 3) õppeaeg 10 kuud; keskhariduse baasil; !aadakSe õppeplaanide järgi ~* eriala + ettevõtluse alused. F'1'mi'JLJJ I ■ IIIIUJ I ■ H - * \ - muusikaõpetaja erialal: Peamisteks erialaaineteks on autode ehitus, autode OppOaaSlUJ. 1) eesti keel - kirjalik (kirjand); tehnohooldus, liiklus, lukksepatööde ja keevitamise alused. 1) õppeaeg 1 aasta ja 10 kuud; eriala VAnpkppkpfp? rühmnrlAc 2) solfedžo • kirjalik ja suuline; 2) õppeaeg 2 aastat ja 10 kuud; eriala + 9. klass 3) kutsesobivuse eksam ■ vestlus, klaver. 1) õppeaeg 3 aastat ja 10 kuud Lisaks õpitakse lukksepatöid ja keevitamist Õpitakse 1 aasta eesti keelt. Märkused: i ■ Eelkonsultatsioonid muusikas 5.-9. augustini, ena a + es ian us + e evo use u SlSSCCIStlJItllSGkSCIIIIld - Sisseastumiskirjandit võib kirjutada ka vene keeles. Lisaks koka-|a kondulnoskustele saadakse II õppeaeg 10 kuud, enala .Samma,i läpetajad omauda.ad kõrghariduse. kodumajandusalasaid teadmisi tOIMUVCld 5.-1 6. OUgUStini. . Tartu Õpetajate Seminaril on kõigi mugaeostega Koolil on ühiselamu, söökla ja head sportimisvõimalused võimlas, maadlus- ja jõusaalis ning ujulas (25 m). . . •I - L•• I + ? S kortersüsteemis ühiselamu. Vastuvõtukomisjon töötab 15. maist 18. augustini. Kooli astumiseks tuleb esitada: 1. eelnevat haridus- ja kutsealast aaress. arve ua ee , Sisseastujatelt nõutavad dokumendid: ettevalmistust tõendavate dokumentide originaalid; 2. sünnitunnistus või ärakiri sellest; 3. meditsiiniline tõend tervisliku EE2020 Kohtla-Järve, - avaldus, keskharidust tõendav dokument (originaal), seisundi kohta; 4. töend/pass sissekirjutuse või alalise elukoha ning isikukoodi kontrollimiseks; tel. (233)47 801,45 518, arstitõend, 4 fotot 3 x 4 cm. 5. 6 fotot suurusega 3 x 4 cm; 6. soovitav suunamiskiri ettevõttest, asutusest. faks (233) 73 835 Täiendav informatsioon: Meie aadress: Hariduse 2, Kose, Harju maakond, EE3040. Tel/faks 827 71 197 EE2400 Tartu, Salme 1a, tel. (27) 434 042. VANA-VÕIDU EESTI RIIGIKAITSE AKADEEMIA kõrgem iqqa 1, . - t i - ... PÕLLUMAJANDLJSKOC 1996. aastal toimub vastuvõtt järgmistele õppesuundadele: * POLITSEI * KOHTUEELNE UURIMINE ‘ KORREKTSIOON * võtab vastu ul|si õ i|asi 1gg6/97 õ . a * PÄÄSTETEENISTUS (ametkondliku suunamisega) * KAITSEVÄGI * . ., .. . .. - - o * PIIRIVALVE * TOLL * RAHVASTIKUKORRALDUS * gT ERBls J'o LI I EVO IIAJSE LIUALALE Nõuded kandideerijale: Eesti kodakondus, vanus kuni 25 aastat, vähemalt keskharidus. põhikooli baasil õppeajaga 4 aastat Vastuvõtukomisjonile esitatavad dokumendid: Eesti pass, keskhariduse tunnistus (originaal), iseloomustus, kaitseteenistuse AIANDUSE KODUMAJANDU tunnistus, ambulatoorne kaart elukohajärgsest raviasutusest, 5 fotot 3x4 cm ning võimaluse korral soovitus- või suunamiskiri, auto ' , . .... *. .. . vm sõiduki juhiloa koopia. JA I I I I VO I LUSL kRIALAU Dokumentide vastuvõtt ja arstlik kontroll on tööpäeviti 1.-12. juulini (k.a laupäev, 6. juulil) 9.00-16.00. l a Vastuvõtukatsed (3-päevaste voorudena ajavahemikus 17.-26. juulini): emakeelne lühikirjand, psühholoogilised testid, iVIUIIIANISIlEJIIiVIISEu, kehalised katsed, matemaatika (kaitseväe, piirivalve, päästeteenistuse suunal), kutsesobivuse vestlus, arvesse läheb keskkooli ELEKTRIEITSEEBIlVIISE JA lõputunnistuse 5 hinde keskmine. ETTEVÕTLUSE EBIAI ALE. Vastuvõetutega sõlmitakse leping, mis sätestab Akadeemia ja kadeti õigused ning kohustused õppeperioodil. Dokumentide vastuvõtt Leping käsitleb ka lõpetamisjärgset töökohustust oma erialal riigiteenistuses. tööpäeviti k. 9-16 3.06.-23.08.1996.a. INFO tel. (243) 25 121; 25 132. Vana-Võidu KPK, Viljandimaa. AADRESS: TALLINN, PIRITA-KOSE, KASE 61 (5. bussi Sarapuu peatus)</p><p>, j E«j7 wl'- 3 &gt;&gt;</p>
sonumilehtsl19960529.1.18	<p>ilmumisega loetakse kohtukutse kätteantuks, Kostjal on õigus 20 päeva jooksul alates aja- otsustati lõpetada ennetähtaegselt Tallinnas ifmiTiunircrn mitteilmumisel võidakse asi lahendada kostja lehes kuulutuse ilmumise päevale järgnevast Sõpruse pst. 5-158 asuva eluruumi üüri leping ■LI KUniUMJIotu kohalolekuta või teha asjas tagaseljaotsus. päevast taotleda Lääne Maakohtult menetluse ja tõsta Jaan Ainvere välja ilma teist eluruumi * taastamist, makstes eelnevalt temale pandud vastu andmata. Kostjalt mõisteti välja üürivõlg Pärnu Linnakohus (Rüütli 19) kohustab Ser- kohtukulud ja esitades kõik vajalikud materjalid 2679.80 krooni ja riigilõiv 201 krooni Kristiine * gei Entaltsevit ja Olga Entaltsevat ilmuma läbivaatamiseks. KHME kasuks. kostjatena kohtuistungile 11. juunil 1996 kell 10 * Kohtuotsuse peale võib esitada Tallinna LinArvo Urb ja Vello Urb ME Ülejõe hagis nende ja Vladimir Zdori vastu Tallinna Linnakohus rahuldas 23.05.1996. a. nakohtu kaudu apellatsioonkaebuse Tallinna Tallinna Linnakohus (Tallinn, Liivalaia 24, eluruumist väljatõstmise ja üürivõla 15 458.05 kohtuotsusega Tiiu Stamme hagi Ants Stam- Ringkonnakohtule 20 päeva jooksul, teatades saal 260) kutsub Teid kostjatena 27.06.1996.a. kr. nõudes, kaasa võtta kõik asjas vajalikud me vastu ja otsustas tunnistada Ants Stamm 10 päeva jooksul kaebuse esitamisest, kell 16 toimuvale kohtuistungile Kalju Aleksiuse tõendid. Kuulutuse ilmumisega loetakse kohtu- Tallinnas Väike-Ameerika 9-35 asuva eluruu- &lt; x hagis eluruumist väljatõstmiseks. Hagiavaldu- kutse kätteantuks, mitteilmumisel võidakse la- mi kasutamise õiguse kaotanuks alates 1. ap- ( se koos lisadega saate kätte kohtust. Eelnevalt hendada asi kostja kohalolekuta või teha asjas hilist 1995. a. seoses tema lahkumisega ala- ; A ÄRIREGISTRI TEATED tuleb Teil esitada kohtule kõik olemasolevad tagaseljaotsus. tiseks elama teise kohta ja eluruumi üüri lepingu •"""" 1 - tõendid asja kohta. Kohus hoiatab, et Teie mit- * lõppemisega. teilmumisel kohtuistungile on kohtul õigus hagi Pärnu Linnakohus (Rüütli 19) kohustab Viljar Kohtuotsusele võib esitada apellatsioonkaerahuldada tagaseljaotsusega või lahendada asi Kütti ilmuma kohtuistungile 20. juunil 1996 kell buse Tallinna Ringkonnakohtule 20 päeva jookkostjate kohalolekuta. Käesoleva teate ilmumi- 14 Madis Närepi hagis tema ja Vilja Küti vastu sul Tallinna Linnakohtu kaudu, teatades kaebu- Tartu Linnakohtu registriosakond teatab: sega loetakse kutsed kostjatele kätteantuks. laenulepingu garantiiks oleva kinnisvara ja lae- se esitamisest 10 päeva jooksul. 15.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kannulepingus ettenähtud intresside ja viivise 648 * tud AS Eitas Auto, registrikood 10034626, Linnakohtu menetluses on Priisle 700 kr. ning AS Fectori hagis tema ja Vilja Küti 27.06.1996. a. kell 10 tuleb Tartu Linnakoh- asukoht Pauastvere küla, Põltsamaa vald, JõKM hagi Zivko Kotovi, Dmitrinka Kotova ja vastu 347 218.75 kr. nõudes, kaasa võtta kõik tus Tartus Ülikooli tn. 5II korrusel arutusele geva maakond. Aktsiakapital on 150 000 krooMaria Kotova vastu üürilepingu lõpetamise asjas vajalikud tõenid. Kuulutuse ilmumisega Niina Kleini hagi Rano Kleini vastu eluruumi ni. Põhikiri on kinnitatud 28.03.1996. Majannõudes. loetakse kohtukutse kätteantuks, mitteilmumi- kasutamise õiguse kaotanuks tunnistamiseks, dusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: mootorKostja elukoht (asukoht) on hagejale ja koh- sel võidakse lahendada asi kostja kohalolekuta Kohus kutsub istungist osa võtma kostja Rano sõidukite remondi- ja hooldustööd (diiselmootule teadmata. Kostjad Zivko Kotov, Dmitrinka või teha tagaseljaotsus. Kleini ja palub kostjal esitada eelnevalt kohtule torite toiteseadmete remont ja hooldus, sõiduja Maria Kotova on kohustatud ilmuma kohtuis- * kõik temal olevad ja seni esitamata tõendid asja kite kliimaseadmete ja elektroonikaseadmete tungile, mis toimub 20.06.1996. a. kell 11.10 Tartu Linnakohus kohustab Andres Asserit kohta. Käesoleva kuulutuse avaldamisega loe- remont ja hooldus, juhtimissüsteemide remont Tallinna Linnakohtu (Liivalaia 24) saalis 303. ilmuma kostjana kohtuistungile Tartu Linnakoh- takse kutse kostjale kätteantuks. Kohus hoia- ja reguleerimine, pidurisüsteemide remont ja Käesoleva teate ilmumisega loetakse kohtukut- tusse (Ülikooli 5, II kohtusaali) 20. juunil 1996. tab, et kostja istungile mitteilmumisel on kohtul reguleerimine; mootorsõidukite tehnilise ülese kostjale kätteantuks. Kostja mitteilmumisel a. kell 16, kus tuleb arutusele Eda Asseri hagi õigus kohaloleva poole taotlusel teha otsus vaatuse läbiviimine; metallitööd. Juhatuse liige võib kohus hagi rahuldada tagaseljaotsusega Andres Asseri vastu abielu lahutamiseks. Kuu- kostja kohalolekuta. Hillar Kulu (Põltsamaa linn, 35310272712). või lahendada asja sisuliselt kostja osavõtuta. lutuse ilmumisega loetakse kohtukutse kostjale kätteantuks. Kohus hoiatab, et kostja mitteilmu- 16.05.1996. a. otsustas Harju Maakohus tun- 15.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kanHarju Maakohtu menetluses on Oksana Zu- mine ei takista asja sisulist arutamist. nistada Kalev Rekand Harjumaal Kosel Vahtra tud Sergei Jerjomin Autoplekitööd, registribiku hagi Roman Zubiku vastu abielulahu- 18-13 asuva eluruumi kasutusõiguse kao- kood 10034649, asukoht Tulika 19, Jõgeva linn, tuses ja lastele elukoha määramises. Kostja M7 /K77TÄ tanuks alates 1.08.1990. a. Otsuse peale võib Majandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: elukoht on hagejale ja kohtule teadmata. """"Up | Ä KOHTUTEATED esitada apellatsioonkaebuse Harju Maakohtu sõiduautode plekkide remonditööd (v.a. litsentKostja on kohustatud ilmuma kohtuistungile, """""""""""""""""""""""""""" ' ' kaudu, teatades 10 päeva jooksul kaebuse esi- seeritud remonditööd); metallitööd; tööstusmis toimub 11.06.96 kell 10 Harju Maakohtus W tamisest ja esitades 20 päeva jooksul põhjen- kaupade jae-, hulgi- ja komisjonikaubandus. (Tallinn, Pärnu mnt. 7., I k.). Kohus teeb kostjale —datud apellatsioonkaebuse. Ettevõtja Sergei Jerjomin (Jõgeva linn, s. ettepaneku esitada kohtule kõik kostjal olevad ’ * 24.04.73). tõendid asja kohta. Tallinna Linnakohus lahutas 28.05.1996. a. Viljandi Maakohus rahuldas 27. mail 1996 Kohtusse mitteilmumisel võib kohus hagi ra- kohtuotsusega Tamara Karelina ja Aleksan- kohtuotsusega AS EPP (Viljandi maakond, 15.05.1996onäriregistriA-osakaardilekan-huldada tagaseljaotsusega või lahendada asja der Karelini vahel 12.07.1967. a. sõlmitud Karksi-Nuia Pärnu 7 a ) hagi Kaupo Kuhlapi tud Ain Tavita Agentuur, registrikood sisuliselt kostja osavõtuta. abielu. Poolte abielu lõpeb abielu lahutamise (sissekirjutus: Viljandi maakond, Polli vald, 10034655, asukoht Filosoofi 15, EE2400 Tartu Ajalehekuulutuse ilmumisega loetakse kutse kohtuotsuse jõustumisest. Kohtuotsusele saab Urisaare talu) vastu 42 425 krooni ja riigilõivu linn. Majandusaasta 01.01-31.12. Tegekätteantuks. esitada teate apellatsioonist Tallinna Ringkon- 1897 krooni nõudes. vusalad: kirjastustegevus; disainitööd; reklaanakohtule Tallinna Linnakohtu kaudu 10 kuulu- Tagaseljaotsuse peale võib kostja esitada mitööd. Ettevõtja Ain Tavita (Tartu linn, Pärnu Linnakohus teatab, et Hae-Beile Gordi- tusejärgse päeva jooksul. Viljandi Maakohtule 20 päeva jooksul kohtuot- 35501052726). ni ja MihailGordini hagi Grigori Abakarjani, Eldi * suse ajalehes ilmumise päevale järgnevast Abakarjani, Armen Abakarjani ja Valeri Aba- Lääne Maakohus rahuldas 23.05.1996. a. päevast menetluse taastamise avalduse (kaja). 17.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kankarjani vastu eluruumist väljatõstmise nõudes tagaseljaotsusega Haapsalu Linnavaraameti * tud OU Heino Käivet, registrikood 10034678, tuleb arutusele Pärnu Linnakohtus (Rüütli 19) hagi Tõnis Reinsi vastu 3807.05 krooni kõrte- Tallinna Linnakohus rahuldas 20.05.1996. a. asukohtTuglase2,EE2600Põlvalinn.Osaka01.07.96. a. algusega kell 12. Käes-oleva teate riüüri ja kommunaalmaksete ning väljatõsmise kohtuotsusega Nikolai Kotšetkovi hagi Tiina pital on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud avaldamisega loetakse kohtukutse kostjatele nõudes. Kople vastu ja tunnistas Tiina Kople õiguse 14.05.1996. Majandusaasta01.01-31.12.Te-kätteantuks. Kostjate mitteilmumisel võidakse asi Kohus otsustas sisse nõuda Tõnis Reinsilt kaotanuks Tallinnas Härma/Pinna 5/18-150 gevusalad: toitlustamine; alkoholi-ja tubakaläbi vaadata ilma nende osavõtuta. korteriüüri ja kommunaalmaksete eest 3807 asuvale eluruumile. toodete jaemüük; jae-ja hulgikaubandus (muu- * krooni 5 senti ning kohtukulud 268 krooni Haap- Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioon- sikariistad, kunstitarbed, maalid, keraamika ja Pärnu Linnakohus (Rüütli 19) kohustab AS salu Linnavaraameti kasuks (EE3170 Haapsa- kaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 20 päeva toiduained); muusikateenused, muusika-alane Geemes ilmuma kostjana kohtuistungile 19. lu, Lihula mnt. 3; a/a 508104 Haapsalu Ühis- jooksul Tallinna Linnakohtu kaudu, teatades koolitus. juunil 1996 kell 16 Pärnu Majandusühistu hagis pangas, kood 420101433 k.a. 400167333). kaebuse esitamisest 10 päeva jooksul alates Juhatuse liikmed Heino Käivet (Põlva linn, tema vastu rendilepingu ennetähtaegse lõpeta- Tõsta Tõnis Reins välja hageja eluruumist teate ajalehes ilmumisest. 35901186513) ja Anneki Madismäe (Põlva linn, mise ja tekitatud kahju hüvitamise nõudes, kaa- Lihula mnt. 21-11 teist eluruumi vastu andma- * 46508046516). sa võtta kõik asjas vajalikud tõendid; Kuulutuse ta. Tallinna Linnakohtu 13.05.96. a. otsusega B. G. Forseliuse \ TA J^ FIS kutsub i Seltsi reisid: reisima!) /AO, j Bussireisidele: : i-ii- j 22 - 30.06,4.-12.08- 9 p.- Tšehhi Š Š J ' Praha, Plzen, Karlštejn, Karlovy Vary, Ceske Budejovice. : . HISPAANIA-PARIIS 9.-22. 06, hind 5100 kr. Š tel. 640 8912 HMisookr. i- PARIIS,Amslerdaml3.-20.06,lnnd2800kr. ! W faks 640 8911 : - ITAALIA-KREEKA 25.06 - 6.07, hind 5300 kr. i LENNUPILETID •Oi/ i 1/.-2S.U/-14 p.-Kesk-Norra :-PARIIS-LONDON9.-17.07,hind4600kr. ! edasi-tanasi lennu iaama maksudeta Stockholm Oslo Bergen-Alesund Bnkstaliliustik-Geiranger- : v _ nn t .., .: cuasi tagasi, ivmiujuaiuu iiiuksuuviu lillehammer-Hamar-Kongssvinger-Stockholm. ; -\ÜRRA 15.-23.07, hind 3700 kl. : alates lallinnast j I Ööbimine telkides kämpingute territooriumidel. j • New York 7850.Hmd 3950 H G.up 1|ull . Amiiiiv lalliiiiuis. Pikk 7 1.111 k. i SŠ"""" &lt;’7: 31.07-10.08-11 p-Kesk-Norra | NB! Uued tel. 6411 422 ja 6411444. | Stockholm-Oslo-Bergen-Älesund-Brikstali liustik-Geiranger- : Tartus tel. 441 968 Soola 1A = Seattle 9300.-Lillehammer-Hamar-Kongssvinger-Stockholm. n • loronto 8025.Ööbimine majakestes kämpingute territooriumidel. EkSprCSS KeiSlu : Brüssel, 1 ariis 4700.- . Hind 4100 kr. Grupijuht ja giid Tõnis Kallejärv. : : X'”!.. a»?» : : Berliin 4010.- ' Budapest 5500.25.07 - 4.08 -11 p. - Šveits Kopenhaagen 4360Basel, Lausanne, Genf, Valais, Kanton, Montreux, Bern, ' """" I ranklurt ' TURG . o u rn. U JA onni London 3960- — Zürich, Schaffhausen. Hind 4200 kr. .. . alates 3419.- Hamburg 3320Praha 4900.** KÜPROS 12. - 26.08 • 15 p. • Inglismaa-Šotimaa 5l/1HHy HölidüiLjS Müano 5820alates 3947.- Hind 5400 kr. reisibüroo Venectsia 6600Bangkok 10 700KREEKA Äuieiiül 12. - 23.08 - 12 p. - Lennupiletid Tallinnast edasi-taqasi Peking, Singapur 10 900alates 3947.- Austria-ltaalia (Capri saar) lennujaama maksudeta S k """" ng ITA AHA LaevabdštU Hind 4650 kr. Tokyo, Osaka 10 100ITAALIA T Brüssel 4880 kr. Milaano 5825 kr. Sidney 18 000alates 4475.- kifUŠwl oqnq 17in.1An - Rooma 6200 kr. Torino 6500 kr. • Soodustused noortele ja üliõpilastele Vülatž&amp;uMil ' ' Manchester 5900 kr. Pariis 4890 kr. • Soodsad ühe otsa ja aastase kehtivusega PORTUGAL Hispaania-Portugal (läbi Stockholmi) Moskva 1690 kr. Barcelona 5400 kr. piletidAnieerikas.se alates 4475.- Hind 6100 kr. New York 7400 kr. Miami 9225kr. Chicago 8500 kr. TARTU, Kitsas 3, HISPAANIA Reisidel mugavustega bussid. an tel.+27 433 070, alates 6587.- Liivalaia 40 | n f 0 Tartus • Lisaks aastase kehtivusega ja soodus- taks: +27 427 FLORIDÄ EE0001 Tallinn B G Forseliuse Selts tusega piletid noortele ja üliõpilastele. TALLINN, Pärnu mnt. 36, alates 11 602.- TeL 602 250 Riia 37, tel (27) 420 498 või 420 277, e Suur valik Puhkusereise soodsa hinnaga. tel/faks: +22 445 861 » » ri Tallinnas k. 19-22 tel. (22) 585 367, T e i 6 410 305 PÄRNU, Rüütli 40, faks 646 6519 ,, n , ' 01 00 n lei.DQIUOUO tel/faks:+244 42 032 f k. 10-17 tööpäevadel tel. (22) 681 290 Sunny Holidays Raua 35, EE0001 Tallinn '</p><p>18</p><p>a</p><p>AMETLIKUD TEATED ■ REKLAAM</p><p>Kolmapäev, 29. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960529.1.19	<p>LIIKLUS</p><p>1. juulist lapsele kohustuslik turvavarustus</p><p>AUTO &amp; LIIKLUS toimetab</p><p>Harri Treial</p><p>6 408 925</p><p>Alates käesoleva aasta 1. juulist hakkavad kehtima liikluseeskirja need nõuded, mis puudutavad väikelaste sõidutamist autos. Need on: ö Sõiduautos, millel on turvavööd, tuleb omaette istuva lapse sõidutamisel kasutada tema pikkusele ja kaalule vastavat turvavarustust, kui lapse kasv ei võimalda teda nõuetekohaselt kinnitada auto turvavööga. Sõiduauto esiistmel tohib last sõidutada ainult siis, kui ta on turvavarustuse abil nõuetekohaselt kinni. n Sõiduauto tagaistmel tohib täiskasvanud sõitjal alla 12-aas-tane laps olla süles ainult siis, kui last süles hoidev sõitja on turvavööga nõuetekohaselt kinnitatud ja kõik autos olevad istekohad on hõivatud. Kas turvanõue on ülearune? Seoses 1. juuli lähenemisega on toimetuse poole pöördunud kaks naisterahvast ja kurtnud, et selle nõude kehtestamisega tahetakse taas sõidukiomanikele külma teha. See nõue olevat kaupmeeste väljamõeldis ja miks liiklusckorraldajad nendega kaasa lähevad. Üks helistajaist oli lausa tige: temal mitu last ja kust see istmete raha nüüd välja võetakse. Need kõned võtsid algul nõutuks. Nii nagu tavalised turvavööd, nii on ka laste turvaistmed mõeldud üksnes nende kasutajate huvides. Roolis olev ema või isa võib</p><p>sõita ükskõik kui aeglaselt ja ettevaatlikult, kuid keegi teine, olgu siis joobeseisundis või lihtsalt tähelepanematu juht, võib tormata otsa nii ootamatult, et avarii vältimine on võimatu. Sel juhul võib turvaiste hoida last vigastuste eest või koguni päästa tema elu. Kas selle nimel on kaitseistme jaoks tehtavad kulutused liigsed? Ilmselt mitte! Kahju, et kõik inimesed ei mõista veel, et ostes auto, peavad nad arvestama sellega kaasnevate mitmesuguste lisakulutustega. Siia hulka kuuluvad ilmselt peatselt talveks kehtestatav talverehvide kasutamise nõue, mitmesugused maksud, nüüd laste turvaiste jne. Kui libedaks ajaks võib veel auto seisma jätta, siis lasteta sõitmine pole ju mõeldav. Kuna laste turvaiste pole tõesti odav, oligi täiendatud liikluseeskirja nende punktide kehtima hakkamiseni jäetud küllalt palju (rahakogumise) aega. Mida näitab statistika? Statistika andmeil hukkus meil eelmisel aastal 153 autos olnut, see on 46% kõigist liiklusõnnetustes hukkunuist. Surmasaanute hulgas oli neli alla 12-aastast last.</p><p>Autos olnuist sai vigastada 1063 sõitjat (56% kõigist liiklusõnnetustes vigastatuist), kusjuures nende hulgas oli alla 12 aasta vanuseid lapsi 31. Kõigist nimetatud sõitjaist oli vaid 185 (nende seas ainult kolmel lapsel) turvavöö kinni. Tagaistmel sõitnud ja hukkunud 29 inimesest polnud ükski end turvavööga kinnitanud. Ühel õnnetusse sattunud tagaistmel sõitnud lapsel oli turvavöö kinni ja ta sai vigastada, tema kõrval ilma vööta olnud ema aga hukkus. Tänavu on nelja kuuga saanud liiklusõnnetustes vigastada 79 last, hukkunuid on 4. Vigastatute hulgas oli 6 kuni 10-aastast last, kõigil neil olid ohutusvööd lahti. Emakäed ei kaitse last Autos istuv ema arvab, et kaitseb igal juhul oma süles istuvat last avarii või ka järsu pidurdamise puhul, kuid see pole lihtsalt võimalik. Rääkimata muidugi juhusest, kui laps istub omaette. Mõelgem hetkeks, millised jõud liikluses esinevad! Kokkupõrkes võib inimesele mõjuvat jõudu võrrelda massiga, mis võrdub ligikaudu tema kaalu (kg) ja sõidukiiruse (km/h) korrutisega. Näiteks kiirusel 50 km/h paiskub 20 kg kaaluv laps vastu takistust jõuga, mis vastab umbes 1000 kg koormusele. Kui ema on ise turvavööga kinni ja hoiab last süles, kas tema käed suudavad siis hoida kinni ligi tonni """"raskust” last? Ilmselt parima tahtmise juureski mitte. Katsetega on kindlaks tehtud, et turvavööga nõuetekohaselt kinnitatud täiskasvanu pole suuteline hoidma süles kinni 8 kg kaaluvat last juba kiirusel 24 km/h toimunud kokkupõrkes. Kui tihti sõidetakse aga nii aeglaselt? Seega peaks lapsevanematel olema küllaga mõtlemisainet. Lapse turvalisem sõit Et juhtida lapsevanemate tähelepanu turvavarustuse muretsemise vajadusele ja harjutada seda juba lapseeast kasutama, käivitaski maanteeameti liiklusohutuse osakond vastavasisulise projekti. Liiklusarcndussektori juhataja Raul Romi sõnul on neil selleks tööks kasutada rootslaste aastatepikkused uurimused. Tähelepanekud näitavad, et kui ii.ht on autos lapsega kahekesi, on</p><p>otstarbekas kinnitada laps esiistmele. Nii on teda mugavam silmas pidada. Kahe täiskasvanu korral tuleks laps panna istuma tagaistmele täiskasvanu kõrvale ja seljaga sõidusuunas. Tagaistmel on lapsel kõige ohutum istuda keskel ja samuti selg sõidusuunas. Väikebussis ega pakiautos ei soovitata seljaga sõidusuunas istuvat last esiistmele panna, sest seal puudub sõiduautole omane laupkokkupõrkes lööki pehmendav mootoriruum. Turvalisuse seisukohalt pole näoga sõidusuunas olles suurt vahet, kas istutakse esi- või tagaistmel, tähtis on, et laps oleks nõuetekohaselt kinni. Küll on aga väga väikese esi-ja tagaistme vahe puhul ohutum asetada laps esiistmele. Analüüsi tulemusel teatakse, et seljaga sõidusuunas paigaldatud turvaistme kasutamisel vähenes tõsisema vigastuse risk 90-95% võrreldes näoga sõidusuunas istumisega. Näosja sõidustiil*' istumiseks</p><p>paigaldatava turvavarustuse kasutamine koos auto turvavööga vähendas vigastuste riski 40-45%. Millist turvavarustust kasutada Sõltuvalt lapse kaalust ja kasvust saab kasutada erinevat turvavarustust, mis ÜRO Euroopa Majanduskomisjoni eeskirja järgi jaotatakse nelja rühma. Turvavarustuse (vastsündinu turvahäll, turvaiste, turvapadi jm.) ostmisel tuleb jälgida, et sellel oleks turvalisuse sertifikaadi tunnus - sõõri sees täht E. Turvavarustus pole tõesti odav, kuid õnnetuse korral võib selle hind tähendada elu. Odavamad on turvapadjad (alates 172 kroonist), kallimad aga turvaistmed (alates paarisajast kroonist kuni 2525 kroonini). Hind sõltub maaletoojast. Et turvavarustuse muretsemine oleks odavam, tahetakse meilgi käivitada laenutussüsteem. Praegu te gelcb sellega Eesti Punane Rist (info telefonil 44 42 65 ja 44 48 47)</p><p>Vanemad peavad hoolt kandma selle eest, et olenemata laste vanusest oleks nendegi autosõit võimalikult ohutu.</p><p>Autoga saab sõita ohutult</p><p>Autojuhtide jaoks ihnus müügile hea raamat """"Autoga saab sõita ohutult”. Tuntud liiklusspetsialist Hellat Rumvolt on püüdnud sellesse koondada paljude vilunud sõidukijuhtide ning mitme maa liikluse asjatundjate kogemused ja soovitused. Nii pole raamat mõeldud üksnes algajatele, vaid ka staažikatele roolikeerajatele. Trükises tutvustatakse liikluseeskirja neid punkte, mis pahatihti pole kõigile arusaadavad ega jää seega ka meelde, antakse juhtimisjuhiseid ja mis väga oluline, soovitusi viisakaks ja ohutuks liiklemiseks. On ju viisakus ja üksteise austamine üks ohutu liikluse tagatisi, millele aga paljud ei taha või halvemal juhul ei oskagi mõelda.</p><p>Teave uue liikluseeskirja ja teiste teeliiklusega seotud normdokumentide kohta pakub huvi kõigile, kes istuvad autorooli.</p><p>Üks liiklusummik likvideeritakse</p><p>Mais alustati Tallinnas ühe liiklusummiku likvideerimist. Nimelt pikendatakse Mustamäelt tulevat Tammsaare teed ja seoses sellega viiakse see magistraal Pääskülla suunduva elektriraudtee ning sealt edasi ka Pärnu maantee kohal kahte tasapinda. Nii kaob suur liiklustakistus - Järve raudtee-ületuskoht. Tammsaare tee - Pärnu maantee - Järvevana tee ristmik kujuneb pealinna ainsaks ja igati esinduslikuks eri tasapinnas liiklussõlmeks. Konkursi võitjana sai selle projekteerimise õiguse endale aktsiaselts EA Reng. Ehitamise käigus hakatakse Tammsaare teed rekonstrueerima juba Sõpruse puiesteest alates. Tondi tänavaga ristumise järel suundub uus rajatav magistraal otsesuunas läbi endise sõjaväelinnaku raudtee poole. Seal läheb tee nii raudtee kui ka Pärnu maantee alt läbija tuleb enne Järvevana teed ületavat Sakku suunduvat raudteed taas endisele tasapinnale. Kogu see teede ja sildade ehitamine läheb maksma umbes 150 miljonit krooni.</p><p>~Tallinna esimene mitmetasandiline ristmik Alates Sõpruse pst. saab Tammsaare tee uueks. Rajatakse selle otselõik Järvevana teele ning kahes tasapinnas ristmik. Kogu töö läheb \O / // maksma umbes 150 miljonit krooni. - - • _ \ \ I ps.. s gs y... = t=® s - 'x S' -- .A/ ~ 'X /y &lt; Ar 1. Tammsaare tee // 2. Järvevana tee \w\ 3. Pärnu maantee 4. Jalakäijate sild \ä/ // ( 5. Raudteeviadukt // J 6. Pärnu maantee viadukt ■ / // / // VA/ 7. Shelli bensiinijaam 8. Neste bensiinijaam / y/ / — 10. Ehituskool / &lt;7 r / Allikas: EA RENGAS © SL</p><p>Kolmapäev, 29. mai 1996</p><p>a</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960529.1.20	<p>SPORT</p><p>Eesti epeemeeskond võitis maailma karika</p><p>Rahvusvahelise Vchklcmisföderatsiooni teate kohaselt on Eesti võitnud maailma karika. Eesti kolmik Kaido Kaaberma, Andrus Kajak ja Meelis Loit kogus 114, Prantsusmaa 84 ja Hispaania 60 punkti. """"Olümpiaks on veel vara järeldusi teha,” ütles Eesti Vehklcmisliidu peasekretär Tõnu Nurk ETA-le. Koondise treener Boris Joffe ütle s eile õhtul Sõnumilehele, et edu'c maailma karikavõistlustel aitas</p><p>emotsionaalselt tublisti kaasa MM-il olümpianormi täitmine. """"Olümpia muutus reaalseks ning see mobiliseeris mehi rohkem,” ütles Joffe. """"Pingelangust karta ei olnud, sest maailma karika etappidel tuli võidelda parema asetuse eest Atlantas. Vastavalt sellele on ka rohkem ja eesmärgikindlamalt tööd tehtud.” MK võit ei andnud Eesti olümpiameeskonnale veel Atlantas esimest asetust. """"Asetus sõltub ka individuaalturniiridest, sealhulgas</p><p>olümpia individuaalvõistlusest,” täpsustas Joffe. 4. ja 5. juunil toimuvad Tallinna meistrivõistlused. Kindlasti osaleb olümpiatrio 8. ja 9. juunil Eesti meistrivõistlustel ja Eesti-Soome maavõistlusel. 11. juunil sõidavad vehklejad Käärikule laagrisse. Mitteametlikel andmetel on Eesti pälvinud ka naiste MK üldvõidu. Ametlikku kinnitust sellele polnud eile FIE-st veel tulnud. Eesti naiskond oli MK kokkuvõttes esimene ka 1995. aastal.</p><p>Arhiivifoto Maailma karika võitnud Eesti meeste epeekoondis: (vasakult) Meelis Loit, Kaido Kaaberma ja Andrus Kajak.</p><p>Esikohta jagasid Olde ja Zjukin</p><p>64. Eesti inaletšempionaadi lõpetasid 6,5 punktiga Hendrik Olde ja Sergei Zjukin ja nende vahel peetakse lisamatš. Viimases voorus kaotas Olde Olav Sepale, Zjukin aga viigistas Robert Ševtšenkoga ja nii Olde kui Zjukin lõpetasid turniiri 6,5 punktiga. Kolmanda koha sai 6 punktiga viimases voorus vaba olnud Sergei Žavoronkov, neljandaks jäi 6 punktiga Ševtšenko ja viiendaks 6 punktiga Tarvo Seeman. Viimases voorus võitis Seeman Andrei Siskovi ja Kaido Külaots Hillar Kärneri. Sergei Neff kaotas Viktor Voonile.</p><p>Kramnik võitis Kasparovi 36. käigul</p><p>Hispaanias jätkuva maleturniiri kuuendas voorus võitis Vladimir Kramnik mustadega 36. käigul Garri Kasparovi. Veselin Topalov (Bulgaaria) võitis mustadega Gata Kamsky (LISA) 50. käigul ja tõusis 4,5 punktiga liidriks. Poole punktiga jäävad maha Kramnik ja Viswanathan Anand (India), kes viigistas Judit Polgariga (Ungari). Boriss Gelfand (Valgevene) kaotas Aleksei Sirovilc (Hispaania), Migucl Ilescas viigistas Vassili Ivantšukiga (Ukraina).</p><p>Chicago meeskond jõudis finaali</p><p>Chicago Bullsi korvpallimeeskond jõudis NBA meistrivõistluste finaali, alistades Idakonverentsi finaalis Orlando Magicu 4:0. Otsustava kohtumise võitis Chicago 106:101. Võitjaist viskas Michael Jordan 45, kaotajaist Shaquille O’Neal ja Anfcrnee Hardaway 28 punkti.</p><p>MÕNE REAGA</p><p>■ TENNIS. Tallinnas lõppenud naiste GP sarja kolmanda etapi finaalis võitis Helina Lill Helen Laupa 6:4, 2:6, 6:1. Kolmas oli Liina Suurvarik. ■ VARIA. Eestit esindavad Balti Mere Mängude nõukogu koosolekul Vilniuses Eesti Loto peadirektor Sven Koiga ja Spordi Keskliidu peasekretär Toomas Tõnise. Arutatakse 1997. aastal Leedus peetavate mängude küsimusi, ka Valgevene kaasamist ja male lisamist mängude kavva. ■ KERGEJÕUSTIK. Sakslased Jürgen Schult ja Lars Riedel heitsid Hengelos ketast 64.48 ja 63.40 ning norralanna Mette Bergmann 65.28 ja rumeenlanna Nicoletta Grasu 65.20. Astrid Kumbernuss (Saksamaa) tõukas kuuli 20.50. ■ NHL. Stanley karikavõistluste Läänekonverentsi finaalis võitis Detroit Colorado 5:2. Colorado juhib 3:2. ■ KORVPALL. Leedu meeskond kaotas Austraalia turnee esimeses mängus sealsele koondisele 65:92. NBA tähed Arvydas Sabonis ja Sarunas Marciulionis ei mänginud. ■ TENNIS. Prantsusmaa lahtistel meistrivõistlustel Pariisis võitis Richey Reneberg (USA) avaringis Thomas Enqvisti (Rootsi, 8) 6:2, 3:6, 3:6, 6:4, 6:4.</p><p>Euroopa Liit: telesport peab jõudma kõigini</p><p>Euroopa Liidu (EL) parlamendi meelest ei saa suurte spordisündmuste raadio-ja teleülekannete ainuõigusi müüa kompaniidele, kes ei suuda või ei taha viia ülekandeid kõigi EL kodanikeni. Europarlamendi poolt heaks kiidetud seisukoha järgi on spordiülekanded avalik teenus, mida tuleb pakkuda kõigile võrdsetel tingimustel. Parlamendi seisukohavõtus märgitakse, et tele- ja raadioülekandeõiguste hinnad on tõusmas nii kõrgele, et vaid rikkamatel kompaniidel on võimalik teha õiguste omandamiseks piisavaid pakkumisi. See võib viia olukorrani, kus suurvõistluste, nagu jalgpalli maailmameistrivõistluste või olümpiamängude vahendamine, libiseb kommertskanalitele. Viimased teenivad kulutused tagasi nii reklaami kui maksulise televisiooni kaudu. Kui nii juhtub, saavad suurvõistlusi jälgida vaid need EL kodanikud, kel on juurdepääs maksulisele televisioonile, või teatud piirkondades elavad kodanikud. EL parlamendi meelest on õigus jälgida suurvõistlusi võrreldav iga kodaniku õigusega</p><p>saada informatsiooni. Eurocsindajad tuletavad meelde, et ainuõiguste müümine piiratud ülekandeid tootvatele kommertskanalitele rikub eurooplaste seadustega ette nähtud õigusi ja on vastuolus ka EL tururceglitega. EL seisukohavõtu ideoloog, itaallane Luciana Castellina arvab, et kui nii tähtsa spordisündmuse kui olümpiamängude ülekandeõigused läheksid kommertstelckompaniidele, võiks ükskõik millise EL liikmesriigi kodanik põhjendatult pöörduda EL komisjoni poole ja tõestada, et tema õigusi on rikutud. Sama võiksid teha ka riiklikud tele-raa-diokompaniid. EL seisukohavõtt oli tingitud sellest, et kommertstelevisiooniga tegelev kompanii BskyB tegi 2000-2008. aasta suve- ja taliolümpiamängude ainuõiguste vahendamiseks Euroopas eriti kõrge pakkumise. EL tahab panna paika, kes ja millistel tingimustel võivad osta ülekandeõigusi. Eurokomissar itaallane Mario Monti märkis, et kui komisjoni mõjuvõimust ei piisa, võib Euroopa Liit viia asja ka kohtusse.</p><p>Sven Sommer</p><p>""""Ma armee” fiasko</p><p>Atlanta olümpiamängudel pole ohtu, et kardetud ”Ma armee” suudaks napsata medaleid Euroopa ja Aafrika naisjooksjate eest. Seda tõestasid Nanjingis peetud Hiina olümpiamängude kvalifikatsioonivõistlused. Deemontreeneriks tituleeritud Ma Junreni õpilased jooksid kõigest keskpäraseid aegu seetõttu suureneb kahtlus, nagu oleksid s ’Hiina jooksuimed” saavutanud kolme aasta eest uskumatuid tulemusi tänu dopingu mõjule. Tänavusel aastal pole veel ükski Hiina jooksja dopinguga vahelejäänud. Nanjingis joostud ajad näitavad aga, et pärast mitmeid dopinguskandäale on hiinlased võtnud nüüd probleemi täie tõsidusega. Ma Junreni kasvandikud tõusid esile 1993. aastal. Alustuseks võitsid nad Stuttgardi maailmameistrivõistlustelt enamiku medaleid, mida naiste pikamaajooksudislantsidel üldse võita andis. Seejärel ületasid viis Hiina jooksjat Pekingis 3000 meetri maailmarekordi. Siis üllatas Wang Junxia,</p><p>kes jooksis sama distantsi uskumatu ajaga - 8.06,11. Tema nimele jäi ka 10 000 meetri uus maailmarekord. Eksperdid on öelnud, et kui Junxia oleks proovinud joosta ka 5000 meetri distantsi, saanuks ta aja alla 14 minuti (maailmarekord 14.36,45 on portugallase Fernanda Ribeiro nimel). Ma uus leid Jiang Po, kes aasta tagasi alistas senise juunioride maailmarekordi 5000 meetris, saades ajaks 14.45,90, katkestas kvalifikatsioonivõistlusel jooksu pärast seitsme ringi läbimist ja lahkus nuttes staadionilt. 23-aastane Qu Yunxia nimel on 1993. aastast 1500 meetri maailmarekord. Ta on ainuke, kes on olnud Male siiani ustav, kuid kvalifikatsioonivÕistlustel pidi ta leppima kuuenda kohaga. Seega on temagi koondisest väljas. Wang Junxia on ”Ma armeest” ainuke, kes lunastas pileti Atlantasse. Samuti on ta jooksnud häid aegu rahvusvahelisel tasemel. Aga Junxia ei treeni enam ammu Majuhendamiscl.</p><p>15. juunil toimub """"V Tallinna Lauluväljakul ■V EESTI SUURIM J f TÄNAVANI KORVPALLI —■ TURNIIR B Eelregistreerimine 27. maist 10. juunini TALLINNAS ja TARTUS BMB Adidase esinduskauplustes, jrW JgflP PÄRNUS kaupluses Peter-Sport Osavõtt ainult eelregistreerunuile MÄNGIJATE VANUSEGRUPID: 10-13 a P+T 14-16 a P+ T 17-20a P+T Naised Amatöörid Eliit ■&lt; Eliitklassi peaauhind 7 REIS LÕUNASSE Kõikide vanuseklasside parimatele ADIDASE aunmnac Kolmepunktivisked ja tonkamisvõistius HITACHI auhindadele. «Juunioride klassi võitjad sõidavad BUDAPESTI ADIDASE MM-le</p><p>20</p><p>SL</p><p>Kolmapäev, 29. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960529.1.21	<p>Aleksander Tammerti eesmärk on medal Sydneyst</p><p>Kaks aastat USA—s Dallases õppinud 23-aastane Aleksander Tammert tegi tänavu aprillis kettaheites uue isikliku rekordi 64.80, täites sellega Atlanta olümpianormi. Atlantas on tema eesmärgiks finaalipääs. Kaugemasse tulevikku vaadates tahab ta aga 2000. aasta olümpiamängudel võita medalit. Areng on olnud ühtlane Tammerti isa, Leedus elav Aleksander Tammert seenior põhjendab poja edasiminekut pikaajalise õige planeerimisega. 1990. aastal, kui Tammerti isiklik rekord oli sisuliselt treenimata heidetud 42 meetrit, tehti plaan heita viie aasta pärast 61 meetrit. """"Esimesel aastal tuli juurde kuus meetrit,” rääkis vana Tammert. Edasine plaan nägi ette kolme meetrit aastas. """"Võinuks ka rohkem, kuid see maksnuks hiljem tagasi. Mõned pressisid peale, et miks poisi jõunäitajad aeglaselt arenevad. Kuid ta ei ole kunagi mingi jõumees olnud,” sõnas ta. """"Kui noorena kiirelt jõus edasi minna, maksab see hiljem kätte kiiruses ja tehnikas; puiseks minemist aga vältisime. Igal aastal tuligi kolm meetrit isiklikule rekordile juurde. Isegi parimad saksa heitjad ei arene nii järjepidevalt ja ühtlaselt.” Kaks aastatHagasi tekkis võimalus minna õppima USA-sse Dallase ülikooli. Sealsetes paremates elu-ja treeningutingimustes areng jätkus. Eelmisel aastal oli Göteborgi MM-ile pääsu norm 60 m, plaanis oli heita meetri võrra rohkem. USA-s Tammert sellega toime ei tulnud ning suve algul Eestisse tulles tabas teda Euroopa karika võistlustel krahh - vaid 54 m. """"Ta oli füüsiliselt tühjaks imetud,” sõnas vana Tammert. Pärast mõningast puhkust jäi normi täitmiseks kaks võistlust. Tammert sai sellega hakkama. """"Vanamehega koos tuleb ta toime,” sõnas isa. Göteborgis oli Tammert heas vormis, halva ilmaga heitis ta kvalifikatsioonis 58.64 ja sai 23. koha. Isiklike rekordite võrdluses oli ta tunduvalt tagapool. """"Poiss tõi välja kõik, mis sees oli. Ta heitis isiklikust rekordist 1.60 vähem, sellega tuli toime ainult hõbeda saanud valgevenelane Dubrovštšik,” rääkis vana Tammert. MM-ile järgnes universiaad Fukuokas. Teise ajavöötmesse minnes tekkisid aga nagu suve algulgi Tallinnasse tulles kohanemisraskused, lisaks probleemid tervisega. Ta heitis 58 meetrit, millega isa sõnul võis rahule jääda. Seejärel jäi Tammert haigeks ning hooaeg oli tema jaoks läbi. 64.80 on hetke maksimumile lähedal Uue isikliku rekordi 64.80 heitis Tammert aprilli lõpus Los Änge-</p><p>leses. """"Ootasin 62-63 meetrist kaart ja äkki tuli peaaegu 65 m. Ka vorm polnud veel päris hea. Tulemus oli tore üllatus,” lausus noor Tammert. """"Tehniliselt oli see väga hea heide, samuti võttis hästi tuule alla,” sõnas ta. Pärast isiklikku rekordit on ta kolmel võistlusel ületanud 62 m, viimati Dallases 63.28. ”60 meetrit tundub olema käe sees. Enesekindlus on sellega palju tõusnud.” Nii isa kui poeg arvavad, et 64.80 on üsna Tammerti hetkevõimete lähedal, ent ideaalsetes tingimustes võiks kõne alla tulla ka Kalev Külvile kuuluva Eesti rekordi 65.34 ületamine. """"Kui rekord tänavu ei lange, siis järgmisel aastal kindlasti,” lubab Tammert juunior. Tingimused väga head Tammert kahtleb, kas Eestisse jäädes tema isiklik rekord nõnda tugev oleks. """"Viimaste aastate püsiva arengu on taganud Dallase soe ja vähese vihmaga kliima, ülikooli kindlustatud söök, head treeningutingimused ning miljöö, kus su ümber on palju häid sportlasi,” sõnas ta. """"Treeninguplatsid on lähedal, ülikoolilinnaku sees. Trenni lähen jooksuga paar minutit.” Koos Tammertiga treenivad kaks head kettaheitjat: kanadalane (isiklik rekord 63.86) ja uusmeremaalane (61.36). Kõik kolm lähevad sel nädalal toimuvatele NCAA meistrivõistlustele. ”Trio lükkab üksteist. Mõnikord toimub isegi treeningutel väike võistlus. On hea miljöö, aitame üksteist, kui treenerit pole lähedal, anname tehniliselt nõu,” lausus Tammert. ”Kui näed, et mehed viskavad 60 nagu muda, siis heidad ise ka,” väitis vana Tammert. Kohapeal jälgib Tammerti tehnikat treener Dave Wollmann. Treeninguplaani, tõstmise ja heidete arvu, paneb kokku isa. ”Isa saadab mulle treeninguplaani. Mina kirjutan, kuidas ma selle täitsin. Seejärel vastab ta väikese analüüsiga. Pidevalt on nina paberis või telefoni juures,” sõnas Tammert. Tammert ütleb, et on USA-s hakanud rohkem tähelepanu osutama tehnikale. Dallases saab ketast heita kogu aasta, välja arvatud jaanuaris, Eestis aga vaid viis kuud aastas. ”Põhirõhk on pandud heitmisele,” sõnab Tammert, lisades, et tehnikaga on probleeme eriti heite kiiruse osas ja vasaku jala blokeerimisel heite lõppfaasis. Jõunäitajate poolest jääb ta tippudele veel kõvasti alla. ”Ma pole kunagi tõstmisele liigselt tähelepanu pööranud. USA-s olen hakanud jõudu isegi veidi rohkem tegema kui kodus, aga selle osakaal pole suur.” Tammert surub lamades 165 kg, kuid ta teab kettaheitjaid, kes on teinud 235 kg kangiga seeriaid. ”Kui liiga palju kangi pumpad, muutud puiseks ning kanna-</p><p>tab tehnika ja kettatunnetus,” sõnab Tammert. Eesmärgiks finaalipääs Atlanta olümpiaks valmistub Tammert USA-s. Juuni lõpus Tallinnas peetavatele Euroopa karika võistlustele ta ei tule. ”Kui ei võtaks OM-i väga tõsiselt, siis tuleks loomulikult nii Eurokarikale kui ka Eesti meistrivõistlustele - kes ütleks ära Eesti meistri tiitlist. Kuna tahan aga anda parimat olümpial, on vaja ära öelda,” põhjendab ta. """"Vahetult enne võistlust teise ajavöötmesse tulles ma hästi ei heida. Koju tulles peaksin kõigepealt kohanema Eestis, seejärel uuesti Atlantas. Ei tahaks riskida.” Peale NCAA meistrivõistlusi peab ta kuulise treeningutsükli, kus pöörab peatähelepanu tehnikale. """"Pidevalt võisteldes tehnika laguneb. Tuleb natuke arendada jõubaasi ning heita ja heita.” Olümpial on Tammerti eesmärgiks pääs finaalvõistlusele ja seal vähemalt kümnes koht. Atlanta kuumust ta ei karda. Dallases treenib ta alati pärastlõunal kõige kuumemal ajal ja on võistelnud isegi 40-kraadises kuumuses, nii et kogemused on olemas. Suurte seltskonnas Tammert alaväärsust ei tunne. ”Olen võistelnud mitmete tugevate heitjatega ja nendega veidi tutvust teinud. Usun, et mind juba tuntakse.” Tammert tahaks treenida 2000. ja 2004. aasta olümpiani. """"Kaugem eesmärk on 2000. aasta olümpia Sydney’s. Loodan sealt medalit.” Tunneb puudust eesti keelest Ülikoolis õpib Tammert äri. ”Ma saan veel elukutset vahetada</p><p>ja otsustada, mida õpin järgmisel või ülejärgmisel aastal. Mitte nagu Tartus, kus juba sisseastumisel peab olema selge, mida õppima hakkad.” Õppimist peab ta väga oluliseks. Tema kahe aasta keskmine hinne on väga hea. """"Vanemad on ookeani taga, abi pole kuskilt. Tuleb enda eest ise hoolt kanda. Samuti õpid rahaga ümber käima. Saad mingi summa ja sellega pead teatud aja ära elama. Taoline elu muudab iseseisvaks,” sõnas Tammert. ”On ka võimalus kergelt läbi ajada, kui tahad koolis kolmedega läbi tõmmata. Samas pead aga mõtlema tulevikule, elu on enda kätes.” Tammert peab tulevikku ja elukutset väga tähtsaks. Pärast ülikooli lõppu plaanib ta juba tööle hakata. ”Kui raha on vaja, siis tuleb tööd teha,” ütleb ta. Nüüd, kui kool on läbi, võib Tammert teha kõike, mida tahab: magada 10-12 tundi päevas, treenida, ujuda, päevitada, õhtul käia kinos või peol. ”Kooli ajal näeb elu välja teistsugune. Siis saab ainult nädalavahetusel vabalt lõõgastuda.” Tammert tunneb kõige rohkem puudust eesti keelest. """"Eesti keelt tahaks rohkem rääkida, hakkab ununema,” tunnistab ta. Tulemus on, raha mitte Rahaline olukord pole Tammertil kiita. Koolist saab ta tasuta elamise, söögi ja kooli vahendid. Stipendiumi aga pole, nii et taskuraha tuleb hankida ise. Vana Tammerti sõnul eraldati pojale tänavu 30 000 krooni. """"Vähem kui teistele. Aga momendil on ta teinud vabariigi parima resultaadi, millele ei saa keegi lähedalegi,” lausus ta (intervjuu on tehtud möö-</p><p>dunud nädalal, kui kümnevõistleja Erki Nool polnud Götzises võistelnud). """"Kergejõustikuliit pole sellel aastal kulutanud poisi peale dollaritki.” Vana Tammert saab treenerina palka 349 krooni... ”Poiss on maailma kümne parima hulgas, mina aga palga järgi kümne viimase treeneri hulgas.” Hetkel otsivad Tammertid võimalust, et isa saaks kettaheite võistluse ajaks treenerina Atlantasse sõita. Poeg teeb, mida isa ei saanud Tammert seenioril end kuulitõukajana realiseerida ei õnnestunud. Noorena tuli ta Euroopa juunioride meistriks ja hoidis enda käes nii 16-, 17-kui ka 18-aastas-te N. Liidu rekordit. Täiskasvanute seas ta aga NSVL-i koondisse ei pääsenud, kuigi enne Mexico OM-i sai ta NSV Liidu meistrivõistlusel teise koha. Praegu on ta Eesti kõigi aegade edetabelis 19.41-ga neljandal kohal. ”0mal ajal ei olnud mul enda realiseerimiseks võimalusi. Poisil on aga kõik, mis mul puudus: toit, elamis- ja treeningutingimused, treenerid,” rääkis ta. """"Loomulikult tahaks teatud mõttes tasa teha seda, millest isa ilma jäi, anda endast parim,” lausus Tammert juunior. """"Samuti saab ta ka ise treenerina kaasa aidata. Mida ei saanud anda sportlasena, teeb ta nüüd treenerina.” Isa peab kõige tähtsamaks poja harimist. """"Poisil on kõigepealt vaja saada haritud inimeseks. Et tal oleks haridus ja tööots ning et ta poleks loll. Sport peab sellele samuti kaasa aitama,” sõnas vana Tammert.</p><p>Tarmo Paju</p><p>KRISTJAN SOOPERI foto Isa ja poeg kätt surumas. 23-aastane Tammert tahab tasa teha seda, millest isa ilma jäi, ja anda endast parim.</p><p>peasponsorid ta ll1 n n a pa n k ac *’^ as Sõnumileht rtiri riiBiit * """"-4-w-w » heriSann 1 Tallinna HERMANN REISID</p><p>Kolmapäev, 29. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>1</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960529.1.22	<p>Ii 11 I USA | ÄFI armastusfilmis '«Tk» p-'' IkjM Vaadake kinos EHA ■ TEATER ESTONIA """" 29. mail k. 19 """"Hallo, Dolly” KINO 30 - mai ' k. 19 ”Balleti-gala”. Pühendatud Tallinna balletikooli 50. KOSMOS - ”Babe”: 12,14.15,16.30, aastapäevale 18 45 talveaed """"Pinge” (põnevusfilm, peaosades ?q .. . 1q » K | a&lt; .o ika |ioi n ärAl Pacino, Robert De Niro alla 14- |eid „' Tše || oduo Jaan Re inaste ja aastastele ei soovitata). 21 | vo j U(J | klahvpillidel Jaanus JuuL Neljapäeval 30. mail k. 21 põnevus- 39 ma j| k -j g prantsuse muusikat filmi Vandekohtumk” (peaosades esitavad Vaike Kiik (sopran), Mati Demi Moore ja Alec Baldwin) esi- p a |m (bass), Helen Hallik (flööt), linastus Klaveril Ülle Rebane, Katri Hallik. SÕPRUS - """"Lõvikuningas”: 12.30, Kassa k. 12-19, tel. 626 0215. Tel14.30, 16.30, 18.30 limused tööp. k. 10-16 tel. 626 0260, """"Tulipunane kirjatäht” (USA talveaia tellimused tel. 626 0210. 1995. a armastusfilm, peaosades VANALINNASTUUDIO Duvally 20 30 17 ’ 29 - k - 18 ” Valed ” Orissaare EHA - """"Mr. Wonderful” (USA ro- kU HÖÖ r j™^ mased etendused Talmantiline komoodia, osades Matt linnas* Dillon, Annabella Sciorra): 16.30, 30. mail k. 19 """"Härra Topaze” 18.15,20 31. mail k. 19 """"Kommipood! ära KAJA - """"Saladuslik viirus” (USA eksind...” põnevusfilm): 17, 19.15 Info ja tellimused tel. 448 408 E-R KINOMAJA - """"Šanghai triaad” k - 10-16. (Prantsuse-Hiina 1995, gangsteri- VAT TEATER Teatri suvelavastus: Lauri Vahtre NÕMME KULTUURIKESKUS - vabaõhujant """"OlleterwehansatuulRaharong” (USA põnevusfilm tes » Esimesed etendused 29. ja 31. 1995): 18, 20 mail k. 21.30 Neitsitorni siseõues. PiATHENA (Tartu) - """"Babe”: 13.30, letid müügil kohapeal tund enne eten15.30, 17.30 duse algust. Info tel. 450 959. """"Pinge”: 19.30 VANEMUINE EKRAAN (Tartu) - """"Saatus juhib mängu” (USA 1995, must komöö- suures majas dia): 16, 18, 20 29. mail k. 18 """"Mowgli” ILLUSIOON (Tartu) - """"Lõvikunin- 30. mail k. 19 """"Marlene” gas”: 12.30, 14.30, 16.30 Kassa tel. 434 059 ”007 ja Kuldsilm”: 18.30,21 väikeses majas R n^undS”* 3 !7 1 3o' 1U&gt; “ ” M0IS ' du |?:™''L 12 ’’ Pa 9 ari P roua ”&lt; s00 ‘ WMSKUS MAI - """"Lõvi- 30 - maS k19 """"Prügikastiiapsed” kuningas”: 16, 18 E-laval ”Apollo 13”: 20 30. mail k. 15 ja 17 """"Väikese Onu KUNGLA (Haapsalu) - """"Kolm värvi: saaga” valge”: 18, 20 Kassa tel. 430 785</p><p>TV kava Kolmapäev, 29. mai FTV (kordus). Venekeelne Režissöör Jaanus Nõ- nen lastele. 18.30 Uutõlge, eestikeelsed gisto. dised. 18.45 Ilmateade. rSut.. subtiitrid. 23.40 Uudised. 18.50 Kodumaaringvaa19.50 Ehhee TV anek- 23.45 Teleturg. de. 19.15 Leegitsevad e doodimäng. südamed. Prantsuse 17 rLiJ; 20.20 ”20.20”. TV-1 uu- draamasari. 20.00 AkuutOskar, 12 (25. mai kor- djsed SOOME TV1 ne. Tervisesaade. 20.30 ,, ,, 20.30 """"Santa Barbara”, ' Lihased ja kuulid. Soome 17 inLioE; 1069. 4.00-10.00 Teksti-TV uu- politseisari. 21.00 Heade HŽ-Ä 35 (P eale,u g emi """" 21.25 Raepress. dised. 12.50 Euronews. inimeste küla. Soome iQ S n$ a r oetooizroon Mu 21.35 Ameerika seiklus- 13.00 Uudised. 13.05 draamasari. 21.30 Arvo 18 SüÄ' film ” San gt iai üllatus” Härjavoit eja Victor Man- Ruonaniemi tegelik elu. (1986). Režissöör Jim desi ohtlik elu. 13.15 Tei- 22.00 Surnud kõnelevad Konna Goddard. Osades Ma- sipäevatund. 14.05 Tar- (The Dead are alivej. DoufanI Wokizonoi donna, Sean Penn jt. bija on kuningas. 14.35 kumentaalprojekt Ruan«Ä Barbara"""", da^| aUll994 ; 1 ®i U Ä aame ‘ TVS t e dul r(Soom“l9&lt;RiOnÄ Qm irdrhert Qaa Toivo Särkkä. 17.00 Z Uu19.00 SOUndCheck. Saa- Hiqprl 17 Onnenäptejuht Tiina Kimmel. 16.05 Saatekava. hra knmööd&amp;äri SOOME MTV3 19.30 AK uudised. 16.10 Teleturg. 17kn 19.35 """"Kodus ja võõrsil”, 16.25 ”A-rühm” (kordus). mõödiXarf V7 55 Viinp 6.00 Tere hommikust, 2&lt;^ÄÄi k . 1 7 6 5 O. Vatentina B kanaT' WÄ 20.30 """"Jääda ellu"""", 38/52: 18.00 Otto-Tnin. Kordus. Noortesaade 0 kanal. 13.35 Karukesed. Magramammi (Inglise 18.30 Airwott jN.OO Prisma Erikade Joonissari. 14.00 ArmuI I 19.3U rpintikastuudio. Helsinai ülikoolist 19 25 laev. Inglise draamasari. 21.00 Aktuaalne kaame- Stuudios on Hannes Helsingi öudised. 15.05 9i 95Rnnrt 20 00™VÄnrad ia ilusad” kingloto. 20.30 Uudised Taiel traavil Uus-Mere-21 ?n oESliin 20 30 O d ' L a ilmateade. 20.55 Sport, maa sari 15.30 Jyrki. 22 30 Tänävaknrvnall 20 45 Victir Extra 21.05 A-stuudio. 21.35 Noortesaade. 16.55 Toiai 20 55 Fa?ti Türai maa- Black Jack (Rootsi 1990). metuseminutid.17.00 n?h Muu 2 võisthS klflSis Ob R: Colin Nutley. 0: Hele- Meediamäng 17.30 t Uu """" i 3 c b epoft ahÄ ka’ seülekanneKadrioru na Bergström, Jan Myb- dised. 17.35 Õnneratas. FTV §?ieko?d5Pt täna® ItaadionNt I ooolaeo rand. 23.25 Uudised 18-05 Vaprad ja ilusad, vakorvnall? hooaena KommentaatoriI Viffu 23.35 Uudised (rkL 23.40 USA seriaal. 19.00 UuSaateiiit Anu Sääri; Ester ia Tarmo Lehiste Euronews. 23.50-04.00 Š on a |l an 22^0 a l U 5 h 5&gt;% S uS 2T2T r^uu a di?ed Le Kfno Teksti-TV uudised. t S p t T 20.00 Teijaga köögis. . test -l urgi maa- SOOME TV2 20.30 Kogu südamest. KANAL 2 1 a| gp allis - 11 Soome komöödiasari. 17.30 Saatekava. Aust- ® kuju. Poksirin- RostL Teleristsõ- g 1 e?%Melrose p raalia telesari noortele gis kohtuvad kaks vas- Pf • f9 Iset H Vjikinn | ntn po nö Uudi""""Pugwall” 13/16 fandlike vaadetega ini- kanalil. 16.35 Lucy show. Viikingloto. 22 00 Uudi 18.00 """"Tüdruk nimega mest. Konflikti ohutab USA D . aajo w? r ?P? k ’ /hqa Üksildus”, 23. Andres Raid, kohtunik 1?-§g l Paa Y at / e £ m &lt; a £ l lL ioon FqÜSpMirür cy 19.00 """"Raudmees” (kor- on Tarmo Leinatamm. 17.30 Lastele (rk). 17.55 1991)- Steve Miner O. dus). Raundide vahel teeb T?fk kuningas Säalomon 3alian Sands, Lori Sin 19.25 """"Keelatud naine” muusikat Silver Brass, (rk). 18.00 Pikku Kakko- ger.</p><p>UGALA 2. juunil k. 14 jäätisepidu. Pilet 30. mail k. 18.30 """"Robin Hood” rfs mi 62? Pääsmete tellimine ja info tel. (243) TeL 601 888 ’ 601 655 - 601 523 34 617. KULDNE TRIO FINE 5 TANTSUKOOL Kuldse Trio Eesti tuuri kontser1. juunil k. 16 Õpetajate Maja suu- d • j5- Kose laulures saalis Fine 5 tantsukooli režiikur- y a 'i a k u J : 1 •J u V ni A P a ' arT J u ® e ' au_ suse õppetööde show """"Väike avas- uvaljakul ja k. 20 Põlva Intsikurmu tuste teater”. Etüüdid ja dramatisee- au * u \ a *i a * &lt;u .!&gt; 2 : J aun| l k -14 ja 20 Talr j n g ud J linna lauluväljakul. 2. juunil k. 19 Vene Draamateatris Fine 5 tantsuteatri ja tantsukooli esietendus """"Palgest palge” NÄITUSED Info tel. 446 689. «AJALOOMUUSEUM — Pikk 17 ■ KONTSERT Püsinäitus """"Muinasajast 19. saj. keskpaigani”, näitus """"Narva kiri30. mail k. 19 RAEKOJAS akor- kud” dionimuusika kontsert. Esinevad ,-,-01-1 i-.aut,a MimomM prof. Nikolai Kravtsovi õpilased (Pe- EESTI RAHVA MUUSEUM terburi). Piletid (25 kr.) müügil tund Tartu, Kuperjanovi 9 enne kontserdi algust kohapeal. Püsinäitus """"Eesti. Maa, rahvas, * kultuur” 1. juunil k. 21 ROTERMANNI 30. juunini """"Viru- ja Ingerimaa SOOLALAOS NYYD-Ensemble’i rahvakultuur” suur Berio kontsert. Solistid: Kaia 18. augustini """"Eesti naine muutuUrb, Leili Tammel, Monika Mattiesen, vas ajas Y ’ Merje Hallik, Eda Peäske, Ralf Taal, K-P k. 11-18 Tarmo Pajusaar, Leho Karin, Marko ahctdi ait Martin, Harry Traksmann. Dirigent KLOOSTRI AIT Olari Elts. Piletid müügil tund enne Harri Aeru tikitud vaibad """"Maailm algust kohapeal, hind 60 ja 30 kr. nagu muster”. Avatud iga päev k. * .. 11-24 1. juunil k. 16 VÄRAVATORNIS pai cdh CÄmiAe Hortus Musicus. Kavas Mozarti GALERII SAMMAS flöödi kvartetid. Vabaduse väljak 6 Mari Käbini metallehistöö Müügil kunstitarbed ■ MEELELAHUTUS RAEKOJA TARBEKUNSTI GALERII VON KRAHLI BAAR Raekoja plats 1 29. mail k. 22 The New Winds Müügil eesti tarbekunst 30. mail k. 22 Catwalk Avatud E-R 10-19, L,P 10-18 Baar avatud P-N k. 12-02, R-L 12-03. Info 631 3927, kontor 631 GALERII KAKS 3928. Eesti disain ja tarbekunst. Lahti TALLINNA JAZZIKLUBI E_P k 1 °~ 18 Õpetajate Maja, Raekoja plats 14 KASTELLAANI MAJA 29. mail k. 21 Marje Laurend ja Roheline Aas 3 Tarmo Sillaots Silvia Kelle nahkkompositsioonid 30. mail k. 21 New Winds """"Loitsud koduväraval II”. Avatud 6. ROHELINE ÄMBLIK juunini 29. mail naiste tantsud. Tantsu- PIRITA RESTORAN programm """"Special for Woman”. Merivälja tee 5 Mõnusaid muusikarütme Indrek Valve ja Anvar Hiiemäe maalide Peedolt. näitusmüük. Avatud 10. juunini k. 11 - 30. mail õnnelik lokaalitund (kaks 01 kokteili ühe hinnaga). Tantsupro- tou gramm """"Special for You”. Muusika NÕMME GALERII valib Indrek Peedo. Jaama 1a Info ja reserveerimine tel. 638 Aili Vindi graafika ja Toomas 0080. Vindi maalid. Avatud K-L 10-18 LINNAHALL HARJUMAA MUUSEUM 22. juunini jäähallis iga päev k. 11- Keila, Linnuse 9, tel. 746 136 19 suveturg. Sissepääs tasuta. 30. maini Raul Lunia näitus """"Dinosauruste minimaailm”, avatud — j— 7-1 K-P k. 11 -18 MHZ EHITUSKESKUS (3 A § Viru väljak 4 jfik O/ Alaline ehitusnäitus E-R k. 1018. L 10-16. Tasuta Kolmapäev, 29. mai 8 Hommikuprogramm 11 Krabisevad lehed ■- OT O 12 Lõunamuusika | """"-""""i - Ä 13 Vabalangemine 11 l*t lo 14 Poolt või vastu -I 15 Räägime asjast 21 22 26 27 28 30 34 16 Vabalangemine 17 Nõmme Raadio kompott 38 39 45 55 58 61 -Q 19 Õhtumuusika -L? 326. LOOSIMISE J võidunumbrid, 28.05. põ</p><p>astro- Ohe ..rips Tiitel Ingl Jsõg Umbes Liit Rõhtpuu Menetlus „ Naatrium Saar Polü- Niinimeneesias tatud Varjatud Jõgi pilge Venem. Haru Järj. Viimist- tähed Ilusale * us Lehekülg “”Ravim- Okay . taim Töötle- ... r u - miskõlbl. messen jäätmed Meqa- Hubane voltamper Orkester Saama NanoVara """" Estonia Millal Rända- ,.... ma Iriidium —= —n— Eesti ; Pank Hoog Linn Ukr. Amper Linn Kirjanik Poolas</p><p>v&lt;.-. wl \ w j \\ J| Vana-Lõuna 37 EE0001 Postkast 336, Tallinn EE0090 Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27) 441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8933 Sulev Hallik (juh. kt.) 640 8934 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank Quh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus üuh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8942 Pearaamatupidaja 640 8938 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss (juh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http://www.viabalt.ee/sleht e-mail sleht@ruuter.sl.ee Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 2347</p><p>TEATED</p><p>Kolmapäev, 29. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960529.1.23	<p>JÄRJEJUTT</p><p>VENEVIHA JUURI OTSIMAS</p><p>5</p><p>Paavo Kähkölä</p><p>Toivo Pihlajaniemi</p><p>Sauli Pyyluoma</p><p>Ahela tähtsaim ja ühtlasi nõrgim lüli Välispoliitika sammus ka esimeses vabariigis teatud mõttes sisepoliitikast ees. Just välispoliitika tegi esimesest vabariigist esimese ja ... sai talle saatuslikuks. Kui tõdetakse, et esimese vabariigi hukutas tema välispoliitika, siis pole see ei tagantjärele tarkus ega targutamine. Tollast välispoliitikat tuleb arutada nii, et kriitilisi hinnanguid nõnda ei käsitataks. Kõigepealt nentigem, et 1920.-1930. aastate Soomes tunti välispoliitika vastu üldiselt vähe huvi. Seda ei peetud esmatähtsaks, nagu pärast Teist maailmasõda on harjutud arvama. Iseloomulik on, et president Relander, kes oli harukordselt agar rahvusvaheline suhtleja, pälvis selle n.-ö. veidra harrastuse eest Reisi-Lassi halvustava hüüdnime. Sama iseloomulik on selleaegse ministri Urho Kekkoneni hilisem arvamus, et president Kalliot välispoliitika õieti ei huvitanud ja ta tegeles sellega võimalikult vähe. Ühtlasi möönis Kekkonen endagi vähest välispoliitikahuvi neil aastail. See oli ajastu stiil. Esimese vabariigi välisministritest mõistis vist Rudolf Holsti Soome välispoliitika põhiprobleeme kõige paremini, kuid saatuslike hetkede lähenedes, 1930. aastate lõpul pidi ta ametist lahkuma. Tegelikkust järgiv välispoliitika ei suutnud rahvast innustada. Väike riik elas rahvusliku tõusu joovastuses, mida Euroopa üldine õhkkond igati soosis. Välispoliitika küsimustega küll tegeldi, aga kahjuks ebarealistlikul alusel. Esimese vabariigi välispoliitika silmatorkavaim ilming oli paremäärmuslaste, eriti IKL-i ja AKS-i õhutatud rahvuslik trots. Rahvusvahelisusest suurt ei hoolitud. Soome oli iseseisev riik, mis järgis kindlalt oma kõlbluspõhimõtteid ja seisis oma jalgadel... Esimese vabariigi välispoliitikas oli algusest peale kaks tendentsi: vastasseis Nõukogude Venemaaga ja toetumine Saksamaale. Vahetult Soome iseseisvumise järel olid need tendentsid selged ja omal kombel mõistetavad. Olid ju kodusõja võitjad saanud toetust Saksamaalt ja kaotajad Venemaa bolševistlikult valitsuselt. Lõõmavast venevihast hoolimata ei olnud Soome valitsuspoliitika ühemõtteliselt ja sihilikult Nõukogude Liidu vastane, ehkki umbusk ja eelarvamus idanaabri vastu oli võrdlemisi ametlik ja üldiselt heaks kiidetud. Naabriviha ja umbusk ei olnud päriselt üks ja sama, kuid siiski sugulasnähtused. Soome ametlik välispoliitika oli üsna headsooviv ja heauskne. Taotleti vormiliselt rahumeelset ja jahedat asjalikku vahekorda. Nõukogude Liiduga sõlmiti mittekallaletungileping ning arvati, et asi on kombes: naabril ei tohiks Soomele olla mingeid etteheiteid. Kuigi kõik pidi olema enam-vähem korras, umbusaldus naabrite vahel üha süvenes. Selle põhjused kätkesid rahvusvahelise olukorra muutumises ja Soome sisemises arengus. Nõukogude Liidus toiminud tegurite kohta on raskem selgust saada. (Meenutagem, et raamat on ilmunud 1976. a. - Tõlkija märkus.) Esimesel Soome vabariigil oli küll palju sidemeid Saksamaaga, kuid Saksa-orientatsioon, mis edaspidi viis Soome relvavendluseni Hitleri sõjaväega, polnud mingi enesestmõistetavus. Õige mitmed Soome poliitilised liidrid, algul muuseas ka Carl Gustaf Mannerheim, Talvesõja-eelne välisminister Elias Erkko ja Risto Ryti pooldasid Briti-orientatsiooni ning pigem võõristasid Saksa mõju. Teisalt ei pannud see asjaolu neid põrmugi soodsamalt Nõukogude Liidusse suhtuma. Hitleri ja rahvussotsialistide võimuletulek Saksamaal jahmatas paljusid soomlasi ning jahutas nende tundeid Saksamaa vastu, ent andis uut hoogu paremäärmuslastele. Jäägrimälestused ja kodusõjaaegne relvavendlus elasid nende keskel edasi. Vabadussõja lõppemise 20. aastapäeva pidustustele 1938. aastal saabus suur ja kõrgetasemeline Saksa sõjaväedelegatsioon. Sellal oli Hitler juba alustanud oma vallutusoperatsioone Euroopas. Talvesõja ajal Soome ja Saksamaa vahekord jahenes. Saksamaa ja Nõukogude Liit olid sõlminud mittekallaletungipakti. See pani soomlasi imestama ja vihastama ning tingis Saksamaa ettevaatliku suhtumise Talvesõjasse. Aga Saksamaa Helsingi suursaadiku von Blücheri mälestustest selgub, et suursaadik oli 1939. aasta lõpul hämmastavalt hästi kursis Soome poliitika kõige salajasemategi üksikasjadega. Vähemalt ebaametlik ühendus toimis ladusalt. Järgneb</p><p>Eile oli Lääne-Eestis ilm loo- 2 tusetult hall, vihmane jajahe. Samal ajal piilus idapoolsetes maa- r*' ,, kondades veel päike tiheneva x pilvkatte vahelt ning õhutempe- 0 11 12 19 ratuur jõudis tõusta 18...20 °C-ni. Vihma toonud madalrõ- . wWA / huala on tänaseks jõudnud Soo- ' A ,..; i. 14 X A-A 1 me kohale. Õhurõhk tõuseb ja 9 „..;4 '( pilvisus hõreneb. Hoovihmade 7 13 \ võimalus aga püsib. Puhub lää- 9 \ j ne-ja edelatuul 3...8 m/s. Sooja \ 17 15 \ 7 tuleb 9...14 °C, kus päikest 9 p r’• / ‘// kauem, seal 15... 17 °C. \ 15 vf Homme läheneb Läänemerelt / / ~' veel üks madalrõhulohk, kuid loo- / j** ' ) detavasti ei põhjusta see terves S /• x Eestis laussadu, vaid ainult hoo- 3...8m/s 17 vihmasid. Õhutemperatuur olu- 1 f liselt ei muutu. Kuu viimasel päeval võib siiski tulla enamasti kuiv A ja soe ilm, õhutemperatuur tõuseb ir TÕUSEB 4.20 vähemalt 20 °C lähedale. LOOJUB 22.18 29. mai absoluutne maksimumtemperatuur on on olnud Tallinnas 27,1 °C (1985. a.), Tartus 30,7 ; RTI “ °C (1889. a.), absoluutne miini- - - mumtemperatuurTallinnas0,3°C lvi AA (1867.a.), Tartus-1,4 °C (1918. 11 H a). 10 Eile kell 15 oli õhutemperatuur: Reykjavikis 9, Londonis 17, m 10 18 Brüsselis 13, Pariisis 16, Berliinis &lt; • Qs 11 14 9, Varssavis 11, Viinis 12, Prahas 10, Budapestis 18, Bukarestis 25, * ' * AJh g K Belgradis 15, Sofias 22, Madridis * ■■ Aj Iv 26, Mallorcal 25, Roomas 22, 19 Iwl Ateenas 25, Istanbulis 27, Oslos ... 10, Kopenhaageni» 13, Stockhol- ’AT mis 10, Helsingis 11, Rovaniemis |&lt; ic jftfe 2b 12. Tallinnas 11. Riias 13, Vii- ’aT niuses 14, Peterburis 18, Minskis -j-y * 167T25I 20, Moskvas 18, Kiievis 23, Odes- • sas 21, Simferoopolis 25, Mur- M®A n*7 manskis 5, Petroskois 17 ja Ar- uU jr 27 hangelskis 18 kraadi. ' r ** 25 jFlTZ •’*’ Sünoptik MERIKE MERILAIN TJÄÄR Väga hea päev LÕVI. Päev sobib info- AMBUR. Sinu tutvuskaikideks suheteks 1113 vahetuseks ja uute suhete ringkond nõuab sinu käest M .1 ■“ loomiseks. Kui kipud ole- Efl| ehk pisut enam, kui sulle Meestel peaksid suhted ma j utukas _ siis t f na võjb meeMib. Kuid kannata see naistega arenema kiiresti see omadus täies hiilguses esile ara, sest muidu võid ilmaasjata oma ja kaugele. Eriti hea variant oleks, kerkida. Rahaga ei maksaks eriti so P rade J a tuttavatega ara kui need tekiksid intellektuaalsel riskida. rikkuda. » «õnn 1.■ lk KUI N d ,TS, h K l7? on kh ESS pn SÕNN. Igati paslik päev lihi vadja vaheldust pakkuvad. Mg| kem silma Oled ehk liigagi VM suurt energiakulu nõud- Ufl Ka materiaalses liinis tuleb avameelne seal kus seepoS vate ettevõtmiste alusta- ehk rohkem ette soodsaid tingimata vajalik. Siiski ei maksaks miseks ning sportimiseks, võimalusi, millest tuleks kinni haa- täna alustada tähtsaid tööalaseid etteKuid samas ei tohiks sa oma füüsi- rata. Hoidu vaidlustest ja muudest võtmisi, kuna võid oma hetkeseisu list vormi ülehinnata. intellektuaalsetest pingetest. ülehinnata. 0 KAKSIKUD. Soodne ja ■■■ KAALUD. Kuu on en- mbbb VEEVALAJA. Meeldiv võimalusterohke päev diselt Kaaludes. See mõju päev, kuid nõuab sinult siis- ... , i toob kaasa sinu armuelu ja Ettl ki enesedistsipliini. Sind nede kes peavad olemo ■ ka seltskondlike suhete ak- tõmbab lõbude ja meelelaavalikul areenil voi kelle tiviseerumise. Siiski ei tohiks võtta hutuse poole, kuid see võib kaasa tuua töö on seotud reklaamija meelela- endale lisakohustusi, kuna nendega mingi äkilise takistuse, mille vastu hutusega. Parim päev ka oma ar- on hiljem raske hakkama saada. pead võitlema. Parem oleks tegelda muasjade korraldamiseks. SKORPION. Sobiv aeg a^)stra^tsete asjadegaMM VÄHK. Võimalik, et sind Ij| ■ suhtlemiseks am e- BM| P ~ nm p ? eV i nii ES tabab nostalgilinemeele- IU9 tiasutuste ja eriti õigus- K| olu- See &gt; m,s su, le meel_ kaitseorgamtega. Hästi . j n f ova h etuse „ a seO nduv dib ja mida sa hindad, peaks sujuma kolk, mida sa teed on hetke ] hea f s p 8 äev s J sjb võib ootamatult muutuda suunas, üksinda voi mis on seotud heatege- a jõulisi ja intensiivseid suhteid, mida sa ei ole osanud ette näha, vusega. Su keha on küllaltki tund- Samuti on päev soodne sportimiIdeaalnepäevkakodusoojusenau- lik, mistõttu ära end füüsiliselt ära se^s n j n g mõnest halvast harjutimiseks. kurna. musest loobumiseks. /E/„, C&gt;AW/N TEf! V3JZ ÜKS MEEi VfiLLAtNW- ■ TE&amp; MEIE PERSM+U TPo\ , HOfP/S rPM PAULINI SOOV/' \ V/MTM PURJNPU/P. 7UffMDE/t&gt; KOtXW. ? SVSEL.74 KjROPTiiS aKS St SEDA MfW.l tfA- OOTA- ž KUMMALISE K/R0A~. * SMD. , 1 l WST — r &gt; 1% 5 VU/VAM/iRVAE /kas jiõnusSy w jj 5 JWtiD/ / ( MIDAGI J I X jJOM! säõ Ar ' X OSTA. KUI SULLE j POLE \ ME£LW#MIPAjj L /fVy AAEELPIB-... 5EE ON ’ AMNGIT KÕÕMU, KUI SINA SINU RAHA’ { 5AEIPÕÜA&amp;I MINP/( x V arvap? T —x I 5 'Ttitttxyä cnI Mi rx a I / ÄUAHINVLÜ?/ w \ """"■J t ■ ZFtcRF* 9 ! I. BULLS ! I ! ! [cUAUCg. &amp;%X04e 1 'wMmE lQ</p><p>Kolmapäev, 29. mai 1996</p><p>ILM-</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960529.1.24	<p>BWTJTO""""g 4 M LOKTEL, SEE ON | SANATOORIUM I1I I | '|* Aftfl A A 1 ■ilil_£“=—3 TURVALISUS NII KOJU pakub Eesti Vabariigi kodanikele ■! LJ LJ IVI ■■ !■ I JOAB LO Y 'volitatud KUI KA FIRMASSE! 6 P äevased ravituusikud , . 5 ravipäeva hinnaga 9.06.-11.08.1996 lj ' • MÜÜME Maksab kõigest 1490 kr. | I|y I [1U 1 M • PAIGALDAME on: rmuMuuHmi. ■|L4jJ|14||||»my.|-|V)UJlljAPITfll 1 ™ 6 ööbimist kahekohalises toas &lt; jjB J * HOOLDAME 6 päeval 3 söögikorda päevas vr y * 1 11 """"JT! W ® päeval 3 protseduuri päevas ®' * muda või osokeriit Z’ 8 ’” min ’ gg * füsioteraapia. r Protseduurid määrab arst. Saun 1 tund. ms h j ä Tule tee endale või oma vanematele Tatari 1, Tallinn EEOOO1, tel. (22) 423 319 kena kingitus! Lastele erihinnad! Küsi infot! faks (2) 6313 833 Info tel. (247) 44 191. «{f """"jB iDABLOY BODAÄPrimo * W fFCL ,&gt; W ' «! I / a Selle nädala «Kroonikas»: | \ f j J I » 1 x - • Jüri Toomepuu suhtleb Ameerikas elava naise ja i pojaga Interneti vahendusel Bi • Jäägrite Pullapää kindlus läheb müüki OIIAAlfllOri T MH • Perekond Mandre ja Miss Estonia Helen Mah- |. lill I mastoli keerulised suhted : • Modell Eha Urbsalu üritab jalga Hollywoodi ukse tartu estrading Ringtee2o f vahele saada pärnu estonimaja Rüamnt. we l •Telemäng «Kuulus ja kummaline» sattus V H ™ XZ A ETV—sse eksikombel RAKVERE BS-GRUPP Narva mnt. 134 9 Ujuja Indrek Sei kavatseb oma pruudiga abielluda kadrina virutalutehnika pärast Atlanta mänge võru ivoäri jj ' • Reportaazh tätoveerimistöökojast Kuressaare melÜy tXpõin • «Karupoeg Puhhi» etendus «Estonia» teatri lava maaletooja k jj 1 *'"""" 1 -TWMfiSSi • vaadatuna yaehmmmmmi ■ — ■hMW Juri Makarovi firma töötajad nõuavad kohtu • W 1 - kaudu p alka .. .. jl On inni fi n n iul aea a w /d/wfri j T997. fHtdfd \ t ddi ■&gt;. rf y V] w * « I■1lo wh \ y - hHf W V</p><p>24</p><p>a</p><p>REKLAAM</p><p>Kolmapäev, 29. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960530.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996 Nr. 125 (176) Hind 5 krooni</p><p>TÄNA:</p><p>Ennustusmäng: 15 kaotajat ja 1 võitja sport ik. 21 Teisel pool tervet mõistust ARVAMUS lk. 2 Tšehhid ei oota valimistelt üllatusi VÄLISMAA Tulen teatrisse kui oma koju KULTUUR lk, 14 Hoiupanga aktsionärid on teadmatuses MAJANDUS lk. 9 Rootsi aitab võõrväe jälgi likvideerida KODUMAA lk. 4</p><p>Naissaar pääses seekord hävingust</p><p>Väikesaared ei ole metsatulekahju korral kaitsetud</p><p>Eile Naissaarel ühisõppuse ”Põlev saar” korraldanud päästeamet (PA) ja piirivalveamet (PVA) jäid rahule. Õppuse juhtide, PA peadirektori asetäitja Mati Raidma ja PVA mercosakonna ülema kaptenmajor Jaan Kapi arvates tõestasid piirivalve ja päästeamet, et suudavad väikesaarte! tulekahjusid kustutada.</p><p>Metsapõlengut imiteeriva õppuse eesmärk oli koordineerida ametite koostööd metsatulekahjude likvideerimisel väikesaartel, kontrollida PVA võimalusi ja ettevalmistust päästetehnika laevadele laadimiseks ning Kosel asuva Tallinna Päästekompanii valmisolekut kustutamiseks ning otsingu-ja päästetöödeks. ”Meie eesmärk on tehnika ja isikkoosseisu ettevalmistuse kontroll,” ütles kaptenmajor Kapp enne Naissaarele väljasõitu. Teade metsatulekahjust, """"mille ulatust on raske määrata ja mida kohalike jõududega ei suudeta kustutada’, tuli Naissaare piirivalvekordonilt PVA merevalvekeskusesse kell 9.00. """"Õppuse esimene etapp oli teate vastuvõtmine sündmuskohalt ja selle teabe töötlemine,” märkis Mati Raidma. Jõudude häireolukorda viimine algas 9.20, peagi saabusid päästekompanii ajateenijad, tuletõrje-ja veoauto, mootorpump ja muud tehnilised</p><p>vahendid. 11.20 alustas kompanii lahinghargnemist ja 11.58 olid tulekolded olematuks muudetud. Pärast seda algas õppuste teine osa - kolme kadunuks jäänud inimese (esmase kustutaja) otsimine ja neile esmaabi andmine.</p><p>Raidma hinnangul oli üks raskemaid küsimusi õppustel omavaheline side, mida """"peab veel parandama”. Ta andis positiivse hinnangu inimeste otsingutele, kuna päästekompanii leidis nad ruttu. Kapp leidis, et kompanii</p><p>tegutses esimese õppuse kohta edukalt. Põlengu simulaatorit mänginud PVA mereosakonna merepääste spetsialist Aleksandr Ustjužaninov arvas, et päästjad peaksid suitsu sees askeldamiseks olema varustatud hingamisaparaatidega ja ka raadiojaamu võiks olla rohkem. Õppusel osalevate üksuste tegevusele hinnangu andmiseks loodud hindamisgrupi liige, Harjumaa Päästeameti asedirektor Aivar Liivrand nentis, et piirivalve valmisolek päästjate toimetamiseks õnnetuspaigale on hea. PVA mereosakonna ülema asetäitja kaptenmajor Jüri Kreek kinnitas, et on vaja mõelda teise praami muretsemisele, kuna ühega (PVL 104) rohkem tehnikat õnnetuspaigale viia ei saa. """"Väikesaartcle muuga ei saagi,"""" nentis ta. """"Põleval saarel ’ osales 20 Tallinna Päästekompanii ajateenijat, kolm piirivalvelaeva ja appi tulnud veeteede ameti alus. Abi pakkus ka metsaamet. Esimest ’ lahinguülesannet” täitis eelmise aasta lõpul valminud esimene taasiseseisvunud Eestis ehitatud piirivalvelaev Pikker.</p><p>Enn Uus</p><p>PVL 104 sõidab saareni välja. Paraku on selliseid aluseid vaid üks ja tõsise tulekahju korral mõnel väikesaarel jääks selle võimalustest vaheks.</p><p>Juhivad juga: kustutusvoolikuid oleks jätkunud 5 km tarvis. AIVAR KULLAMAA fotod</p><p>EL elektritoodang Murenes 1995. aastal 2,8%</p><p>1995. aastal 2,8% . . EL tootis möödunud I aastal kokku 2203,8 teravatt-tundi* elektrienergiat. See oli 2,8% enam kui 1994. a. ELEKTRITOODANG MAADE KAUPA MAA 1995 (Wh) MUUTUS EL 15 2203 8 23% 4Saksamaa 491,5 Prantsusmaa | 471,0 3,6% Suurbritannia 327,6 6,9% Itaalia 8 229.3 &lt; 4,1% Hispaania | 155,9 1,0% Rootsi 143,3 3,1% Holland 1,6% Belgia H70, 6 2,9% Soome 60.6 ■2,4% Austria 1'55,0 6,0% Kreeka » 37,6 0,5% Taani 34,4 Portugal 1 31,7 Iirimaa | 16,5 2,5% f Luksemburg 1,1 0,0% J * 1 TWh = 1000 GWh = 1 000 000 MWh Allikas: Eurostat Press © SL</p><p>PUHASTUSTEENUSED Sõnumileht ggš [:x ANTTILA 1. Vaipade ja vaipkatete keemiline kuiv-ja märgpesu F 2. Linoleum-, plast-ja kivipõrandate pesu ning kaitsevahatamine , /TlzSW 3. Laud- ja parkettpõrandate pesu ja kaitsevahatamine 1 kiili 45 Id* 4. Plastpõrandate läigestamine Ojjpfc £/ 5Aknapesu weS» T kuuri 135 kr 6. Pehme mööbli keemiline pesu WSW u nuuu ■ww 7. Ehitus-ja remondijärgne lõpp-puhastus p. . Irv """"""""l 8. Komplekspuhastus korterites ja kontorites D KUUD Äfw lvi» 9. Saunade ja basseinide puhastus .. .. """"‘‘'j 10. Eripuhastustööd (fassaadipesu, survepesu jne., ESS PUHASTUSTÖÖDE AS L1 _.. ... . u - 4 .... t t keldrite ja kontorite tühjaksvedamine) INFO TEL (22) 491 936. Tellida saab kõigist te imispunlrtidest ule Eesti „ 11. Pikaajalised puhastustööde lepingud ja toimetuses Tallinn, Vana-Louna 37 voi li (; I 12. Autode pesu seest ja väljast (Tihase 34) 825 011 200,8 25014435 telefonil 640 8915, faks 640 8943.</p>
sonumilehtsl19960530.1.2	<p>ARVAMUS</p><p>Veel üks ohver ei lohuta kedagi</p><p>Saaremaal käib klaperjaht. Otsitakse süüdlast kahe õpilase hukus. Seni on uurija Enn Pustak keeldunud Saaremaa ühisgümnaasiumis matid süüdanud poisi nime avalikustamast. Kuid Saare prokurör Ruuben Sepp võttis hiljaaegu vastu otsuse teha põlengu väidetava põhjustaja nimi kõigile teatavaks. Õnneks lubas uurija prokuröri otsuse edasi kaevata. Saaremaa ühisgümnaasiumis hukkunud kahe koolipoisi omakseid võib mõista. Hingevalu on tohutu ja see otsib väljapääsu. Ka sealt, kus seda tegelikult ei ole. Kahjuks on poiste vanemate nõudmisega läinud kaasa üllatavalt palju inimesi. Seejuures öeldakse, et otsitakse selgust. Tulekahju tekitamises kahtlustatavat mitut poissi, kes ei saavat rahus elada. Mattide süütaja nime teatavakstegemine toovat selguse majja. Kuid juba on too laps teinud enesetapukatse. Mõelgem pisut. Esiteks on vähe neid lapsi, kelle hingel ei ole tulega mängimise pattu. Paljud Saaremaa ühisgümnaasiumi õpilased on saatuslikuks osutunud mattide juures tulega mänginud. Seal ja ka saunas käisid poisid tavaliselt suitsu tegemas. Järelikult oleksid matid või saun võinud süttida varemgi. Teiseks on uurijale teada selle poisi nimi, kes väi-</p><p>gumihkliga mängides matid süütas. Kuid see ei olnud veel koolimaja süütamine. Tragöödial oli palju põhjusi, mis sellest lapsest ei sõltunud: otse mattide kõrval oli mitu korda kergestisüttiva värviga ülevõõbatud sein, mis võttis tuld nagu säraküünal, koridor oli täis põlevat kraami, mitu õpetajat kaotas tulekahjus pea, koolis puudus evakuatsiooniplaan, osa lapsi läks vales suunas, tagavarauksed olid lukus jne. Samade tagajärgedega õnnetus oleks võinud juhtuda ka siis, kui tulekahju oleks puhkenud näiteks lühisest. Neis oludes tähendab ajujaht kaitsetule lapsele vaid patuoina otsimist, kes peab lunastama paljude inimeste patud. Säärane """"selgus” seab kahtluse alla inimeste väärikuse, õiglustunde ja kaine mõistuse. Uurija Enn Pustaku õlule on langenud tohutu vastutus ja ta on suutnud seda auga kanda. Paraku ei saa sama väita prokurör Ruuben Sepa kohta. Head saarlased, ärge minge kaasa inimestega, kes oma enesetunde parandamiseks on valmis veeretama kogu vastutusekoorma lapsele. Ükski laps ei suuda sellist koormat kanda. Te hävitate ta moraalselt ja tõenäoliselt ka füüsiliselt. See ohver ei lohuta kedagi. Üksnes sünnitab valu juurde.</p><p>R. P.</p><p>[Karikatuur]</p><p>VAATENURK</p><p>Ühesugune usaldus erinevate asjade vastu</p><p>Mart Linnart</p><p>Ajakirjandusse Eestis usutakse, kusjuures usuvad nii eestlased kui venelased. Saar Polli andmetel usaldas mais ajakirjandust 60% eestlasi ja 55% venelasi. Ajakirjandusest rohkem usaldavad eestlased vaid presidenti, venelased mitte kedagi. Ainult et kui president on meil ühine, siis ajakirjandus vägagi erinev. Tihtipeale erineb eestlaste loetav ajakirjandus venelaste omast nagu öö ja päev. Muide, erinevus ei avaldu alati isegi mitte poliitilistes hinnangutes, vaid sageli ka täiesti mittepoliitiliste sündmuste kajastamises. Kui näiteks möödunud nädala esmaspäeval oli kõigi eestikeelsete päevalehtede teema number üks Eurovisiooni lauluvõistlus, siis kumbki vene päevaleht seda isegi ei maininud. Estonija esileheküljel oli küll üks kontserdi pilt, kuid see kontsert ei toimunud Oslos, vaid Tallinna Raekoja platsil seoses Narva kultuuripäevadega. Järelikult ci pidanud Eestimaa venelased Eesti edu Eurovisioonis omaks, Venemaa aga sellel võistlusel lõppvooru ei pääsenud. Näide oli valitud meelega po-liitika-kauge, et rõhutada, kui erinevates maailmades me külg-külje kõrval eksisteerides tegelikult ikkagi elame. Poliitilise rõhuasetuse erinevustest on niigi lõputult räägitud. Asjatu oleks süüdistada vaid ajakirjanike tendentslikkust. Kui ajaleht ennast müüa tahab, peab ta peegeldama lugejate vaateid ja ootusi. Mitte juhuslikult ei ületa ME tiraaž mõõdukama joonega Estonija oma.</p><p>Peale Eestis väljaantavate venekeelsete ajalehtede on siinsetel venelastel aga veel teisedki oma lehed - neid trükitakse Venemaal ja osta saab Balti jaamast. Ajaleht Estonija prognoosis jaamalehtede” läbimüügi põhjal, kelle poolt võiksid Eestimaa venelased hääletada Venemaa presidendivalimistel. Selgus, et kõige populaarsemad on kommunistide-meel-sed Pravda ja Sovetskaja Rossija. Nende läbimüük ületas liberaalsemate Segodnja ja Nezavissimaja Gazeta oma kuni kümme korda. Estonija teeb järelduse, et kui Venemaa president valitaks Eestis, siis jääks Jeltsin nn. rahvuslikpatriootilisele opositsioonile selgelt alla. Pole mingi uudis, et elektroonilisest meediast eelistavad -järelikult ka usuvad - siinsed venelased selgelt Venemaa telekanaleid. Sealt saavad nad informatsiooni Eesti kui juhtiva relvakaupleja ning terrorismi soosiva riigi kohta. Tõsi, ega neil suuremat valikut olegi. Eesti telekanaleis võib venekeelseid saateid heal juhul kahe käe sõrmedel üles lugeda. Väide, et nii eestlased kui ka venelased usuvad ajakirjandusse, tähendab tegelikult, et nad usuvad sootuks erinevatesse asjadesse.</p><p>Kergeusklikkuse mõjust reformimajandusele 3.</p><p>Algus üleeilses ja eilses lehes</p><p>See on sulle parim! Eesti jõudis iseseisva riigina nüüdismaailma Washingtoni konsensuse hiilgeajal. Meie poliitikutele ja majandusliidritele kinnitati kõikvõimalikel konverentsidel, koosolekutel ja kohtumistel, et majandusarengu võti on kõva raha, tasakaalus eelarve ja vabakaubandus. Meie mehed võtsid need lihtsad tõed entusiastlikult omaks ja asusid tegutsema. Paraku on tulemused sellised, nagu nad on. Enda õigustuseks võime öelda, et me ei ole ainukesed. Sama eufooria on tabanud enamikku IdaEuroopa riike. Seni on kõige suurem tagasilöök tulnud Venemaalt, kus sotsiaalse turvatunde kadumine tõi kaasa kommunistide suurvõidu Riigiduuma hiljutistel valimistel ja kus Zjuganov võidakse juba järgmisel kuul valida presidendiks. Samasse ritta võib paigutada ka postkommunistlikes riikides toimunud vasakpöörded. Kas see tähendab, et mõnes inimeses piiritut optimismi tekitanud naiivliberalistlikud käibe-</p><p>tõed on vaid seebimull? Seda mitte. Restruktiivsel kõva raha, madalate maksude ja kulutuste piiramise poliitikal on oma loogika. See soosib rahaturge ja on olnud kasulik finantskapitalile ja rantjeedele, hoides nende raha väärtuse enam-vähem stabiilse. Säärase poliitika hind on aga suurenenud tööpuudus ja palgasaajate enamiku reaaltulude vähenemine. Selle taustal pole juhus, et üha tugevamini kõlavad nende analüütikute hääled, kes juhivad tähelepanu viimase 20 aasta arengu sotsiaalsetele tagajärgedele. 80-ndate aastate algul finantsturgude stabiliseerimiseks kasutusele võetud piirangupoliitika täitis oma eesmärgi. Kuid meil ei ole selle poliitikaga midagi peale hakata. Esiteks vajame me enamat kui pelgalt finantsturu stabiliseerimist. Ses mõttes on Washingtoni usutunnistuse kummardajate naiivsuse musternäide see, kuidas pangapartei ristiti reformierakonnaks. Mõistagi on ka rahaturu korrastamine osa reformist, kuid see ei ole kaugeltki kogu reform.</p><p>Teiseks on üleminekuriigid sotsiaalprobleemide suhtes iseäranis tundlikud. Eesti elanike reaalsissetulekud ei ole rahareformi järel tegelikult tõusnud. Samas ollakse sotsiaalse kindlustatuse tasemelt paarkümmend aastat tagasi libisetud. Suur osa senisest keskklassist, mille moodustasid oskustöölised, haritlaskond ja eri taseme juhid, on langenud sotsiaalsesse põhja. See seletab kuritegevuse kõrget taset, vägivalda, enesetappude suurt arvu. Samamoodi jätkates võime õige pea imetleda kriisiliikumisi ja demagoogide esiletõusu. Heaolu kõigile Mida teha? Säärases olukorras ei ole riigi minimaalse sekkumise jutuga midagi peale hakata. Vastupidi: et majandust järje peale upitada ja aidata inimestel majanduslike muudatustega kohaneda, peab riik olema vägagi aktiivne. See aga eeldab riigimeestelt nii tahet kui ka teadmisi. Majanduses on alati võitjaid ja kaotajaid. See on loomulik. Sama endastmõistetav on seegi, et sotsiaalse õigluse, kodurahu ja majanduse arengu huvides peavad võitjad ühe osa oma võidust kao-</p><p>tajatele loovutama. Seda tehakse progressiivse tulumaksu, ettevõtluse tulumaksu, käibemaksu ja luksuskaupadelt võetava aktsiisimaksu kaudu. See ei tähenda luuserite ülalpidamist, vaid ennekõike võimaluste loomist, et inimesed saaksid tööga suurendada oma sissetulekut. Püsiva majanduskasvu ja rahva heaolu suurendamise ainumõeldav tee on ettevõtluse arendamine ja uute töökohtade loomine. Nende eesmärkide saavutamise vahendina tuleks kaaluda tagasipöördumist Keynesi juurde, lõdvendada eelarvepoliitikat, stimuleerida nõudlust, luua olukord, kus kapital on huvitatud investeeringutest tootmisse. Eesti majanduse arengu oluline reserv on väike-ja keskmise suurusega ettevõtlus. Ilma selleta on struktuurimuutused praktiliselt võimatud. Samas on just sedasorti ettevõtted põhilised uute töökohtade loojad. Infrastruktuuri seisundit arvestades tuleks riigi ja kohalike omavalitsuste raha aktiivsemalt kasutada avalikeks töödeks. Majanduse põhjaliku ümberkorraldamise ja ulatuslike struk-</p><p>tuurinihete olukorras, märkimisväärsete loodusressursside puududes ja inimeste väikese arvu juures saab Eesti teha panuse ainult paremini haritud ja seetõttu tootlikumale tööjõule. Sestap on haridus meie strateegiline majandusharu. Haridust, ümberõpet ja pidevat täiendamist vajame me kõik, sõltumata east, varasemast ettevalmistusest ja töökogemustest. See aga eeldab finantseerimist. Selle taustal on põhjust mõningase murega jälgida haridusministeeriumist tulevaid algatusi, mis kipuvad noorte õppimisvõimalusi piirama... Kindlasti ei ole see loetelu piisav. Üks on siiski selge: käibetõdesid piiritult uskuvad inimesed on juhtinud meid kriisi lävele. Aeg on otsida arukamaid lahendusi.</p><p>Raivo Palmaru</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960530.1.3	<p>KODUMAA</p><p>Slovakkia kutsub Eestit CEFTA-ga ühinema</p><p>Eile viibis Eestis visiidil Slovakkia välisminister professor Juraj Schenk. Koos meie välisministri Siim Kallasega kirjutati alla Eesti-Slovakkia vabakaubanduslepingule ja arutati vastastikku huvi pakkuvaid küsimusi. Kahe riigi suhete ajaloos oli see Slovakkia kõrge riigitegelase esimene ametlik visiit Eestisse. Peaminister Tiit Vähi ja Juraj Schenki kohtumisel pidasid pooled vajalikuks, et lähiajal alustaksid mõlema riigi delegatsioonid läbirääkimisi konkreetsete koostööprojektide üle. Jutt on lepingutest, mis võiksid hõlmata koostööd autotranspordi, telekommunikatsioonide ja side, investeeringute kaitse ja õigusabi alal. Kallase sõnul võib edaspidi kõne alla tulla ka vabakaubanduslepingu laiendamine põllumajandussaadustele. Vähi ja Schenk analüüsisid oma kohtumisel Kesk-ja Ida-Eu-</p><p>roopa riikide julgeolekut, samuti Eesti-Vene ja Slovaki-Vene suhete hetkeseisu. Arutuse all olid mõlema riigi rahvusprobleemid. Tõdeti, et mittepõhirahvusest elanike integreerimine aitab ühiskonda stabiilsemaks muuta. Slovakkia välisministri Juraj Schenki poolt Tallinna ”kaasa võetud” keskne sõnum oli kutsuda Eestit üles liituma Kesk-Eu-roopa Vabakaubanduspiirkonnaga(CEFTA). Minister Kallas selgitas, et Eesti peab igasugust koostööd positiivseks, konkreetse CEFTA-ga koostöö mudeli suhtes pole Eesti aga oma otsust teinud. Seni on piirdutud peamiselt n.-ö. vaatlejastaatusega, kogutud informatsiooni. Samas lisas ta, et Balti vabakaubanduspiirkond ulatub nüüd juba CEFTA maadeni välja ning tihedam koostöö tulevikus pole välistatud. Kallas märkis, et Eesti ärimeeste huvi CEFTA riikide vastu on tunduvalt kasvanud ja võib</p><p>kaasa tuua poliitilise koostöö laienemise. CEFTA täna - see on Poolat, Ungarit, Slovakkiat, Tšehhit ja Sloveeniat ühendav vabakaubanduspiirkond, mis Schenki sõnul võiks kujuneda suureks ja liberaalseks, 150 miljonit inimest ühendavaks turuks. Schenk toonitas, et Euroopa integratsioon ei tähenda mitte ainult Euroopa Liidu laienemist, vaid ka näiteks. CEFTA avardumist, mis ju Euroopa integratsiooni omalt poolt igati toetab. CEFTA eesmärk pole saavutada mitte ainult kaupade, vaid nüüd ka kapitali ja teenuste vaba liikumine. Praegu CEFTA eesistujamaa kohustusi täitva Slovakkia välisminister märkis, et CEFTA ja Balti riigid saaksid ja võiksid vastastikuseid suhteid tihendades ka paremini valmistuda ühinemiseks Euroopa Liiduga. Schenk lisas, et iga riik, kes soovib CEFTA-ga ühineda, peab täitma selleks kolm tingimust:</p><p>kirjutama alla vabakaubanduslepingu, olema Maailma Kaubandusorganisatsiooni liige ja saama Kesk-Euroopa Vabakaubanduspiirkonnaga liitumiseks seniste</p><p>liikmesmaade nõusoleku. Seega on see küllaltki pikaajaline protsess, kuid CEFTA on omalt poolt pakkumise teinud.</p><p>Ingrid Eylandt</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Slovakkia välisminister JURAJ SCHENK (vasakul) ja tema Eesti kolleeg SIIM KALLAS kirjutasid eile alla Eesti-Slovakkia vabakaubanduslepingule.</p><p>Riigikogu jätab kodakondsuse saamise võimalused lihtsustamata</p><p>Põhiseaduskomisjoni ettepanekul arvas Riigikogu menetlusest välja vene fraktsiooni esitatud kodakondsusseaduse muutmise eelnõu, mis lihtsustanuks kodakondsuse saamist. Vene fraktsiooni liikmed põhjendasid kodakondsusseaduse muutmise kava vajadusega vähendada Eestis elavate kodakondsuseta isikute arvu. ”Me jagame ÜRO Sekretariaadi 1949. aasta ettekandes toodud seisukohta, et kodakondsuseta seisund asetab inimese ebanormaalsesse ja alandatud seisu, haavab tema sotsiaalset väärikust ning hävitab enesest lugupidamise,” kinnitas eelnõu autorite nimel fraktsiooni liige Nikolai Maspanov. Eelnõu kohaselt oleks kodakondsusseadust täiendatud sätetega, et Eesti kodakondsuse saab Eesti kodanikuga abiellunu; etniline eestlane, kes on asunud Eestisse alaliselt elama; laps, kelle üks vanematest on Eesti kodanik; üle 55aastased Eesti elanikud ning I ja II grupi invaliidid. Põhiseaduskomisjoni esimehe</p><p>Tiit Käbini sõnul soodustab kodakondsuse andmine abiellumisel kahekordse kodakondsuse teket. """"Samuti puudub kodakondsuse saamisel abiellumisega kodakondsuse saaja vaba tahte avaldus kodakondsuse saamiseks, rääkimata fiktiivsetest abieludest,” sõnas Käbin. Põhiseaduskomisjoni esimehe kinnitusel on laste ja invaliidide kodakondsuse saamise kord ka kehtivas seaduses lihtsustatud. ■ Riigikogu täiendas Eesti territooriumi haldusjaotuse seadust, võimaldades sellega valdadel ühineda ja jaguneda. Seaduseelnõu kohaselt muudetakse haldusüksuse piire territooriumiosa ühe haldusüksuse koosseisust teise koosseisu arvamisel, piiride korrigeerimisel ja haldusterritoriaalse korralduse muutmisel. Maakondade piiride ja nimede muutmise otsustab Riigikogu, valdade ja linnade puhul langetab otsuse valitsus. B Teisel lugemisel katkestati isikuandmete kaitse seaduse eel-</p><p>nõu arutelu, mille eesmärk on isiku põhiõiguste ja vabaduste kaitsmine isikuandmete töötlemisel. Eelnõu järgi loetakse isikuandmeteks kõik andmed, mis väljendavad üheselt või otseselt tuvastatava isiku füüsilisi, psüühilisi, psühholoogilisi, majanduslikke, kultuurilisi või sotsiaalseid omadusi ning suhteid ja kuuluvust. Delikaatseks loetavate isikuandmete töötlemine ja kolmandatele isikutele üleandmine on eelnõu järgi lubatud ainult vastava isiku nõusolekul. """"Näiteks ei kuulu delikaatsete isikuandmete hulka see, millised on Erki Noole sportlikud saavutused,” märkis õiguskomisjoni liige Priit Aimla. Küll aga kuuluvad nende hulka usulised ja poliitilised veendumused, andmed tervisliku seisundi, seksuaalsuse, toimepandud kuritegude ja kohtulike karistuste kohta.</p><p>Agnes Kuus</p><p>Balti eesmärk on endiselt Euroopa</p><p>Hoolimata Venemaa ähvardustest ja Lääne mõne ringkonna kõhklustest rõhutasid Balti riikide presidendid oma viienda] kohtumisel Vilniuses Eesti, Läti ja Leedu jõulist soovi ühineda Euroopa Liidu ja NATO-ga. Eesti, Läti ja Leedu avaldavad maailmale kindlat tahet reintegreeruda kõikidesse Euroopa institutsioonidesse, öeldakse kohtumise deklaratsioonis. Sestap soovivad kolm riiki, et nii EL kui NATO alustaksid meie ja teiste Kesk-Euroopa maadega liitumisprotsessi, isegi kui tegelik liikmekssaamine võtab aega. """"Kõigi meie silmis on mõlema institutsiooni laienemisel küsimus kes meie julgeoleku, samuti Euroopa kui terviku julgeoleku jaoks märksa tähtsam küsimusest kunas” öeldakse dokumendis. Samas nenditi, et Balti riigid ei astu neid samme kartuses kolmandate maade ees, vaid veendumuses, et meie koht on ühendatud Euroopas. Presidendid lisasid, et kolm rahvast on nende eesmärkide nimel valmis ohvriteks ning toonitasid, et kõik kolm on ühisarvamusel. """"Seepärast ei pea keegi katsuma mängida üht</p><p>meie hulgast välja teiste vastu,” tõdesid presidendid. Lennart Meri ütles eile lennujaamas, et liitumine Euroopaga eeldab kolme riigi tihedat koostööd. ”Me ei saa integreeruda Euroopaga nii, et alles sinna jõudes hakkame omavahel integreeruma,” lükkas Meri tagasi aeg-ajalt kostnud arvamuse, et Eesti võiks Euroopasse üksi pürgida. Kohtusid ka Eesti, Läti, Leedu, Taani, Norra, Soome ja Rootsi kaitseministrid. Põhjamaade ministrid leidsid, et ainult NATO võib Balti riikidele anda julgeolekutagatise ja toetasid kindlalt Eesti, Läti ja Leedu püüdu sinna saada, ehkki mõned NATO liikmed suhtuvad sellesse skeptiliselt. Andrus Ööveli sõnul oli kõne all kaks suurt ühisprojekti: Balti pataljoni arendamine brigaadiks ning õhuseiresüsteem. Eesti tegi ettepaneku, et kuni meil oma süsteemi pole, võiksid Põhjamaad meid teavitada meie õhuruumis toimuvast. Teiseks soovime, et tulevikus ei oleks vaid Balti riikide, vaid koos Põhjamaadega loodav ühtne õhuvaatluskeskus.</p><p>Heikki Talving</p><p>' - - Li lift, ......JL BBBBHIBBB ~ iaMOüEäWrS ; &gt; ** - t • d, f' jBBBBI ..aM r WlP lilli* M ? 1 F* &lt;» : Jj 1 B ~ ®toyota : I .'j/ / -—"""", 1 I BW ' rororAsssyjAs j '' . ♦/ I ä f _2 :— f aMSW$iOM I :,....l„— ; i Ärikataloog ’97 loob tuhandeid kontakte = Oma firma andmete täiendamiseks ja kontrollimiseks võtke ühendust aadressil ldeJVlcd.13. EE0006 TALLINN MADARA 29 või tel. 6 300 200 w</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996</p><p>1</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960530.1.4	<p>SL PÄRIB: Riigikogu väliskomisjoni esimees Eino Tamm, kas komisjon toetab Eesti ja Läti lahelepingu ratifitseerimist?</p><p>Meil on väga suur poliitiline tahe asjaga edasi minna ja naabritevaheline rumal tüli lõpetada. Seega on komisjon valmis lepingu Riigikogus igal ajal ratifitseerimisele võtma, kui ta ükskord valmis saab. Tegelikult tundub mulle ajakirjanduse järgi otsustades, et kogu meie üldsus on selleks valmis. Tõsi, vilksatas väide sellest, et Eesti loovutas 800 ruutkilomeetrit. See pole päris täpne. Number 800 koosneb nii territoriaalmerest kui ka meie poolt ühepoolselt kehtestatud majandusvööndi vähenemisest. Territoriaalmere vähenemise peapõhjus on see, et Kihnu ja Ruhnu vahel on üle 24 meremiili. Siit tulenevalt ei saakski enamiku rahvusvaheliste mereõiguskonventsioonide järgi neid kaht saart lähtejoone aluseks võetava sirgjoonega ühendada. Vaja on kolmandat punkti: veel üht saart või mandrit. Siit tulenes meie järeleandmine Ainažist läänes.</p><p>Üks põhjus oli veel - nüüd pääsevad ka suuremad laevad Ainaži sadamasse ilma, et peaksid Eesti territoriaalmerest läbi sõitma. Tahan ümber lükata ka arvamuse, justnagu poleks väliskomisjon kavatsetavast kokkuleppest midagi teadnud. Meie oleme seda teemat arutanud vähemalt kolmel korraL Mai algul, juba enne Vähi ja Skele kohtumist Rujienas, käisime Läti Seimi väliskomisjoni kutsel Riias. Komisjoni tosinast liikmest oli kaasas seitse. Enne sõitu kohtusime välisministeeriumi asekantsleri Raul Mälguga ja ta näitas meile kaarti, kus peal Eesti seisukohad. Pärast Rujiena eelkokkulepet kohtusime Mälguga uuesti ja saime lisateavet. Tegelikult arutasime küsimust veelgi varem ja soovitasime valitsusele, et vaja oleks mõlemat, nii merealapiiri lepingut kui kalastuskokkulepet. Meie sõidul Lätti jätsid võõrustajad mulje, et sooviksid ainult</p><p>teist. Meie arvamus oli, et olgu mõlemad, sest nii väiksel lahel saab kala püüda ju mingi riigi territoriaalvetes. Lõpetuseks väitest, et Eesti kehtestas Liivi lahel ühepoolse merepiiri. Tegelikult kuulutasid lätlased veelgi varem lahe ühismereks. Meie ei saanud sellega nõustuda, sest nad tulnuks oma ühismerega ükskõik kui kaugele. Nii kehtestas Eesti oma reeglid, millest lätlastele teada andsime. Nemad olid ilmselt hõivatud muude probleemidega, lükkasid meie otsuse kuhugi sahtlisse ja tulid alles aasta hiljem selle juurde, et eestlased on kalaalad ära võtnud. Muidugi, ega seegi polnud loogiline, et kõik kalaalad meie käes olid. See jäänuks igaveseks tüliõunaks. Nüüd on laht enam-vähem pooleks, kuigi kummalgi poolel on erinevad kalahigid. Aga see on juba kalastuskokkuleppega lahendatav.</p><p>Rootsi aitab võõrväe jälgi likvideerida</p><p>Eesti loodab ka sel aastal saada Rootsilt majanduslikku ja tehnilist abi radiatsiooni ja endise Nõukogude armee tekitatud kahju likvideerimisel Paldiskis, Sillamäel ning teistes Eesti probleemsetes piirkondades. Selle nädala alguses tegid Eesti Roheline Rist, Rootsi Kuninglik Tehnoloogia Instituut ja AS Ecoman kokkuvõtteid koostööst võõrväe tekitatud kahju likvideerimisel möödunud aastal. Samas kavandati Eesti-Rootsi mitteriiklike organisatsioonide koostööd käesolevaks 'aastaks. Eesti Rohelise Risti tegevdirektori Heino Luige sõnul saab üheks esmaseks objektiks Naissaar. Lähipäevil peaks tööde finantseerimise kohta otsuse lan-</p><p>getama Rootsi välisministeerium. Luik märkis, et Rootsi pool on Eestit võõrväe tekitatud kahju likvideerimisel abistanud juba kaks aastat, kusjuures summad on ulatunud sadadesse tuhandetesse kroonidesse. Möödunud aasta jooksul likvideeriti koostöö tulemusel Pakri saartel ja nendevahelises meres mitmesuguseid sõjajäänuseid rohkem kui kuuekilomeetrisel maa-alal ning kolmekilomeetrisel akvatooriumil. Kokku avastati ja likvideeriti 470 lõhkekeha. Analoogseid töid tehti Luige sõnul ka Osmussaare ümbruses. ”Muide, kui enamik endisi omanikke taotlevad tagasi oma maid ja vara, siis Osmussaare omanike järglased - seitse Rootsi perekonda taotlesid Eesti pea-</p><p>ministrilt Osmussaarele looduskaitseala loomist,” märkis Luik. Tema sõnul oli see oluline toetus Eesti teadlaste taotlusele ning maastikukaitseala moodustati Osmussaarele 14. märtsil. ”Sellega on Soome lahe lukuks nimetatud Osmussaar kaitstud juhuslike otsustuste eest perioodil, mida võiks nimetada """"kõik müügiks”,” sõnas Luik. Rootsi Tehnoloogia Instituudi kaasabil valmis demineerimisspetsialisti Karl Paksu koostatud ”Demineerimise käsiraamat”. Luige sõnul on käsiraamat esmavõimalus saada eestikeelset teavet, kuidas likvideerida kõikides sõdades Eesti pinnale jäetud lõhkekehi. SL</p><p>Tallinna ja Helsingi päästjad on ühispäästmiseks valmis</p><p>Tallinna ja Helsingi päästeamet on koos tegutsemiseks valmis, esimene Soome päästekopter jõuab Tallinna 40 minutit pärast abipalve esitamist. Ühisõppus ”Vikerkaar ’96” näitas, et nii eesti kui soome päästjad saavad oma ülesannetega üllatavalt hästi hakkama, ütles õppuste operatiivjuht, Tallinna Tuletõrje-ja Päästeameti operatiivteenistuste direktor Karen Soosalu. Esmaspäeval ja teisipäeval toimunud ühisõppusel harjutasid Helsingi ja Tallinna päästjad tegutsemist olukorras,</p><p>kui raudteekatastroofis põlevad vagunid, millest paiskub välja ohtlik mürgipilv. """"Õppuse saab igal juhul kordaläinuks lugeda,” ütles Soosalu. ””Vikerkaar ’96” täitis igati oma eesmärgi ja tõi esile kahe linna päästeteenistuste koostöö head ja halvad küljed.” Soosalu sõnul ei tekkinud soome ega eesti päästjatel probleeme ei side, keele ega väljaõppega. ”Oli küll pisivigu, kuid need olid rohkem erialased,” lausus Soosalu. ”Samas me ei tea, kuidas need tegeliku katastroofi puhul võimenduksid.” Karen Soosalu sõnul jõuab esimene päästekopter pärast abipal-</p><p>ve esitamist Helsingist Tallinna 40 minuti jooksul, tunni möödudes jõuaksid siia peaaegu kõik abijõud ja vajalik tehnika. Õppuste operatiivjuhi sõnul saavad eestlased Helsingis toimuva õnnetuse korral sealseid päästjaid abistada vaid inimestega, kuid ka nende Helsingisse toimetamisel võib tekkida probleeme. ”Me ei ole suurõnnetusteks nii ettevalmistatud kui soomlased, kellel on võtta valmispakitud konteinerid eri õnnetusliikide puhuks,” nentis Soosalu. BNS</p><p>LÜHIDALT</p><p>Eesti ohvitseride hauad on ohus</p><p>Eesti ohvitseride hauad Siberis Norilski lähedal on ohus: sealne turismikeskus kavatseb need oma laienemisplaanide elluviimiseks likvideerida. Sealmail viibinud Vene ajakirjanike sõnul on eesti sõjaväelaste hauad Norilskist 140 kilomeetri kaugusel Lama järve juures väga kehvas seisukorras, enamik riste on lõhutud. 1941. suvel arreteeritud eesti ohvitseridest saadeti Lama järve äärde 225, mehed ehitasid seal NKVD ohvitseridele puhkekodu.</p><p>Eduerakond peab ühinemisläbirääkimisi</p><p>Põllumeeste Kogu (PK) ja Eesti Rahvuslik Eduerakond (ERE) on alustanud läbirääkimisi ning peagi algavad PK ja Isamaa kõnelused koostööks ja edaspidiseks ühinemiseks. PK ja ERE alustasid kõnelusi, et minna sügisel ühe nimekirjaga kohalikele valimistele, ütles PK aseesimees Eldur Parder. Tema sõnul on PK pidanud eelläbirääkimisi ka Isamaaliidu ja Eesti Talurahva Erakonnaga ning need peaks täies ulatuses käivituma lähema poole aasta jooksul.</p><p>Püstolite eest taotletakse hüvitust</p><p>Venemaa hakkab taotlema kahju hüvitamist, mis tekitati talle 15 000 Ii-70-01 -tüüpi spordipüstoli konfiskeerimisega Eesti Tolliameti poolt 1992. aastal, teatas Vene välisministeeriumi esindaja Mihhail Demurin eile. Dcmurini väitel kohustas kohus Eesti poolt hüvitama Vene ettevõttele ebaseadusliku konfiskeerimisega tekitatud kahju 945 000 dollari ulatuses. Vene diplomaadi sõnul pole Eesti võimud oma kohtu korraldust täitnud, kusjuures püstolid müüdi maha kaubandusvõrgu kaudu ja need sattusid kuritegelike rühmituste kätte. Mõni päev tagasi kinnitas Eesti suursaadik Moskvas Mart Helme, nagu """"oleks tal andmeid selle kohta, et kõnealused püstolid olid mõeldud terroristlikele organisatsioonidele Suurbritannias”. Helme väljendas ka arusaamatust ”Vene välisministeeriumi aktiivse osaluse üle antud asjäs”.</p><p>Kristiina Ojulandile anti viisa</p><p>Venemaa nõustus Euroopa Nõukogu (EN) survel väljastama viisa Kristiina Ojulandile, Eesti delegatsiooni juhile EN juures. 'Venemaa otsus oli kindlasti seotud Euroopa Nõukogu survega. Seni ei ole ma viisat kätte saanud, kuid mulle lubati, et see väljastatakse kolmapäeval, kui jõuan Moskva lennuväljale,” ütles Ojuland eile.</p><p>Asutati Keskerakonna Vene fraktsioon</p><p>Eesti Keskerakonna juhatus moodustas olemasolevate erakonna struktuuriüksuste kõrvale Rahvuste Kogu, mille raames asutati Eesti Keskerakonna Vene fraktsioon, teatas erakonna peasekretär Küllo Arjakas. Vene fraktsiooni esimeheks valiti Tallinna Mänedžeride Erakooli direktor Vladimir Tarassov. Rahvuste Kogus asutatakse järgmisena ingerisoomlaste fraktsioon.</p><p>Vähi osaleb NATO seminaril</p><p>Peaminister Tiit Vähi osaleb juuni lõpus Varssavis kõrgetasemelisel NATO sõjalis-poliitilise juhtimise seminaril, teatasid diplomaatilised allikad. 19.-23. juunini peetaval seminaril esineb Vähi ettekandega Balti regiooni julgeolekust. Vähi keskendub ettekandes Baltimaade püüdlustele liituda NATO ja Euroopa Liiduga.</p><p>Muutub rongide sõiduplaan</p><p>Eesti Raudtee reisirongid hakkavad pühapäevast sõitma uue sõiduplaani järgi, tänasest saab uut sõiduplaani raudteejaamadest osta. Uue plaani kohaselt sõidab seni kahjumis olnud TallinnaVilniuse rong vaid e-rikorraldusc alusel, kõik teised seni käigus olnud rongid jäävad maakondade esindajate soovil sõitma. Enamiku rongide väljumise ja saabumise ajad muutuvad vähem kui poole tunni võrra. Suuremad muutused on Tallinna-Pärnu ja Tallinna-Peterburi liinil, teatas ER pressitalitus.</p><p>Ekspressilt nõutakse vabandamist</p><p>Jaak Oja advokaadibüroo esitas eile Tallinna linnakohtule Eesti Ekspressi vastu hagiavalduse, milles nõutakse nädalalehelt Aleksei Kraizmeri au teotavate andmete ümberlükkamist, ütles vandeadvokaat Jaak Oja. """"Taotleme Eesti Ekspressilt avalikku vabandamist, kusjuures vabandus peab ilmuma samas mahus, nagu oli Kraizmerit laimav artikkel,” ütles Oja. Advokaadi sõnul ei nõua tema klient esialgu lehelt kahjutasu.</p><p>Tallinna tuleb juudi sünagoog</p><p>Eesti juudi usuühingute juhid otsustasid Tallinnasse ehitatava sünagoogi asukoha. Tallinna linnavalitsuse poolt välja pakutud seitsmest südalinna kinnistust eelistati Rävala puiestee, Tatari ja Allika tänava nurka, ütles Eesti Progressiivse Juudi Koguduse esimees David Slomka.</p><p>Tartus avati õlletelk</p><p>Tartus Anne kanali ääres avati eile suur Nevaada-nimeline õlletelk, kus on 130 kohta. """"Ootame esinema kantri- ja rahvamuusikaansambleid ning tantsutruppe,” ütles Raadio Tartule telgi omaniku, AS Realiseerimisbörsi juhatuse esimees Karl Kiis.</p><p>BNS-ETA</p><p>4</p><p>1</p><p>KODUMAA</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960530.1.5	<p>Aktsiaselts Giga nõuab maksuameti ettekirjutuse tühistamist</p><p>Tartu halduskohus arutas eile T ärtu sooj aärimehe Tiit V eeberi juhitava firma Giga hagi, milles nõutakse veebruaris Gigale esitatud maksuameti ettekirjutuse kehtetuks tunnistamist. Ettekirjutuse järgi on AS Giga Tartu linna maksuametile võlgu enam kui poolteist miljonit krooni käibe-, tulu-, sotsiaal- ning ravikindlustusmaksu. Võlgnevuse tuvastasid maksuameti inspektorid valdavalt eelmise aasta detsembris ning käesoleva aasta jaanuaris, kontrollides Giga majandustegevust kajastavaid dokumente. Hageja advokaat Uno Lõhmus leidis, et kontrolli käigus on maksuamet rikkunud maksukorralduse seadust, mille kohaselt toimub maksumaksjast ettevõtte majandustegevuse kontroll firmas endas. """"Maksuamet tegi</p><p>kontrolli majanduspolitseis olevate Giga dokumentide alusel,” märkis Lõhmus. Eelmise aasta novembris korraldas Tartu majanduspolitsei AS-is Giga kaks läbiotsimist, mille käigus viidi ära osa firma dokumentatsioonist. Lõhmuse hinnangul oli tegu eraellu sekkumisega ilma seadusliku aluseta. """"Sel ajal ei olnud Tiit Veeberi ega Giga tegevuse kohta kriminaalasja algatatud,’’ selgitas Lõhmus. ''Järelikult ei olnud politseil õigust teostada võetust.” Lõhmuse sõnul ei koostanud majanduspolitseinikud võetusprotokolli, milles olnuks fikseeritud kaasaviidavate paberite arv ning märgitud dokumentide individuaalsed tunnused. Seega polevat teada, milliseid materjale võis maksuamet saada majanduspolitseilt. Tartu maksuameti esindaja Üllar Reino ütles, et tema hinnangul</p><p>kontrolliti AS Gigaja Tiit Veeberi tegevust vastavalt seadusele. """"Seadus ütleb, et maksuametil on õigus kontrollida dokumente ettevõttes, kuid see ei tähenda, et seda peab tegema,” leidis Reino. Tema sõnul olnud maksuinspektorid valmis oma tööd tegema ka kohapeal AS-is Giga, kuid seal olevat neile pakutud külma ruumi, kus olnud võimatu tööd teha. Giga ainuomanik Tiit Veeber väitis, et pakkus isiklikult maksuinspektoreile oma kabinetti ning lubas kohapeal tutvuda kõigi dokumentidega. ”Ära viia ma dokumente ei lubanud, kuid ometi need võeti,” meenutas Veeber. ”Kui palusin võetuse akti, siis seda ei antud. Ma ei teagi tegelikult, millised paberid kaasa viidi.” Halduskohus kuulutab oma otsuse 3. juunil.</p><p>Martin Pau</p><p>Näitleja palub algatada kriminaalasja</p><p>Teisipäeval jõudis Pärnu politseiprefektuuri Endla näitleja Peeter Kaljumäe avaldus, milles ta palub algatada kriminaalasi 11. ja 18. mai Pärnu Postimehes ilmunud reisikirja materjalide alusel. Kaljumäe kinnitab, et ta pole nimetatud lugude autor. Pärnu politsei abiprefekt Jaan Rubin ütles Sõnumilehele, seaduse järgi on neil kriminaalasja algatamiseks või sellest keeldumiseks aega kümme päeva, kui</p><p>aga määratakse ekspertiisid, siis terve kuu. """"Materjalid lähevad juurdlejale, kes vastava otsuse teeb,” ütles Rubin. Ta lisas, et Kaljumäe on avaldusele lisanud valguskoopiad ilmunud artiklitest, samuti ümbrikest ja kirjadest, mis saabusid toimetusele. Peeter Kaljumäe nime all Pärnu Postimehes ilmunud Ameerika reisikirjad on linnas viimasel ajal kuum teema. Kaljumäe on nii kohalikus lehes kui raadios oma autorlust eitanud. Kuna aga tegelik autor on eelistanud tund-</p><p>matuks jääda, tuligi Kaljumäel politsei poole pöörduda. Kriminaalasja palub ta algatada laimu eest trükis või muul teel paljudele isikutele kättesaadavaks tehtud viisil. Kui politseil peaks korda minema nende lugude autor välja selgitada, pole välistatud, et mitu reisikirjas solvatud üksikisikut ja kollektiivi võivad kohtu poole pöörduda ja valuraha nõuda.</p><p>Ester Vilgats</p><p>Politsei ostab Mercedese väikebusse</p><p>Politsei täiendab oma autoparki, ostes AS Silberautolt 20 tuliuut Mercedese väikebussi. Säärase otsuse langetas sel nädalal politsei ja siseministeeriumi ühiskomisjon. ”Silberauto pakkumine vastas kõigile meie nõudmistele ja oli kõige odavam,” ütles politseiameti transpordiosakonna ülem Erik Teder. Ta ei pidanud võimalikuks busside täpset ostuhinda avalikustada. ''Meiepoolsetele nõudmistele vastas täielikult kolm pakkumist,” lausus Teder. """"Praegu valmistatakse ette lepingut 20 Merce-</p><p>des-Benz 212 D Sprinteri ostmiseks.” Tederi sõnul käivad firmaga ka busside ümberehitamise läbirääkimised. """"Ühe bussi ümberehitamine võiks maksta 10 000-20 000 krooni,” selgitas ta. """"Kui firmaga kokkuleppele ci jõua, ehitab politsei ise bussid ümber.” Politseil on plaan teha need ümber korrapidamisbussideks, millel oleks kaubaruumi esiosas kaks akent, laud ja ruumi vähemalt kolmele inimesele. Kaubaruumi tagaosa eraldataks trellidega, et seal oleks võimalik vedada kinnipeetuid. Polit-</p><p>seiamet eraldas busside ostmiseks 4,5 miljonit krooni, hinnakoteeringuga pakkumismenetluse kuulutas politseiamet välja aprilli keskel. Politseiameti peadirektor Ain Seppik on öelnud, et politsei on ühe bussi hinnaks arvestanud keskmiselt 230 000 krooni. Konkursile pakkusid kaheksa firmat üheksat marki väikebusse, politseil oli valida Mercedese, Fordi, Nissani, Peugeot’, Renault’, Iveco, Dodge’i, Hyundai ja Chrysleri toodangu vahel. BNS</p><p>Politseinikud mõisteti vangi</p><p>Kohtla-Järve linnakohus mõistis vangi kaks Sillamäe politseinikku, kes arreteerimise käigus peksid läbi peretüli põhjustanud mehe ja tekitasid talle üliraske kehavigastuse. Möödunud kolmapäeval mõistis Kohtla-Järve linnakohus üliraskete kehavigastuste tekitamises ja võimuliialduses süüdi Sillamäe</p><p>välipolitsei nooreminspektorid Dmitri Novikovi ja Oleg Popovi. Neist esimesele määrati kahe aasta ja nelja kuu, teisele aga kahe aasta ja kahe kuu pikkune vanglakaristus, kirjutab ajaleht Põhjarannik. Lehe teatel läksid nad üle-eel-misel aastal ühel novembrikuu õhtul jaoskonda toimetama üht meest, kes peretüli käigus oli peks-</p><p>nud oma naist. Too keeldus nendega kaasa minemast, mispeale Popov ja Novikov peksid teda jalgade ja kumminuiadega ning lasksid näkku gaasi. Verevalumites mees viidi jaoskonda, arstid tuvastasid tal soolerebendi ning kvalifitseerisid trauma kui üliraske kehavigastuse. SL</p><p>POLITSEITEATED</p><p>002</p><p>Röövlid nõudsid lunaraha Kurikaelad röövisid esmaspäeva õhtul Tallinnas noore naise ja nõudsid tema isalt 500 dollarit lunaraha. Politsei pidas aferistid kinni. Teisipäeval kell 23 pöördus politseisse mees, kes teatas, et eelmine päev rööviti tema 18-aasta-ne tütar Inna ja tema eest nõutakse lunaraha, ütles linna politsei pressiesindaja. Politsei pidas raha üleandmisel kinni varem kohtulikult karistatud Maardu elaniku Vladimiri ja Tartumaa elaniku Juri ning vabastas pantvangi.</p><p>Kurjategijad hõivasid viinakoormaga veoauto Teisipäeva hommikul sõitis Tallinnas Suur-Sõjamäe põiktänaval Liviko ladude juures GAZ-53 ette kollane furgooniga Moskvitš, millest väljusid kaks meest, kes ähvardasid veoauto juhti püstoliga, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Kurjategijad peatasid AS Kaevule kuuluva auto ja sundisid juhi kabiini põrandale heitma. Röövlid sõitsid GAZ-iga Peterburi maanteele ja keerasid raudteesilla läheduses metsa, kus käsutati juht autost välja. Autost väljus ka üks röövel, kes jäi juhti valvama, teine sõitis viinakoormaga minema. Mõne aja pärast tuli sõiduauto valvama jäänud mehele järele, juht jäeti metsa, kust ta lõpuks ise väljapääses. Pressiesindaja sõnul leiti röövitud veoauto Betooni tänava ja Peterburi tee ristmikult, 59 kasti mitmesugust alkoholi oli muidugi kadunud. Samasugune juhtum leidis aset ka umbes kuu aega tagasi.</p><p>Köieronija kukkus alla Politsei toimetas Tallinna Mustamäe haiglasse vaimuhäiretega</p><p>Gennadi, kes püüdis voodilinadest tehtud köie abil alla saada Kiisa tänaval asuva maja teiselt korruselt, teatas linna politsei korrapidaja. Köis ei pidanud vastu ja mees kukkus alla ning sai põrutada. Pressiesindaja sõnul seletas asjaosaline oma kummalist aktsiooni sellega, et oli võtmed ära kaotanud ega saanud oma korterist muul kombel välja.</p><p>Politsei vahistas noakangelased Võru politsei vahistas ööl vastu teisipäeva noormehed, kes torkisid samal ööl kahte kaaslinlast nugadega. Tegu on kahe 19-aasta-se Võru poisiga, nimeks Renato ja Indrek, ütles politseiameti pressiesindaja. Samal päeval vahistas Järva politsei selle kandi elanikud Tõnu ja Tiidu, kes vägistasid eelmisel õhtul 15-aastase tüdruku.</p><p>Kennelliidust viidi arvustustehnikat Vargad viisid Tallinnas Kennelliidu büroost ära arvutustehnikat, seadmeid ja raha kokku 168218 krooni väärtuses. Politsei sai 28. mail Kennelliidult avalduse, et nende büroosse Siili 21/100 murti 6. mail sisse. Selleks oli lõhutud ukselukk. Tallinna prefektuuri pressitalituse andmetel viisid vargad büroost minema kolm arvutit, kaks printerit, koopiamasina, faksi ja muud tehnikat ning 23 395 krooni sularaha. Teisipäeval sai aga Saaremaa politsei Upa põllumajanduskoolilt avalduse, milles teatatakse, et ööl vastu 25. maid murti sisse kooli ruumidesse ja viidi minema arvutustehnikat kokku 2333 krooni väärtuses.</p><p>BNS-ETA-S. R.</p><p>Politseikoerad on võistlustules</p><p>Politseiameti koertekasvanduses algasid eile kolmandad politseikoerte katsevõistlused. Kahe päeva jooksul peavad nad otsima lõhke-ja narkootilisi aineid, läbima takistusriba ning võistlema jälje-, kuulekus- ja kaitsekatses, teatas ameti pressitalitus. Võistlustest võtavad osa kõik politseis töötavad koerad koos juhtidega, osalejaid on kahekümne ringis. Peamiselt on võistlejaiks saksa lambakoerad, kuid on ka väikesi pommi-ja narkokoeri. BNS-SI</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto</p><p>mih mitte sulUifibioal aial ä&gt;1 losiiilato raadiot Bf valitud muusikat . kus ja</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>a</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960530.1.6	<p>Raamatukogu sai Harald Perlitzi büsti</p><p>Eile andis Balti Arhiivi aseesimees Kaljo Käärik Tartu Ülikooli Raamatukogule üle TÜ omaaegse füüsikaprofessori ja hilisema majandusprorektori Harald Perlitzi (1889-1973) büsti. """"Perlitz rajas TÜ-s (esimesel iseseisvusajal - M.P.) röntgenstruktuurianalüüsi, mis on hiljem toonud TÜ-le väga palju kuul-</p><p>sust,” tutvustas Teise maailmasõja ajal välismaale siirdunud füüsikut raamatukogu direktor Peeter Olesk. """"Paguluses oli ta üks Eesti Komitee juhte ning kaitses meie rahvuslikke huve.” Büsti tegi skulptor Ernst Jõesaar ning see kingiti Harald Perlitzile 1957. aastal. Oleski sõnul loodeti kinkimisel, et kunagi jõuab taies</p><p>kodumaalc. Eesti Teaduslik Selts Rootsis ning Balti Arhiiv viisidki eilseks soovi täide. Lisaks büstile on TÜ Raamatukogusse toodud Perlitzi isiklik arhiiv poliitilise kirjavahetuse ning muu isikliku dokumentatsiooni, näiteks käsikirjade koopiatega.</p><p>Martin Pae</p><p>Põlva meedikud ähvardavad meetmetega</p><p>Põlva linnavolikogu arutas oma eilsel istungil Põlva Arstide Liidu pöördumist volikogu poole, milles nõutakse arsti minimaalseks tunnitasuks vähemalt 18 krooni. Kuigi eelnimetatud tasumääras leppisid k.a. 18. jaanuaril kokku Eesti Arstide Liit ja Keskastme Tervishoiutöötajate Kutseliit ning Haiglate Liit, ei saa Põlva arstid isegi Eesti keskmist tunnitasu (16 krooni). Praegu on arsti tunnitasu 67% Eesti keskmisest ning õdedel 51%. Kõige selle tõttu on kvalifit-</p><p>seeritud tööjõud hakanud Põlva haiglast lahkuma, mistõttu teatud</p><p>protseduuride järjekorrad on kasvanud ühe kuu pikkuseks. Seoses anestesioloogide lahkumisega aga muutub küsitavaks enamiku osakondade eksisteerimine. Põlva arstid leiavadki, et vaatamata kohusetundele ja südametunnistusele on nad viidud olukorda, kus enda ja Põlva maakonna haigete huvides ollakse sunnitud kasutama resoluutsemaid abinõusid. Põlva haiglas viibivatest haigetest 2/3 elavad väljaspool Põlva linna ja valda - järelikult peaksid ka vallad osalema haigla ja polikliiniku kulude katmisel. Linnava-</p><p>litsuse poolt saadetud kirjad on paraku valdavalt jäänud vastuseta. Volikogu istungil kaaluti ka seda, et lõpetada kiirabi väljasõidud Põlva linna piirest kaugemale - toob ju kiirabi AS Põlva Haiglale iga kuu kahjumit 100 000 krooni. Drastiliste otsusteni eile siiski veel ei jõutud. Küll anti AS Põlva Haigla juhatusele vabad käed vastavasisuliste läbirääkimiste pidamiseks ja lepingute sõlmimiseks.</p><p>Mati Määrits</p><p>Börsi taasavamist märgib eriümbrik</p><p>Reedel on Tallinna Postimajas kasutusel Eesti Posti eritempel, millel on tekst: """"Tallinna Väärtpaberibörsi taasavamine. 31.05.1996.” Lisaks eritemplite on Maire Paavo börsi tegevuse alguse puhul kujundanud ka vastava eriümbriku, mille trükiarv on 3000. Nii ümbriku kui templi keskne element on börsi ajalooline vapp. Eesti Postmark on selle märgistamiseks kasutanud Toompea linnust kujutavat 2-kroonist marki ning 50-sendist vapimarki. Tallinna Börsi asutamine möö-</p><p>dunud sajandi viimases kolmandikus oli seotud Tallinnaja Peterburi vahelise raudteeühenduse loomisega, mis ergutas linna tööstuse ja kaubanduse arengut. Tallinna Börsi tegevuses eristatakse kolme perioodi: asutamisest (1872) I maailmasõjani, sõja ning Saksa okupatsiooni aeg ja Eesli Vabariigi periood. 1940. aastal toimunud Nõukogude okupatsioon lõpetas börsi tegevuse, kuigi Börsikomitee eksisteeris ka aastail 1941-1944.</p><p>Hugo Anka</p><p>TEISTEST LEHTEDEST</p><p>Relvad siseministeeriumilt</p><p>Riigiprokurör Indrek Meelak väitis Postimehele antud intervjuus, et praeguse valitsusliidu liikmed vaevalt et rõõmustavad, kui avalikkus teada saab, kes on siseministeeriumi majanduskeskusest poolmuidu püstoleid saanud. ' Tegelesime selle materjaliga päris pikka aega, rohkem kui aasta,” ütles Meelak. """"Aega läks rohkem, sest ei saadud läbi viia inventuuri, revideerimisi ning mõningad kõr-</p><p>getel ametipostidel olevad isikud andsid meile väärinformatsiooni... ” Meelaku sõnul oli see siseministeeriumi kantsler Gero Kartau. Riigiprokuröri kinnitusel käis pea 15 000 püstoli müümine vägagi erinevalt. """"Ja mitte ainult ei müüdud, vaid ka võõrandati. Kaitsejõudude peastaap ostis madala hinna eest 5000 tükki ning müüs osa sellest kiiresti edasi. Ja nii edasi.”</p><p>”Eesti spioon” avab kaardid</p><p>Moskvas Eesti luurjaks nimetatud Genrihh Dõssi tabamise lugu on Venemaa eritalituste ja liberaaldemokraatliku partei desinformatsioonikampaania, kirjutab eilne Postimees. Dõss elab koos tütrega Tallinna lähedal Kallaveres ning väidab, et pole olnud Eesti luuraja ja teda pole Vene eritalitused kunagi arreteerinud. Samas ci eita ta, et kuulub juba poolteist aastat Žirinovski parteisse, just oma poliitilist tegevust peab ta põhjuseks, miks ta mullu detsembris politseist vallandati.</p><p>""""Eesti spioonina” paljastatud mees kirjeldas Postimehele, kuidas ta olevat kümmekond korda viinud Eestist Venemaale relvi ning tagasi toonud oopiumi toorainet. 'Rožok võttis Moskvas minult relvad vastu ja temalt sain ka narkootikumi,” rääkis Dõss. Kaitsepolitsei ametnikud pakkunud DÕssile salajast koostööd mullu sügisel, kuid tema lükanud pakkumise tagasi. Praegu valmistuvat Dõss Eestist lahkuma, et kolida alaliselt Venemaale.</p><p>TÜ aü jätkab palgaläbirääkimisi</p><p>Tartu Ülikooli ametiühing jätkab läbirääkimisi kõrgkooli administratsiooniga, et saavutada soovitud palgaastmestiku tõusu, ütles TÜ ametiühingukomitee liige professor Kalev Pärna. Sellise kokkuleppeni jõudsid TÜ ametiühingu esindajad, riiklik lepitaja Leonard Tammik ning TALO esimees Toivo Roosimaa. """"Ametiühing on seni nõudnud astmepalga määrade tõstmist</p><p>30%,” ütles Kalev Pärna. Ta palus rõhutada, et see ei tähenda iga ülikooli töötaja personaalse palga tõusu 30%. TÜ juhtkond tõstis oma töötajate palgaastmestikku 1. aprillist 15—16%. Pärna märkis, et sellele vaatamata pole ametiühing veel taganenud endise suurusega palgatõusu nõudest. ”Loodame, et läbirääkimiste käigus need numbrid lähenevad üksteisele,"""" sõnas Pärna.</p><p>Martin Pau</p><p>REBUIIDING II 96 gZ Siin sõlmitakse suurem osa seni tegemata lepingutest sügistalviseks hooajaks ! • ehitusalane töövõtt • materjalid ja seadmed • hoonete sisustus • monteeritavad ehitised • üldine ehitusalane tegevus • Maikuu lõpuni £ registreerimine soodustingimustel! \ &lt; z"""" j- .. ■ ■**!« W’ %' vi .r-</p><p>6</p><p>1</p><p>KODUMAA</p><p>Kolmapäev, 29. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960530.1.7	<p>VÄLISMAA</p><p>Avalikustati eelnõu Venemaa ja Tšetšeenia volitustest</p><p>Venemaa ja Tšctšeenimaa võimupiiride ja volituste jagamise lepinguprojekti kohaselt saab Tšctšeenimaa suveräänse ja demokraatliku vabariigi staatuse Vene Föderatsiooni koosseisus. Tšctšeenimaa saab oma põhiseaduse ja tema territooriumil valitsevad ainult omad riigivõimuorganid. Mis kuulub kelle kompetentsi? Dokumendi preambulas on märgitud, et leping sõlmitakse lähtudes rahvaste enesemääramisõigusest, võrdõiguslikkuse ja vaba tahteavalduse põhimõtetest. Lepingu eesmärgina on märgitud Vene Föderatsiooni terviklikkuse ja ühtse majandusruumi säilitamine. Pooled kinnitavad hoidumist jõu kasutamisest ja jõuga ähvardamisest. Eelnõu kohaselt jäävad Tšetšeenimaa võimuorganite pädevusse kõik vabariigi siseelu küsimused, õiguskorra ja julgeoleku kaitse, oma põhiseaduse vastuvõtmine ja muutmine, administratiivterritoriaalne haldamine, vabariiklik eelarve ja oma maksusüsteem, loodusressursside ja vara kasutamine, välja arvatud föderaalomandisse kuuluvad objektid. Lepinguprojekti järgi on Tšctšeenimaa võimudel õigus lahendada kodakondsuse ja sõjaväeteenistuse küsimusi. Tšctšeenimaa juhtkonnal on õigus sõlmida lepinguid teiste föderatsioonisubjektidega tingimusel, et nad ei ole vastuolus Venemaa põhiseadusega. Venemaa pädevusse jääb välispoliitika, rahvusvahelised ja välis-</p><p>majanduslikud suhted, rahvusvahelised lepingud, sõja ja rahu küsi mused, kaitse ja julgeolek, kaitsetööstus, relvastuse ostja müük, föderaalne transport, informatsioon ja side. Samuti kehtestab Moskva ühise turu õiguslikud alused, hinnapoliitika alused, lahendab ti nants-, valuuta-, krediidi- ja tollireguleerimisc ning rahaemissiooni küsimusi. Venemaa ja Tšetšeenimaa ühispädevusse jääb Venemaa suveräänsuse ja territoriaalse terviklikkuse kaitsmine, rahvusvaheliste lepingute täitmine, kuritegevusvastaste sihtprogrammide täitmine, vägede dislotsceruminc ja ümberpaigutamine, Tšetšecnimaal tollivabade tsoonide loomine. Relvarahuleppe järelevalverühm moodustamisel 27. mail Venemaa föderaalvõimu ja Tšetšeeni iseseisvuslaste esindajate vahel sõlmitud relvarahuleppe järelevalverühm moodustatakse päeva-paari pärast, ütles rahvussuhete minister eile. Esmaspäeval alla kirjutatud dokumendis nähakse ette vaherahu kehtestumine ööl vastu 1. juunit ja vangide vahetamine, samuti edasiste läbirääkimiste pidamine Vene armee väljaviimise üle. Laupäeval peaks kohtuma kahe poole esindajaist koosnev töögrupp, mis neid küsimusi lahendama hakkab. Sõda ja rahu ja kõrged ametimehed Jeltsinit Tšctšcenimaa-visiidil saatnud Nižni Novgorodi kuberner Boriss Nemtsov ütles teleusut-</p><p>luses, et kui relvarahulepet ei järgita, peavad kaitseminister Pavel Gratšov ja siseminister Anatoli Kulikov tõenäoliselt oma ametikohtadelt lahkuma. Reformimeelne presidendikandidaat Grigori Javlinski väitis aga eile raadioesinemises, et praegusel riigipeal Boriss Jeltsinil puudub</p><p>täielik kontroll relvajõudude üle. Samuti hoiatas Javlinski, et sõda Tšetšeenimaal on veel vara lõppenuks lugeda. Tema sõnul tuleb sõja pooldajad juhtivatelt positsioonidelt eemaldada, muidu relvakonflikti lõpetada ei saa. On selge, et osa kõige tõrksamaid tšetšeeni välikomandöre ei</p><p>pruugi vaherahukokkuleppele alluda. Ka Vene armee võib rahulepet rikkuda ja see mõjub Jeltsini reitingule valimiste eel väga halvasti.</p><p>AP-Reuter-Interfax-BNS-SL</p><p>Reuteri foto Vene president Boriss Jeltsin ei olnud teisipäevasel Tšetšeenia-visiidil Vene sõjaväelastele tunnustuse jagamisega kitsi. ”Sõda on lõppenud. Te purustasite mässulised,” ütles Jeltsin sõjaväelastega kohtudes.</p><p>Vajpayee valitsus püsis 12 päeva</p><p>Teisipäeval teatas India peaminister Atal Bihari Vajpayee, et president Shankar Dayal Sharma on tema tagasiastumispalvc rahuldanud. Vajpayee valitsus oli ametis rekordiliselt lühikese aja - kõigest 12 päeva. Tagasiastunud valitsusjuhi sõnul palus riigipea tal oma ametikohuseid täita seni, kuni on tehtud vajalikud korraldused võimuorganite edasise tegutsemise kohta. 69-aastane diplomaat, väljapaistev luuletaja, rahva seas armastatud ja tunnustatud poliitik otsustas tagasi astuda vahetult enne usaldushääletust parlamendis, kuna seal poleks nii või teisiti saavutatud valitsemiseks vajalikku ena-</p><p>must (mis õigupoolest oli juba ette teada). Vaatamata läbikukkumisele valitsuse juhina õnnestus Vajpayeel vaatlejate hinnanguil siiski oluliselt parandada oma partei Bharatiya Janata mainet - senimaani oli seda peetud jäiga parempoolse rahvuspoliitika ajajaks. Seega võis tegemist olla üksnes BJ partei ajutise tagasilöögiga. Süddeutsche Zeitung kirjutab, et täiesti ilmselt seab partei nüüd sihiku järgmistele valimistele, mis ei pruugi olla enam kuigi kaugel. Nimelt ennustatakse ka kesk- ja vasakparteide koalitsioonile valitsusena lühikest eluiga. Kui siis tõesti ka see katse Indiale teovõimelist kabinetti saada nurjub, ongi väljapääsuks uued</p><p>valimised. Ja see on Bharatiya Janata partei tõsiseltvõetav šanss. Vajpayee - kommentaatorite sõnul õige mees vales parteis - ütles ajakirjanikele, et ei kahetse valitsuse moodustamist, ehkki sellest sai kõige lühema elueaga ministrite kabinet terve India ajaloo vältel. Valijad aga säilitavad ettevaatlikkuse, julgemata esialgu uskuda BJ sisulist kursimuutust. Jäiga liini hoidjad, keda rahvas tunneb ja kardab, pole ju kuhugi kadunud. Teisipäeval India uueks peaministriks nimetatud H.D. Deve Gowda (63) alustas eile läbirääkimisi vasaktsentristliku valitsuse moodustamiseks. Reuter-BNS-SL</p><p>Interpol taotleb Euroopa politseiametite koostöö edendamist</p><p>VARSSAVI</p><p>Olukorras, kus endise Nõukogude Liidu territooriumilt pärit mafioosod koopereeruvad Lääne kuritegelike ringkondadega, tuleb parandada Euroopa maade koostööd võitluses organiseeritud kuritegevusega, leiab Interpol. ”Eri maade politseide vähene koostöö Euroopas valmistab mulle praegu tõsist muret,” tõdes Interpoli president Björn Eriksson organisatsiooni regionaalse konverentsi avasõnas. Kolmepäevane konverents toimub Varssavis ning selles osalevad 46 Euroopa riigi politseiametkondade esindajad. Eelkõige</p><p>arutatakse, kuidas võidelda narkoäri, autovarguste ja laste kuritegeliku ekspluateerimise vastu. Eriksson toonitas, et Interpol, Euroopa Liidu egiidi all tegutsev Europol ning endise Nõukogude Liidu maade poolt loodud organiseeritud kuritegevuse vastu võitlemise grupp peavad sõlmima ametlikud koostöösidemed. ”Muidu istuvad kõik need organisatsioonid igaüks oma kaevikus, kurjategijad aga lippavad nende vahel vabalt ringi,” nentis Eriksson. Eriti murettekitav on Erikssoni sõnul see, et puudub täpne koostöökokkulepc Europoli ja Interpoli vahel. Reutcr-BNS</p><p>Poola politsei arreteeris autovaraste jõugu</p><p>Hiljuti likvideeriti Gdanskis suur ja hästiorganiseeritud autovaraste jõuk, keda juhtis Poola politsei eriüksuse endine komandör hüüdnimega Tiiger. Jõuku kuulus üle viiekümne relvastatud bandiidi. Juba möödunud aastal äratas Leedu piirivalvurite tähelepanu fakt, et Kaliningradi oblastist sõitsid sageli üle piiri luksuslimusiinides poolakad. Tavaliselt ületasid piiri ikka ühed ja samad inimesed, ainult autod olid erinevad: kas Mercedes, BMW või kallis džiip. Reeglina jõudsid poolakad piiripunkti öösel - kõik nagu mingis isevärki mundris - valge särk, ere lips, pikk must mantel. Tavaliselt visati piirivalvuri lauale pakk Marlborot ja nõuti dokumentide kiiret vormistamist, sest ärimehed tõttavat Riiga. Piirivalvuritele oli selge, et autod on varastatud, kuid dokumendid olid korras.</p><p>Siis hakati registreerimisraamatu järgi kontrollima inimesi, kes ületasid piiri kallite autodega. Silma torkasid kolm-neli nime. Selgus, et viimase aasta jooksul olid need mehed üle piiri toonud seitsekümmend luksusautot, peamiselt Mercedeseid. Piiri ületati tavaliselt kaks korda kuus. Selgus ka, et poolakad ci sõitnudki Lätisse, vaid läbi kindlate piiripunktide Valgevenesse. Registreerimisraamatu sissekandeid analüüsides selgus, et mõned autonumbrid korduvad, kusjuures kere numbrid on erinevad. Siis kästi piirivalvuritel autod, kus rooli taga istuvad kahtlusalused, kinni pidada. Esimesena peeti kinni Mercedes 420E. Interpoli kaudu kontrollides selgus, et see oli varastatud Saksamaalt. Kinnipeetud kurjategijad aga pakkusid piirivalvuritele võimalust jätta auto endale ja suu kinni hoida.</p><p>Autoga sõitnud mehed arreteeriti ja saadeti Vilniusse. Teel palus üks neist tualetti ja sõi ära auto tehnilise passi, mis eksikombel tema kätte oli jäetud. Õnneks oli piirivalvel dokumendi koopia. Leedu ametnikud andsid uurimismaterjalid üle Poola politseile. Siis selguski, et jõugu juht oli politsei organiseeritud kuritegevuse vastu võitlemise eriüksuse endine komandör. Rühmituse tuumikusse kuulus kümme inimest, sealhulgas endisi kõrgeid ametnikke. Uurimine tuvastas, et jõuk oli jõudnud varastada üle saja auto ja need ka üle piiri toimetada. Autod viidi läbi Valgevene Smolenskisse, kus sealsed edasimüüjad need enda valdusse said ja siis Venemaa suuremates linnades maha müüsid. Esimene Tiigri jõugu likvideerimise katse ebaõnnestus. Kurjategijatel olid politseis ja Gdanski prokuratuuris omad inimesed, kes</p><p>neid kohe hoiatasid. Kui Gdanski politsei peatas kurjategijate auto, avasid nad kohe automaaditule. Üks politseinik sai haavata, operatiivauto süttis ja põles ära. See oli jõugule hoiatav signaal. Nad jõudsid peita või hävitada asitõendid ja olemasolevatest varastatud autodest lahti saada. Järgnes Poola politsei ja prokuratuuri suur töö. Uurimisgrupp, mida juhtis Bialystoki vojevoodkonna prokuratuuri organiseeritud kuritegevusega võitlemise osakonna peaprokurör, sõitis Leetu. Uuriti põhjalikult kõigi piiripunktide registreerimisraamatuid. Piirivalvuritele näidati Gdanski jõugu liikmete fotosid ning nad tundsid ära neli meest, nende hulgas ka Tiigri. Poola uurijatel ei õnnestunud ainult kindlaks teha, milliste piiripunktide kaudu viidi Leedust välja osa varastatud autosid. See</p><p>viis mõttele, et kurjategijatel oli ka Leedus kaasosalisi, kes vahetasid autodel numbrid ja viisid need ise Venemaale. Lõpuks toimus jõugu likvideerimise operatsioon Gdanskis. Linna viidi suure saladuskatte all üle kahesaja eriväljaõppega politseiniku. Stardivalmis seati kopterid. Kinni peeti kaheksa meest, nende hulgas ka Tiiger. Paraku ei vähenenud varastatud autode vool, lihtsalt Poola maffia asemele asus Vene oma. Gdanski autovargad müüvad sõidukid neile juba Kaliningradis maha. Viimasel ajal on Poola-Leedu piiripunktis kinni peetud 20 varastatud Mercedest või BMW-d. Politsei ja piirivalve tunnistavad avameelselt, cl kinni peetakse vaid iga kümnes va ■ rastatud auto.</p><p>Tiito Himma</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996</p><p>a</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960530.1.8	<p>Tšehhid ei oota valimistelt üllatusi</p><p>Tõepoolest - milleks neile seda vaja olekski. Elavad nad ju niigi kõigist punaimpeeriumi mantlipärijaist kõige paremini. Neli aastat riiki juhtinud parempoolne koalitsioon eesotsas selle suurima liikme, Kodanike Demokraatliku Partei kange juhi Väclav Klausiga, on oma võimekust ju igati tõestanud. (Klaus muide olevatki olnud Tšehhoslovakkia tegelik likvideerija. Ta esitanud slovakkide liidrile Vladimir Meciarile kategoorilise nõude: kas ühtne poliitika ja riigi juhtimine tema pealinnas föderatsiooni valitsuse poolt, või kumbki läheb oma teed. Ja slovakid valisid teise võimaluse.) Edukad tšehhid Faktide eelistajaile olgu meelde tuletatud, et just tšehhid suutsid oma majanduse ümber seada (osa suurtööstusest on siiski riigi käes) rahva jaoks kõige valutumalt: elatustase langes ainult umbes seitsmendiku ja on juba mõnda aega taas tõusuteel. Majanduse liberaliseerimisel on Tšehhi Vabariik jõudnud maailma kõige usaldatavamate riikide sekka, teise kümne lõppu. Mullu said nad esimese postkommunistliku maana OECD liikmeks. Ka Euroopa Liiduga ühinemise väljavaated on neil parimad, juba praegu on Tšehhimaa põhilised majandusnäitajad ees enamiku EL riikide omadest. Ainsaks erandiks on sisemaine koguprodukt, mis jääb umbes 40% EL keskmisest maha (s.o. Maailmapanga, riigi sisemist hinnataset arvestaval hinnangul; umbes seitsmendikuga ollakse selles osas Eestist ees). Eriti võiks esile tõsta tasakaalus riigieelarvet ja EL mõõdupuu järgi peaaegu olematut tööpuudust (alla 3%).</p><p>Tõsi, on neidki, kes heidavad nii Klausile kui KDP-le ette liigset arrogantsi, ülemäärast enesekindlust. Klaus on oma kriitikaga Lääne majandussüsteemi ja EL-gi pihta seal ärritust esile kutsunud, aga nädalavahetusel toimuvatel parlamendivalimistel pole see muidugi määrav. Esimene oma parlament Tegelikult valivad tšehhid oma parlamenti alles esmakordselt. Eelmised valimised toimusid ju juulis 1992 hoopis teistes sisepoliitilistes oludes. Toona elati veel liitriigis ja valiti nii födcraalparlament Rahvakogu/AtzrotZ/zz shromazdenikui Tšehhi Vabariiki juhtinud Tšehhi Rahvusnõukogu. Liitriigi lagunemisel sai Rahvusnõukogust sellele Rahvakogu Tšehhi saadikuid liites Tšehhimaa Esindajateseim//’os/a/7ec£a snemovna. Nüüd valitakse siis Esindajateseim otse. Novembris tulevad veel ühed valimised: pärast tuliseid vaidlusi otsustati moodustada ka parlamendi ülemkoda Senat. Kandidaatide otsimine nendeks valimisteks on juba käivitunud. Õige hoo saab aga asi sisse pärast praegusi valimisi, kui selgub, kes Seimi ei pääse (nende hulka võib sattuda ka nimekaid poliitikuid). Püüd täpsemat teavet anda tähendaks praegu tarbetutesse spekulatsioonidesse laskumist. Viimased arvamusuuringud Seaduse järgi oli eelmine reede valijate arvamuse uurimisele joone allatõmbamise päev. Numbrid näitavad endist, KDP juba pikka aega püsinud kindlat edumaad:</p><p>27,8% toetust. Koalitsioonipartnereist on kristlastel 10,1 (1992. a. valimistel 14,1; KDP-1 29,7) ja Kodanike Demokraatlikul Liidul 7,1% (5,9). Numbreid liites ja võrreldes nähtub koalitsiooni kui terviku üllatav stabiilsus - ikkagi neli aastat vahet. Tõsi, mullu suvel oli KDL juba langemas saatusliku 5% joone alla ja käisid tõsised jutud tema ühinemisest KDP-ga, aga juba kolmveerand aastat on asi paremuse suunas liikunud. Mullu suvel tõmbusid korraks tõsiseks ka näod liidri (KDP) rida-</p><p>des - siis, kui põhiline opositsioonijõud sotsiaaldemokraadid tervelt 25%-ni kerkisid, KDP samal ajal aga paar protsenti langes ja vahe oli vaid kukesammuke. Hiljem on SDP siiski vaid 1823% vahel kõikunud, praegu sai ta 21,8%. Nelja aasta jooksul on aga just sotsiaaldemokraatide edasimarss olnud kõige võimsam (1992 ainult 6,5%). Juba järgmised valimised võivad üllatusi kaasa tuua. Samal ajal ripuvad aga sotsiaaldemokraadid omamoodi õhus, ük-</p><p>siku sõdalasena valimiste võitlusväljal. Sest kommunistidega (Tšehhia ja Moraavia Kommunistliku Parteiga, kel praegu toetust 11 %, 1992 said aga tervelt 14,1 %) koostööd välistavad nad kategooriliselt ning suhted vabariiklastega (praegu toetab 8,9%, 1992 said 6%) pole samuti eriti kiita. Ja nii võibki suure tõenäosusega väita, et vähemalt need parlamendivalimised veel mingeid erilisi muutusi Tšehhimaale kaasa ei too.</p><p>Ago Vilo</p><p>Heuteri foto Aprilli keskel tegi Suurbritannia peaminister John Major (keskel) lühivisiidi Prahasse, kus tema programmi mahtusid ka eine ja annus džässi Tšehhi peaministri Väclav Klausi (paremal) ja tolle abikaasa Livia seltsis Praha ühes muusikabaaris.</p><p>Venemaa tavarelvastuse vähendamise kohustused on täitmata</p><p>VÄLISKOMMENTAAR</p><p>Vello Ladva</p><p>Austria pealinnas Viinis arutavad 30 riigi esindajad Euroopas tavarelvastuse piiramise lepingu (lühendatult CFE) täitmist. Õigem oleks küll öelda, et arutatakse CFE mittetäitmist, sest lepingus sätestatud tavarelvastuse vähendamise kohustused pidid olema täidetud juba möödunud aasta 17. novembriks. Paraku pole mõni riik suutnud (ja küllap pole ka tahtnud) oma maarelvastust vastavalt CFE tingimustele vähendada. Eeskätt käib see Venemaa kohta. Moskva pole nõus Venemaal on mitu nõudmist CFE muutmiseks. Kõige rohkem on räägitud Moskva soovist lubada nn. tiivatsoonides hoida rohkem relvajõude, kui seda lubab tavarelvastuse piiramise leping. Venemaa juhtide seletuste kohaselt olevat olukord Euroopas pärast VLO likvideerimist ja Nõukogude Liidu lagunemist täiesti muutunud. Aga lepingu väljatöötamise ajal ning allkirjastamise hetkel ei osatud neid ulatuslikke muutusi veel ette näha. Tõsi, lepingu sõlmisid 16 NATO ja 6 VLO liikmesmaad, kuid allkirja andsid nende riigi-</p><p>ning valitsusjuhid. Ometi võtsid endale kohustuse lepingut täita konkreetsed riigid, mitte üks ja/või teine sõjalis—poliitiline blokk. Kuigi ka Nõukogude Liitu ei eksisteeri, võttis Venemaa ometi endale impeeriumi kohustused rahvusvahelistes suhetes. Tants CFE ümber kinnitab veel kord, et Venemaa ei taha täita neid Nõukogude Liidult päranduseks saadud rahvusvahelisi kohustusi, mis ühel või teisel põhjusel Moskvale ei meeldi. Ütles ju Venemaa kaitseminister Pavel Gratšov 14. novembril 1995. aastal (kaks päeva enne CFE kohustuste täitmise tähtaega), et praeguseks olematu riigi juhtkonna poolt sõlmitud relvastuskontrolli leping seob Venemaa käsist ja jalust. Venemaa olevat oma majanduspotentsiaalilt kukkunud niigi juba teisejärguliste maade hulka, CFE täitmine tähendavat talle ka sõjalises plaanis tipust langemist. Nõustudes CFE täitmisega ei suutvat Venemaa kaitsta oma """"riikliku julgeoleku huve”. Tiibmanöövrid Venemaal ei tehta erilist saladust sellest, miks tahetakse lõunatiival ehk Põhja-Kaukaasia sõjaväeringkonnas omada suurt väekoondist. Viidatakse kõikuvale olukorrale Põhja-Kaukaasia vabariikides (eelkõige Tšetšeenia). Lisaks on ju Venemaal sõjaväebaasid ja tugevad relvajõud Qruusias ning Armeenias. Üritatakse kokkulepet ka Aserbaidžaaniga, et</p><p>see riik samuti lubaks (SRÜ välispiiride kaitseks!) oma territooriumile Venemaa üksused. Siis veel nn. rahuvalvejõud Abhaasias. Ka nende relvastuses on raskerelvi. Lõunatiival soovib Moskva siduda Taga-Kaukaasia riike üha tugevamalt Venemaaga, lootuses niiviisi pidurdada Türgi mõju kasvu selles piirkonnas, ja ühtlasi takistada ka Türgi tungimist Kaspia taha. Just seepärast on CFE-le alla kirjutanutest Türgi olnud Venemaa taotlustele senini vastu. Türgi on omapoolsed kohustused ju täitnud ja pole valmis rivaalile eeliseid andma. Põhjatiival ehk Leningradi sõjaväeringkonnas häirib Venemaa juhtkonda eelkõige NATO ida suunas laienemise perspektiiv. Barentsi mere ääres on Venemaa naabriks NATO liikmesmaa Norra. Moskvas kardetakse Balti riikide vastuvõtmist NATO-sse. Isegi Soomes räägitakse võimalikust astumisest Põhja-Atlandi blokki. Nii püüab Kreml saada just NATO maadelt luba hoida tugevat löögirusikat Peterburi lähedal ja Koola poolsaarel,ähvardades 'adekvaatsete vastuabinõudega” NATO laienemise korral. ”Päästke meie tankid!” Vastavalt Moskva ametlikele teadetele olevat Venemaa 40 kuu jooksul (kuni 17. novembrini 1995) hävitanud 3520 tanki, 6004</p><p>muud soomukit, 1096 suurtükki, 1021 lahingulennukit ja 99 ründekopterit. See kõik olevat väga kallis relvastus ja ka selle hävitamine olevat väga kulukas. Kui palju tuleks aga veel hävitada, et CFE oleks Venemaa poolt täidetud, sellest ei räägita. Venemaa kohustust on aidanud täita küll tšetšeenid, kuid neile läheb Vene lahingutehnika hävitamine veel kallimaks kui venelastele endile. Umbes 10 000 ühikut raskerelvi (tanke, muid soomukeid, suurtükke) on Venemaa vedanud Uurali taha - CFE kehtivuspiirkonnast välja. Aga Moskva võib need sealsetelt hoiuplatsidelt vajaduse korral Euroopasse tagasi tuua. Selle tohutu hulga raskerelvi oleks Venemaa CFE kohaselt pidanud hävitama. Aga Moskvas on tegutsetud polkovnikute nõudmise """"Päästke meie tankid!” kohaselt. Selline üleskutse esitati juba Mihhail Gorbatšovile ja hiljem ka Boriss Jeltsinile. Nagu näha, ongi Moskva polkovnikute appihüüet arvestanud. Milliseid järeleandmisi tehakse? Viini konverentsi tulemused peaksid teatavaks saama homme, selle viimasel tööpäeval. Tuleb arvata, et teatud määral annavad lääneriigid Venemaa nõudmistele järele, aga mitte kõigile. Tõenäoliselt lubatakse Venemaal korrigeerida nii lõuna- kui põhjatiivatsooni piire. CFE sellise muut-</p><p>misega nõustus mõni NATO riik juba enne Viini konverentsi. Näiteks võidakse lubada arvata lõunatiivast välja Rostovi, Volgogradi ja Astrahani oblast, põhjatiivast aga Vologda, Novgorodi ja Pihkva oblast. Nii jääks CFE-s fikseeritud Venemaa tavarelvastuse limiit muutmata. Samas võimaldataks tal koondada võimsad jõud """"riikliku julgeoleku huvide tagamiseks” just soovitud piirkondadesse. Relvastuskvoote vaevalt et muutma hakatakse. Seda polegi võimalik lubada - enamik CFE osalisi riike on oma kohustuse ju täitnud. Ja kui Venemaale selline luba anda, siis tahavad analoogilist õigust ka Valgevene, Ukraina, Armeenia. Finantside nappusele vihjates üritab Venemaa lääneriikidelt välja pressida rahatoetust CFE täitmiseks. Venemaa kaitseminister Pavel Gratšov on küüniliselt öelnud: ”Kui meie partnerid Läänes tahavad, et me täidaksime Euroopas tavarelvastuse piiramise lepingu, las siis annavad meile abi, nagu tegi seda Saksamaa vägede äratoomisel (Vene vägede äratoomisel Saksamaalt - V. L.).” Venemaa avaldab NATO maadele survet. Kompromiss on vajalik. Kui NATO liikmed teatud piirideni järele ei anna, võib Venemaa ähvardada tavarelvastuse lepingu üles öelda. See oleks kõige halvem variant. Kui praegu CFE ei kõlba, siis tuleks hakata hoopis uut lepingut (uut varianti) välja töötama.</p><p>8</p><p>a</p><p>VÄLISMAA</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960530.1.9	<p>MAJANDUS</p><p>ESP laenukontor loobub majast</p><p>Sotsiaalpanga laenukontori poolt kasutatav maja läheb tõenäoliselt juunis müüki, ütles Tallinna Linnavaraameti varamüügi osakonna juhataja Anne Oad. Seni on Sotsiaalpanga laenukontori poolt kasutatav maja kesklinna valitsuse bilansis. Oadi sõnul viib linnavaraamet enne iga hoone müüki läbi hoone inventariseerimise, mis on Sotsiaalpanga laenukontoris juba lõppenud. Oad ütles, et õigus hoone osta on maa õigusjärgsetel omanikel. Ta märkis, et maa omanikud on kaks vanaprouat Iisraelist, kellel on Eestis esindaja. Oad sõnas, et õigusjärgsetele omanikele saadeti 22. mail teade koos pakutava kompensatsioonisummaga. """"Omanikul on kuu aega võimalik teatele vastata,” ütles Oad. """"Loodame, et vastusega ei viivitata.” Oadi sõnul müüakse hoone enampakkumise korras. """"Loodame, et omanikud on mõistlikud ning nõustuvad kompensatsiooniga,” lisas ta. Oadi sõnul on omanikud soovinud, et neile kompenseeritaks maaomandus. BNS</p><p>Kaevurid hakkavad tööle neli päeva nädalas</p><p>AS Eesti Põlevkivi läheb juunis seoses põlevkivitootmise vähenemisega üle neljapäevasele töönädalale. Põlcvkivitootjate Ametiühingute Liidu esimehe Endel Paabu sõnul lükkab uus töörcžiim edasi kaevandustes kavandatavad koosseisu koondamised. AS Eesti Põlevkivi pressiesindaja ütles ajalehele Põhjarannik, et maikuus kavatsetakse toota 1,17 miljonit tonni põlevkivi, juunis aga ligi 800 000 tonni - kaks korda vähem kui veebruaris. Eriti kaotavad need kaevandused, mis toodavad ainult energeetilist põlevkivi: Kohtla ja Sompa kaevandus ning Sirgala ja Narva karjäär. Need ettevõtted töötaksid praegustel andmetel juunis 16 päeva. Eesti Põlevkivi plaanitses mittetäielikule töönädalale üleminekut juba aprillis. Töönädala lühendamise nihutas edasi jahe kevad. Maikuus on töö juba käinud vaid osaliselt. On alustatud ladudes hoitava strateegilise põlevkivivaru täiendamist (talvel võeti sealt 567 000 tonni). ETA</p><p>Eesti Panga delegatsioon on Moskvas</p><p>Täna ja homme viibib Moskvas Venemaa keskpanga külalisena Eesti Panga delegatsioon eesotsas asepresident Enn gaEesti Panga infoosakonna juhataja Kaupo Pollisinski ütles, et tegemist on esimese nii laiapõhjalise külaskäiguga. Seni on tema sõnul Moskvas käinud vaid üksikud Eesti Panga spetsialistid. Arutusel on Pollisinski sõnul praktilised igapäevatöö küsimused. Ta ei välistanud võimalust, et keskpankade asepresidendid võivad arutada ka Eesti müüdud rublade probleemistikku, kuigi seda ei ole päevakorras. BNS</p><p>Sakslaste huvi Eesti energiasüsteemi vastu on püsiv</p><p>Eesti Ekspress avaldas """"uudise”: ”Üle pika aja näitab Eesti Energia vastu huvi Saksa Preussen Elektra”. Tegelikult on Preussen Elektra huvi Eesti Energia vastu ammune ja pidev. Preussen Elektra ehk tõlgituna Preisi Elekter on Saksamaa energeetikat esindav suurfirma, mis tegutseb Põhja-Saksamaal ja Baieris ning müüb aastas ca 100 miljardit kWh elektrienergiat. See arv ütleb ehk rohkem, kui lisada võrdluseks, et Eestis tervikuna müüdi 1995. a. 5,16 miljardit kWh elektrienergiat. 1994. a. allkirjastati Eesti Energia ja Preussen Elektra vastastikuse koostöö raamleping. Ja seda tänu sakslaste sihikindlale ja visale tööle, mitte Eesti Energia tippjuhtide nutikusele või agarusele. Tõsi, raamlepingu täitmist on Eesti Energia juhtkond võtnud äärmiselt loiult, kui pehmelt väljendada. Vaatamata sellele on säilinud koostöö ja otsesidemed Eesti Energia tütarettevõtete ja Preussen Elektra allasutuste vahel. Tegelikult algas Preussen Elektra ja Eesti Energia koostöö enne raamlepingu sõlmimist. Juba 1993. a. tarniti Eestisse Preussen Elektra abiga kaks 220 kV võimsuslülitit, mis töötavad elegaasi peal. Need olid esimesed seda tüüpi seadmed Eestis. Saksa spetsialistide abiga monteeriti need sama aasta novembris Aruküla alajaamas üles ning sealt peale algas meie vastavate spetsialistide sisuline kokkupuude Lääne tehnikaga.</p><p>Lisaks on Preussen Elektra andnud Eesti energiasüsteemile mitmesugust väiksemat majandusabi ning korraldanud personalile täiendõpet. Usun, et Eesti Energia tippjuhtide oskuslikumal tegutsemisel oleks Preussen Elektra abiga praeguseks rekonstrueeritud veel nii mõnigi vananenud tehnikaga ja seetõttu suuri kadusid tekitav energeetikaobjekt. Selline abi on kasulik ikka eelkõige Eesti poolele. Sisulise koostöö alustuseks on Preussen Elektra teinud Eesli Energiale ettepanekuid kohalike väikeste, kombineeritud ja ökonoomsete jõujaamade rajamiseks. Need projektid onjäänud ellu viimata - Eesti Energia pole asja vastu huvi tundnud. Lugejal võib tekkida õigustatud küsimus, milleks meile need uued kombineeritud jõujaamad, kui olemasolevadki töötavad alakoormusel. Kuid põlevkivihinna pideva tõusu tõttu on näiteks tootmine Iru Elektrijaamas talvel täiesti konkurentsivõimeline Narva elektrijaamade omaga. Seda kinnitas Eesti Energia peadirektor 10. mail elektroenergeetika päeval. Praegu plaanib Preussen Elektra koostöös Eesti Gaasiga rajada Tartusse väikese jõujaama. See on igatahes ilus näide sakslaste jonnakusest. 1995. a. tegi Preussen Elektra Eesti Energiale ettepaneku tuulegeneraatorite paigaldamiseks saartele. Projekti oleks rahastanud Euroopa Liit. Ka sellele pakkumisele ei tuldud vastu. Paljud peavad tuulegeneraatoritest loobumist ilmselt põhjendatuks: need on praegu elektri toot-</p><p>iniseks liialt kallid ning Eestil pole niigi elektrit kuhugi müüa. Kuid elada ei tohiks ainult tänasele päevale. Ka iga tehnoloogia väljatöötamise katsetuste etapp on kallis ning kasumini jõutakse sageli alles mitme inimpõlve pärast. Asjal on ka teine pool. Kui Eestit varustavad elektrijaamad satuvad ameeriklaste kontrolli alla, siis võib jänkide ärivaistu ja-ko-gemusi arvestades eeldada, et 20-30 aastaga on Eesti vähegi väärtuslikum põlevkivi kateldesse kühveldatud ning tuul suitsu Soome viinud. Siis võib-olla läheks Eestile vaja nii Euroopa Liidu rahaga rannikule püstitatud tuulikuid kui ka Preussen Elektra ja Eesti Gaasi koostöös rajatavaid jõujaamu. Tänavu jaanuaris külastas Eestit Preussen Elektra tippjuhtkonda kuuluv spetsialist - ta ei tulnud lõbureisile, vaid võttis kaasa</p><p>konkreetsed soovid koostöö edasiarendamiseks. Kuna midagi ei ole kuulda vastustest tema ettepanekutele, tekib arvamus, et sakslased on teinud ühe valearvestuse: asja pole aetud valitsuse tasemel, vaid piirdutud ettevõttega. Siin on ameeriklastel edumaa. Võib-olla piisab neistki faktidest j äreldamaks, et ameeriklaste huvi Eesti energiasüsteemi vastu pole mitte juhuslikult sülle langenud, nagu seda püütakse serveerida, vaid mõningate energiasüsteemi tippjuhtide sihipärase tegevuse tulemus. Kui alguse juurde tagasi tulla, siis nii, nagu edukas Eesti Ekspress peaks suutma endale palgata teemat valdavaid ajakirjanikke, on ka riigi energeetikasüsteem tark usaldada asja-ja vastutustundlike juhtide kätte.</p><p>Edvi Vabamägi</p><p>Preussen Elektra kontserni elektritoodang 1994. a. Kontsern tootis 1994. aastal kokku 102,9 mld. KWh, mis pärines järgmistest allikatest: ühistute muud 23% elektrijaamad 13% AA vesi 1% gaas/õli 2% pruunSl \ süsi 4%/ I rtfi '""""f J tuuma- / A. ; 7® \ aF energia 26% /\ \ HA\ pAT/J,;: AjAx kivisüsi 31 % Allikas: Preussen Elektra ©SL</p><p>Hoiupanga aktsionärid ei tea ühinemise tingimusi</p><p>Tööstuspanga nõukogu otsustas eile liituda Eesti Hoiupangaga. Tehingu aluseks on Tööstuspanga aktsiate vahetamine Hoiupanga aktsiate vastu. Hoiupank varjab oma väikeaktsionäride eest ühinemise tingimusi. Tööstuspanga nõukogu esimees Toivo Ninnas ütles Sõnumilehele, ci ühinemise Hoiupangaga oli varem kirjalikult heaks kiitnud enamik Tööstuspanga aktsionäre. Ninnase sõnul saadi nõusolek 93 protsendilt aktsionäridest. Ülejäänud akt sionäre kas ci õnnestunud nii kiiresti leida või tekitas segadust mõne aktsionäri juriidilise staatuse muutus. Ninnase sõnul võib pooldajate ar\ veelgi kasvada. Järgmisest nädalast peaks algama aktsiate vahetamine, mis Ninnase hinnangul võib kesta mitu nädalat. Ninnas keeldus avaldamast aktsiate vahetuskurssi, kuid aktsionärid olevat sellega rahul. Ta ei osanud nimetada ka ühinemisega seotud kulusid. ”Sec on hea küsimus, esitage see Hoiupanga juhile Olari Taalile, sest see on rohkem tema mure,” möönis Ninnas. Tema sõnul tuleb osa Tööstuspanga struktuuriüksusi sulgeda ja inimesi koondada, kuid aktsionärid jälgivad, et asi oleks õiglaselt lahendatud. Hoiupanga juhatuse liige Aare Kilp ei olnud nõus Sõnumilehele lähemalt ühinemist kommenteerima. Sõnumilehe töötajatest Hoiupanga aktsionärid soovinuks teada, kui palju aktsiaid vahetuseks emiteeriti, mis alustel asi otsustati ning kui suurt kasu ja kulu see pangale toob. Kilp sõnas, et vastavad andmed on olemas, kuid lähemalt</p><p>valgustatakse neid peale vahetusprotsessi lõppu. Hoiupanga aktsionäride koosolek andis aprillis panga järelevalvenõukogule volitused emiteerida 2,2 miljonit uut aktsiat. Aktsiate emiteerimise otstarbest rääkides tollal Tööstuspanka ei mainitud.</p><p>Aprillis ennustati Hoiupanga bilansimahuks aasta lõpuks 3,9 miljardit krooni. Liitunud pankade bilansimaht on üle 3,3 miljardi krooni, seega on tegu suuruselt teise kommertspangaga.</p><p>Urmas Murre</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Tööstuspanga nõukogu esimees Toivo Ninnas on rahul hinnaga, mille eest panga aktsionärid saavad Hoiupanga aktsiaid.</p><p>Eestis makarone enam ei toodeta</p><p>Eesti ainus makaronitootja, Viljandi AS Viima lõpetas mai alguses makaronitootmise. Kodumaine makaronitööstus ei suuda dumpinghinnaga sissetoodava importkaubaga võistelda, ütles Viima juhatuse esimees Arnold Kimber. Eestimaiste ja Soome makaronide hinnavahe on vaid 30-40 senti, ehkki me toodame odavama tööjõuga, vanade seadmetega ja mitte spetsiaalsest makaronijahust, nentis Kimber. Tema sõnul vajaks makaronitööstuse kaasajastamine ning toodangu kvaliteedi parandamine investeeringuid, mida nõudluse puudumise tõttu pole mõtet teha. ”Ma ei tea Euroopas ühtegi nii lolli riiki, kes ise makaroni ci toodaks,” ütles Kimber. """"Makaronid on siiski strateegiline, riigireservi sobilik kaup - näiteks kehva kartulisaagiga aastatel.” Makarone toodeti Viljandis 1952. aastast alates, viimase suurema koguse - 125 tonni tootis Viima tänavu jaanuaris. Veel 1995. aastal oli kodumaiste makaronide turuosa 10%. Kui soomlased omandasid 1994. aasta kevadel Leiburi enamusaktsiad, oli nende esimene taktikaline käik makaronitootmise lõpetamine, ütles Kimber. Ta lisas, et omamaise makaronitööstuse vajalikkust pole mõistnud ükski valitsus. Keegi aga ei oska prognoosida, mis juhtub siis, kui soomlased dumpinghindadest loobuvad, ütles ta. Viima esimese kvartali käive oli 20 miljonit krooni ja brutokasum veidi üle miljoni krooni. ETA</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996</p><p>a</p><p>9</p>
sonumilehtsl19960530.1.10	<p>Aeromet ja Marlekor said rahvusvahelise auditi</p><p>Esmaspäeval tutvustati ajakirjanikele kindlustusfirma Eesti Aeromet ja samade omanike käes oleva mööblitootja Marlekori eelmise aasta majandustulemusi. Marlekori nõukogu aseesimees Ülo Pärnits pidas ettevõtte auditeerimist rahvusvahelise firma Pricc Waterhouse poolt vajalikuks tulevase finantseerimise tagamiseks. Aeromet kahjumis Kindlustusaktsiaseltsi Eesti Aeromet kahjum oli auditeeritud andmeil eelmisel aastal 5,3 miljonit krooni ja grupi käive oli üle 70 miljoni krooni. Price Waterhouse ei avaldanud arvamust Aerometi möödunud aasta kasumi ja rahavoo aruande kohta, kuna need sõltuvad 1994. aasta lõpu bilansi saldodest. 1994. aasta auditi viis läbi KPMG Estonia. Aerometi peadirektori Tiit Ärge sõnul kogus Aeromet mullu 41 miljonit krooni preemiaid ning kindlustusselts oli 70 miljoni krooni suuruse käibega Eestis kolmandal kohal. Aeromet teenis eelmisel aastal kahjukindlustusest 224 000 krooni kasumit, ent samas jäi liikluskindlustuses 2,9 miljoni krooniga kahjumisse, märkis Ärge. Liikluskindlustus andis eelmisel aastal kahjumit kõigile seda teenust pakkuvatele kindlustusseltsidele. Eesti Aerometi 5,3 miljoni kroonine auditeeritud kahjum tekkis Ärge sõnul bilansi puhastamise tagajärjel. Ärge kinnitas, et Aeromet loodab selle aasta jooksul jõuda kasumisse. Aerometi 40 miljoni krooni suurusest aktsiakapitalist kuulub 99,72% Peter Sedinile ja 0,28% RAS Eesti Kütusele. Optimistlik Marlekor Eesti Aerometile kuulub 61,7% mööblifirma Marlekor aktsiatest. Ka Marlekori mulluseid majandustulemusi auditeeris Price Waterhouse. Ettevõtte nõukogu</p><p>aseesimehe Ülo Pärnitsa sõnul on see ühe Eesti tööstusettevõtte puhul esialgu veel unikaalne nähtus. See oli aga vajalik, et Marlekorile käibevahendite -muretsemiseks pankade ja investorite ees rahvusvahelisel tasemel kinnitatud majandusnäitajatega esineda. Marlekori mullune raamatupidamislik kahjum oli 1,3 miljonit krooni ja netokäive 204,3 miljonit krooni. Marlekori juhatuse esimees Peter Sedin ütles, et ettevõtte võlgnevus erastamisagentuurile on 40 miljonit ja võlausaldajate pankade ees 26 miljonit krooni. Möödunud aastal kanti kuludesse 10 miljoni krooni ulatuses laekumata debitoorset võlgnevust ja 2,1 miljoni krooni eest varude allahindlust, lisas Sedin. Marlekori brutokasum oli mullu 51,2 miljonit krooni, tunamullu aga 47 miljonit krooni, märkis Sedin. Käive kasvas aastaga viiendiku võrra.</p><p>Pärnits ja Sedin pidasid loomulikuks Marlekori mööblitsehhi sulgemist selleks suveks, kuna see ei olnud küllaldaselt rentaabel. Sügiseks kavandatakse seal uue toodangu väljalasct, mille müügi osas käivat juba läbirääkimised, tõdesid mehed. Pärnits ütles, et Marlekori tootmise rentaablus on 25% ning mööblitööstus ja puidu töötlemine on Eesti perspektiivne ala. Pärnitsa hinnangul on vineeri tootmine rentaabel ning sellele on olemas väga hea turg Lääne-Euroopas, mis pidevalt kasvab. Samas käib Marlekori ja erastamisagentuuri (EEA) vahel vaidlus, kas Marlekori lühiajaline võlgnevus EEA-le on 10,9 miljonit või 17,3 miljonit krooni. Sedini sõnul on Marlekori lühiajaline võlgnevus EEA ees ülimuslikuma ingliskeelse ostu-müügilepingu järgi 10,9 miljonit krooni. EEA lähtub aga eestikeelsest lepingust, mille põhjal võlasumma on 17,3 miljonit krooni. Sedini hinnangul on Marlekor võimeline selle aasta jooksul 10,9 miljonit krooni EEA-le ära maksma. Pärnits ütles Sõnumilehele, et Marlekori põhiprobleemiks on sarnaselt teiste tootmisettevõtetega käibevahendite puudus. Sel eesmärgil kavatseb Marlekor lisaraha hankida. Pärnits kinnitas, et veel ei ole otsustatud, kas emiteeritakse võlakirju, müüakse aktsiaid või võetakse pangalaenu. Tema sõnul on omakapitali osa Marlekori bilansist 48%. Rahvusvaheline norm pankadest laenu saamiseks peab vajalikuks ainult 30-protsendilist omakapitali osa bilansist, lisas ta. Marlekori juhatus võttis otsuse Marlekori võlakirjade emiteerimise kohta 50 miljoni krooni ulatuses vastu veebruaris. Pärnits hindas seda minimaalseks vaja minevaks summaks. 1531 töötajaga Marlekori aktsiakapital on 120 miljonit krooni.</p><p>Urmas Murre</p><p>VAMBOLA SALUM foto Marlekori nõukogu aseesimees Ülo Pärnits on rahul, et lõpuks on valmis ettevõtte rahvusvaheline audit, mille alusel on kergem käibevahendeid hankida.</p><p>Tallinnas laekub hästi üksikisiku tulumaks</p><p>Selle aasta eelarve tuludest laekus Tallinnas nelja kuuga 34,2%. Mootorsõidukimaksu kogunes 25 miljonit krooni, üksikisiku tulumaksu aga 12 miljonit krooni rohkem, kui planeeritud. 1996. aasta eelarve kinnitati esialgselt suuruses 1,4 miljardit krooni, aga võlakirjade emiteerimisel kasvas see 120 miljoni krooni võrra. Kokku on tänavu Tallinna eelarves tulude poolel 470 miljonit krooni laenatud raha. ”See võimaldab katta käesolevaks aastaks kavandatud investeeringud mahus 480 miljonit krooni,” ütles rahandusameti juhataja Heino Tonsiver. Seega on Tallinna tänavuse eelarve mahuks 1574 miljonit krooni. Kui võtta formaalselt, siis on nelja kuuga tulude osa täidetud 56%. Kuna selles on ka emissioonist saadud raha, mis laekus korraga, siis on puhtalt kätte saadud kavandatud tuludest 34,2%. Mis maksud ei laeku nii, nagu ette nähtud? Tonsiveri sõnul ei laeku üht-</p><p>laselt maamaks, selle esimene tähtaeg oli 15. mai. Mahajäämus ongi maa-ja reklaamimaksu ning parkimistulude osas. """"Linna vajaduste finantseerimise ja eelaive kulude katmisega praegu raskusi ei ole. Võlakirjade emissioonist saadud raha tuleb ka ratsionaalselt kasutada. Ajutiselt vaba raha on deponeeritud eri pankades. Alustatud on teedeehitusega, sh. Tammsaare tee läbimurde rajamisega Järvevana teele. Selle magistraali peale kulutatakse tänavu 90 miljonit krooni.” Linna asutusi ja ameteid, samuti linnaosasid finantseeritakse graafiku järgi. """"Tähtis on kasutada linna raha ratsionaalselt ja sihipäraselt. Linna asutustele eraldati nelja kuuga raha 30,5% kogu aastaks ettenähtud kuludest. Edaspidi finantseerimine ehk kasvab, et katta inflatsioon aasta lõpuni,” rääkis rahandusameti juhataja. Tallinnas on hulk munitsipaalettevõtteid ja 6 linna osalusega aktsiaseltsi. Kuidas on need töötanud? 72 munitsipaalettevõttest 30 töötas 1995. aastal kahjumiga, näi-</p><p>teks Linnasoojus, Autal, Tallinna Linnauurimise Instituut, Osta, elamumajanduse munitsipaalettevõtted Haaberstis, Nõmmel, Koplis, Pirita Velodroom jt. Üldse on meil kümme ettevõtet, kus võlad on suuremad kui ettevõtte vara väärtus. 39 ettevõtet sai mullu kasumit - kokku 18 miljonit krooni ehk 1,3% nende vara väärtusest. Tonsiveri sõnul jätaks iga kapitalist sellise kasumiga majandamise sinnapaika. Munitsipaalettevõtete! aga ei ole kasum omaette eesmärgiks ja munitsipaalettevõtteid ei tohikski olla valdkondades, kus turumajandus hädavajalik. Endiselt on linna munitsipaalhalduses veel palju kaubandusettevõtteid, apteeke, haljastuse ja elamumajanduse ettevõtteid. Ilmselt on aeg anda need eravaldusse. Linnale peaksid jääma Tonsiveri arvates soojatootmise, ühistranspordi, veemajanduse ja mõned teised ettevõtted.</p><p>Boris Mikk</p><p>VALUUTATURG</p><p>29. mai. USA dollaril jäi napilt puudu viimase 27 kuu kõrgeima tasemeni jõudmisest Jaapani jeeni suhtes. Samas kerkis dollar viimase 16 kuu kõrgeima tasemeni Saksa marga suhtes, kuid diilerid kahtlevad, kas dollaril on veel ruumi tõusta. Dollarit toetavad marga suhtes spekulatsioonid, et Saksamaa Liidupank võib oma tänasel nõukogu koosolekul muuta repomäära.</p><p>Soome mark on veidi nõrgenenud. Eelkõige oli tähelepanu pööratud valitsuse ja tööandjate vahelistele läbirääkimistele. Marga kurss püsib allpool 2,60 Eesti krooni piiri. Rootsi kroon on liikunud vahemikus 1,812/816 EEK/SEK. Kullauntsi hind kukkus 391,50 dollarini. BNS</p><p>KURSID</p><p>Eesti krooni kurss 29. 05 Kurss M luutuse % Austraalia dollar AUD 9.86094 0.37 Austria šilling ATS 1.13691 -0.03 Belgia frank BEF 0.38920 -0.04 Hispaania peseeta ESP 0.09609 -0.06 Hollandi kulden NLG 7.14961 -0.05 IMF arveldusühik SDR 17.74897 -0.08 Iiri nael IEP 19.29838 0.03 Itaalia liir ITL 0.00794 0.00 Jaapani jeen JPY 0.11374 -0.24 Kanada dollar CAD 8.98826 -0.31 Norra kroon NOK 1.87154 -0.01 Prantsuse frank FRF 2.36390 -0.11 Rootsi kroon SEK 1.81279 -0.15 Saksa mark DEM 8.00000 0.00 Šveitsi frank CHF 9.71566 -0.20 Soome mark FIM 2.59503 -0.08 Inglise nael GBP 18.74872 0.21 Taani kroon DKK 2.07094 -0.10 USA dollar USD 12.36560 -0.12 ECU XEU 15.12870 -0.06</p><p>EVP ostu- ja müügikursid Ost Müük HANSAPANK 29.05.96 0.150 0.178 HOIUPANK 29.05.96 0.151 0.176 EESTI FOREKSPANK 30.05.96 0.150 0.175 VIRUMAA KOMMERTSPANK 29.05.96 0.153 0.170 TÖÖSTUSPANK 30.05.96 0.155 0.185 ERA PANK 29.05.96 0.150 0.177 PÕHJA-EESTI PANK 29.05.96 0.158 0.178 ÜHISPANK 30.05.96 0.150 0.170 ASTALINVEST 29.05.96 0.145 0.173 PINDI VÄÄRTPABERITE AS 30.05.96 0.155 0.173 ICI TRUST 30.05.96 0.156 0.170 EE INVESTEERINGUD 30.05.96 0.156 0.184</p><p>Keskpankade ametlikud kursid FIM EEK USD DEM Venemaa Keskpank 30.05 5011.00 3243.37 1053.06 - Valgevene Rahvuspank 29.05-30.05 12710.00 8217.50 2666.19 1028.36 Ukraina Keskpank 29.05 185400.00 119810.00 38900.00 14980.00 Leedu Pank 29.05 4.00 2.5861 0.839 0.3241 Läti Pank 30.05 0.557 0.36 0.117 0.0451</p><p>Keskmise turuhinnana rakendatav EVP kurss Kuupäev Kurss (EEK/EVP kroon) müügikäive 27.05.96 0.153 7 961 263</p><p>Aktsiad Müügihind Ostuhind HANSAPANGA aktsia Hansapank 96.00 93.00 Tallinna Pank 96.25 92.25 Hoiupank 97.00 93.50 Põhja-Eesti Pank 96.50 92.50 ERA Pank 97.50 94.50 Ühispank 97.50 94.50 ICI TRUST 97.00 94.00 Cresco Väärtpaberite AS TALLINNA PANGA aktsia 96.75 92.50 Hansapank 49.50 46.00 Tallinna Pank 49.00 46.00 Hoiupank 50.00 46.00 ERA Pank 49.00 46.75 AS Talinvest 48.75 44.50 ICI TRUST 48.50 45.00 EE Investeeringud HOIUPANGA aktsia 48.90 44.10 Hansapank 42.50 39.50 Hoiupank 44.00 41.00 Forekspank 43.50 39.50 Virumaa Kommertspank 46.50 41.00 ERA Pank 45.25 41.00 Ühispank, Pindi Väärtpaberite AS 44.50 43.50 41.00 39.00 AS Talinvest 44.50 41.00 ICI TRUST 46.50 42.00 TALLINNA KAUBAMAJA aktsia Hansapank 62.50 60.00 Tallinna Pank 63.00 61.00 Hoiupank 63.50 61.50 Põhja-Eesti Pank 61.00 Virumaa Kommertspank 65.00 61.00 Tööstuspank 64.00 61.00 Ühispank 63.00 60.00 Pindi Väärtpaberite AS 63.50 61.00 ICI TRUST 63.00 61.25 EE Investeeringud 66.90 61.10</p><p>Müügihind Ostuhind SAKU ÕLLETEHASE aktsia Hansapank 40.00 38.00 Hoiupank 41.00 39.00 Forekspank 41.50 39.00 Virumaa Kommertspank 40.00 38.50 ERA Pank 40.00 38.30 Ühispank 40.00 38.00 Pindi Väärtpaberite AS 41.75 39.00 Cresco Väärtpaberite AS 41.50 39.00 EESTI FOREKSPANGA aktsia Hansapank 82.50 79.00 Tallinna Pank 82.50 79.50 Hoiupank 82.90 79.50 Virumaa Kommertspank 83.00 79.50 Ühispank 82.00 79.00 Pindi Väärtpaberite AS 82.50 79.00 AS Talinvest 83.50 79.50 ICI Trust 82.10 79.00 EE Investeeringud 82.40 77.60 ÜHISPANGA aktsia Ühispank 22.50 19.50 Põhja-Eesti Pank 24.50 21.50 ICI Trust 23.20 20.00 EE Investeeringud 22.90 20.10 Cresco Väärtpaberite AS 23.75 20.75 NORMA aktsia Hoiupank 22.00 20.00 Tallinna Pank 21.25 19.25 Forekspank 22.00 20.00 Virumaa Kommertspank 22.00 20.00 ICI TRUST 21.40 19.50 EE Investeeringud 21.40 19.60 Cresco Väärtpaberite AS 21.25 19.50 HANSA EIF Hansapank 18.00 16.00 Tallinna Pank 17.75 16.00 Kursid on päeva jooksul korrigeeritavad.</p><p>Võlakirjad HÜVITUSFONDI obligatsioonid: Müük Ost 1 seeria 89.76 85.84 Hansapank 1 seeria 89.20 85.22 Tallinna Pank 1 seeria 88.40 84.43 Tööstuspank 1 seeria 86.50 EE Investeeringud II seeria 80.97 76.90 Hansapank II seeria 82.66 77.99 Virumaa Kommertspank II seeria 81.14 76.29 Tallinna Pank III seeria 78.84 74.61 Hansapank III seeria 80.88 76.30 Virumaa Kommertspank III seeria 77.88 73.89 Tallinna Pank III seeria 77.51 Tööstuspank</p><p>Müük Ost V seeria 85.14 80.82 Hansapank V seeria 86.35 81.46 Virumaa Kommertspank V seeria 85.00 80.00 Ühispank V seeria 82.00 EE Investeeringud VI seeria 78.57 74.19 Hansapank VI seeria 80.00 75.50 Tööstuspank VI seeria 80.00 75.00 Ühispank VI seeria 78.41 74.63 ERA Pank 1 seeria = IV seeria BNS</p><p>VÄÄRTPABERITURG</p><p>Forekspanga aktsia oli eile kõige aktiivsemalt kaubeldav. Päevakäive ulatus üle 9 miljoni. Lisaks oli aktsia ka eilne ainuke tõusja, olgugi, et tõus jäi alla 1%. Viimastel päevadel on turg jäänud üpris rahulikuks. Suuri liikumisi hindades ei ole toimunud ja käibed on väikeseks jäänud. Teisipäeval oli turusiseste tehingute käive alla 7 miljoni, eile oli see tänu Forekspangale üle 15,5 miljoni krooni. Kokkuvõttes on aktiivsuses tekkinud langus, sest mõni nädal tagasi olid päevakäibed stabiilselt üle 12-13 miljoni krooni. Hoiupanga ja Tööstuspanga</p><p>ühinemise osas on teadmata kõige olulisem punkt - tehingu maksumus.</p><p>Urmas Simson</p><p>Eilne suurim tõusja 83 EEK Turusiseste tehingute K2 keskmine Q , hind ; 80 J oo 79 28. mai 29. mai ® Forekspanga aktsia</p><p>10</p><p>sl</p><p>MAJANDUS</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960530.1.11	<p>mm ■ Z - äi"""" 3954 ( e l am i s Pi nn ad)- 631 3955 (äripinnad), Õhtu kursused 3.-30.06 k. 17-20, maksu- ■■ — m m MIa jE tel/faks 631 3283. A. Alliksaare Kinnisva- mus 900 kr. Info ja registreerimine tel. 641 _Tw l li11 iil11T11 INI MI [vii N11 rabüroo. NB! Võtame müüki ja rendile mit- 1028, Uus t. 26. mesuguseid objekte. 626 11 11 «AS Glandre: äriühingute dokumentatsi- B-kategooria autojuhikureused algavad UBUSHMH oon esitamiseks anregistnle. Äriühingute en 6 j uunii^esk linnas ja Mustamäel. Info tel. m — , vormide majandusjunidihne analüüs. Audil- fi qqo m 1111111/ (nõutav ong. värv). Maksan kuni 50 000 kr. torteenused. Tööp. k. 9-13 tel. 22609 637. _2_22_ M MUUK Tel. 656 4836 voi 825 018 375 (9-21). ■ Volbeko Konsult: abi äriühingute asuta- -„.... . /t , x ______ misel, äriühingute dokumentatsiooni esita- ■Juhiload juulikuuks! Algamas Odiumi ■ Müüa maakodu (tel., gaas, vesi, saun) mine ärireoistrile litsentsid teoevusload autokooli B—kat. kursused Toyota auto100 km Tallinnast või vahetada korteriga ■ TEENUS pitsatid. Tööp k 9-17 Uus-Šadama 14 tel’ keskuses Mustamäe tee 22. Samas eksterTallinnas. Marja-puuviljaaed, haritud aia- —— 424 864, teIVfaks 631 8433. nieksamid. Ainulaadne võimalus teha opmaa. Tel. 716 433,479 606. I ’ ~ ~ ~1 ’ pesõitu kliimaseadmega autoga. Tel. 650 I Müüa krunt Lagedil koos puumaterjaliga. ,S Alefo Medikon - kogenud arstid: ai- — 5754, 8 250 18 860. Õhtuti tel. 726 205, Ants. rSÄ H Viisa ?_. e j o b^ or ? eedmi s e keskus - Vene- Bveerenni Autokoolis algavad 3. juunil ■ Müüa 4m 3 roostevaba terasest mahuti ja RmrfiaVrwirrLinknPd dnktnrV Tuul maa(1 , 2 ,3-kordsed ja aastased), Uk- väga soodsate õppimistingimustega B-kat. 2000 I industriaalõli. Tel. 791 724. likY kõn/a nina kurni iarqt R Knndrašo mina (sh mitmekordsed). Valgevene, kursused. Eriti sobivad algajatele. Hind ala- ■ Müüa saetud ja lõhutud küttepuid. Tel. ta’(sÄelvXSS pSeSesk 5 tes 1400 kr ‘ Kõigile Küsi tea333 ™ (dr ( O h : “o n v e , d“ok“ linnäs° eXMÄ XÄ™ 825 Novikova); naha-ja suguhaiguste arst 441 709 Asume veerenni ööl. Akud 6ja12 V: 45-200 Ah (Poola ja ( dr - A- Kangur, dr. R. Markovitš). Haige -.. — i —— Ay g a^J^Q8^^^ 8 k.VcM? Ftaua Kiiresti viisad Venemaale, Ukrainasse, ■ REISID b \ ' d Krooni (koos KaioemaKsu Põhjamaadesse, mujale Euroopasse (sh. 9 a ) pikad viisad). Äutovolitused. Mextram, «Reisid Tallinnast: sh. UAZ-ile ja kõikidele sõiduautodele Kaarli t f 1 k _ 1 q_-| 620 Te | 631 1032; Par iis ( 7960 kr y Praha ( 6760 kr j _ | ennu k saadaval kohapeal (kõige odavamalt ■Nõmme väikeloomakliinik Pärnu mnt. 825 014 051. hotell, ekskursioonid ,Eestis) Võimalik tellida Barumi kumme 285 on avatud E-R k. 9-19. Registreerimine Praha (3600 kr.), Budapest (3500 kr.)kõikidele veo-jaehitusmasinatele. Auto- ja info te |. 670 0164. ■ »m.im ; l« ■■■ m— ——— busSi ekskursioonid. kaubad vonmahk ka teluda. Kauplus rai- ■ Ainulaadne õhksurve lümfimassaaž fir- ■ TOO Kooliaasta USA-s. Individuaalreisid. PuhJPnt. 1 Jadu: Pakassaare 17. into tel. mait Sun |j ght Tselluliidiravi Tallinna oda- kusereisid Eestis. Viisad. Kindlustused. Tõl’onme vaimate hindadega. Solaarium. Hotell Tal- BVajatakse toidukaupade müüjaid l as- ketööd. linn, tuba 118. Tel. 626 4218. namäel asuvasse poodi. Tel. 633 7112,634 Tokkroos Travel, tel. (22) 471 122 tööp. k. Kodumasinad hulgihinnaga. Pesumasi- BTeen kaminaid, ahjusid ja teisi pottse- 3022, 825 018 860. 9-18, Paldiski mnt. 25, Tallinn (Ristiku peatus), nad ai. 4700 kr., külmkapid ai. 3600 kr., patöid kiirelt ja kvaliteetselt. Iga päev k. ■ Saab teoks teie vanaemade unistuste piltväikesed pesumasinad ai. 5600 kr., 400- 21-22 tel. 8 248 75 771, Saar. FT ~ . ... .. . I postkaart - kevad alpiaasadel. Sind ootaliitrine klaasuksega joogikapp 4500 kr., ■ Mööbel kööki, esikusse ja kontorisse. Si Žin rSoT 13V r6tan vad . kohtumised eedelveissiõitega Austria keraamilise plaadiga pliit 7500 kr. Kogu Valmistame tellija soovi ning mõõtude järgi. ' /• • • ■ Alpides, lisaks sellele naudid kevadet Eukaubal garantii ja kojuveovõimalus. Tel. 650 3568, AS Gareme. roopa pärllinnades: Viin, Salzburg, Zell am Kauplused Tallinnas Luise 15, tel. 631 ■ Elektritööd: projektid, iuhtmestiku paigal- 23-a. noormees (müügikogemus, B- See, veedad ka kauni päeva Veneetsiaš. 3621, avatud T—R k. 12—18, Võrus Jüri dus, ei. kilpide valmistamine, ei. mõõtmised kat. load, inglise keel) otsib tööd. Õhtuti Kogu info tel. 430 389, Alpipuhkus. 58, tel. 20 035. j ne sb kahetariifsete ei. arveldussüsteemi- tel. 524 667, Kuno. de paigaldus """"ööelekter"""" (ka paneelmaja- m pi iuilai iq ■ Müüa Poola köögimööblit, erinevad va- des) firmadele ja eraisikutele litsentsi oma- g Nõmme Raadio võtab tööle reklaami- M riandid. Tel. 22 555 561,2 632 1512. õhtul alates konsultante. Kui oled energiline ja valmis ■lastelaaeer I aulasmaal 10-20 ioonini ■ müüp p!pktrikp&lt;;kküttpkatiad (4 A—k- 17 tel/faks 633 4965, tel. 581 377. mppöknnnfltnnkö &lt;sü&lt;j hpiitpipfnnii A7n ■Lastelaager Laulasmaal 10. 20. juunini ■Muua elektnkeskKuueKatiad (4.5-270 tnndph ia tAhkPkü meestonnatooks, sus helista telefonil 670 7 _-|5_ aast astele lastele. Hind 1325 kr.TäiskW), tahke-, vedelkütuse ja gaasikatlad, «Ab ummet toodab ja paigaldab tahkeku- 0040. tnitinQtnc murdvad o-knhaikpd tnad nn veeboilerid (120-50001). AS Küte F, k. 9-16 tusekatlaid võimsusega 20, 50 ja 100 kW. nev nrooramm totoJa tel P 22 tel 631 3399 Valmistame metalluksi, trelle ja aiapiir- ——mmmmmmmm— ramm Info ja registreenm'netel.22 tei. oo i deid Tel 22 211 030 ■vnniiTiio 427 033 ja 25 028 180. Reisibüroo Restlmg, aeia. lei.zzz iuöu. ■KOOLITUS Gonsiori 6-3, Tallinn. ... .., „ ■Firma valmistab-paigaldab rodudele akHerbahfe ja Neways. HeröaZ/fe Kana- naplokke, erinevate ja mantelraamidega ■ Raamatuoidamiskursused alaaiaile. wTvs-garanti?aa ä\ aknaplokke, üksikuid raame, katab rõdusid Raamatupidamine arvutiga. Põhikursused ■ ÜÜR JA RENT ( HÄSÄjuuste: tauaaa Tet 422 495 P ” ” ' a J? us - hammaste ja nahaga. Samuti on Ne- ■pinkkidn mmriminp ia hnnniminp innt u JUr 'i ’ e ’ 670 ° 486, 5,3 183 ‘ Mondo ar,_ ■Üürin maja Tallinnast kuni 100 km kauwaysis vahendid, mis vähendavad stressi ■ Plokkide puurimine ja hoonimme igat kool. gusel. Sobivuse korral võimalik hilisem ost. ja söögiisu ning parandavad tervislikku ™ ark ! a 5 Jto^ ele f (ka p La T e o? U i! 0&lt; ilL e l’ ZT BAS Version korraldab 6. juunil k. 10 Saka- EE0090 pk. 3128. seisundit. Mäekalda Polikliinik, tel. 210 £| Igi 40 67 la - keskuse aud^ 211 t ( P ä Yl! l a B St J? ) inf °’ «Annan üürile 2-toal. mug. tel, mööbli ja 669,210 222,8 25 651 422. g'-. 6844087 ? .. f . .. ...„ .. t paeva raamatupidajatele: """"Maksud ja raa- ga raažiga korteri TallinnasTeat tel. 478 384. L ■ Veevärgi, kanalisatsiooni ja kuttesustee- matupidamine 1996 . Lektor: audiitor ja ——mmmmmmmm—■ mide avarii- ja remonditööd, ummistuste maksukonsultant Tõnis Jakob. Seminari ; I SÕIDUKID likvideerimine. Veemõõtjate paigaldamine tasu 500 kr. palume kanda meie arvele Anda soodsalt rendile kaupluse- ja ——— ■ ■ ———-——ui ——— koos projekteerimisega. Vannitubade san- 102024741 Tallinna Pangas või tasuda ko- büroopinnad 2. ja 3. korrusel Valgas ■Müüa Yamaha 80 cm 3 , 1992, 6 käiku, hapeal sularahas. Info ja registr. tel. 440 371 Kesk tn. 6. Tel. tööl 8 248 77 766 ja 8 248 krossiratas, vesijahutaja, võistlustel pole Meister, tel. 656 2233 voi 825 028 007. k. 9-13. 71 578. osalenud. Hind 10 000 kr. Tel. 657 8867. «AS restaureerib vanne. Suur värvivalik, ■ Pidevalt müüa üle 30 eri sõiduauto. Au- hea kvaliteet. Garantii. Info tel. 494 572 k. Keelekursused: üld- ja erialakeel, sa- m e=K| a mPAKKI IMIKJF tod otse Saksast, hinnad mõistlikud, vahe- “ 14. mutj ü|j koo |j s j a puhkusel vajaminev kee- , ciwiwrAAAuminE tusautod. Võtame autosid komisjonimüüki, ■Automaatpesumasinate remont. Tel. leoskus; aastased õppeprogrammid Ing- ... ... . ... tingimused soodsad! Asume Hiiu-Suurtüki 529 658. lismaal. Prantsuse, saksa, hispaania, ■TallinnajaHarjuTaitevburoomuubenam4. Avatud 10-18, L,P 10-15. Tel. 512 817 «Kinnisvara ost, müük, rent, hindamine, itaalia keele kursused välismaal. Mini- pakkumise tee■ niiduKi b Zöi mv. nr. 411b või 825 254 350 ja 825 016 595. äriplaanid ■■ ns v &gt;i a 7 -1 Tp' p' 7 1 maalsed hinnad. Estonian Hostels Asso- Saksamaa päritolu, alghind 20 000 kr. ■ Müüa Ford scorpio 20 GL (1986 auto r— | ciation, tel 646 159S vaga heas korras, teh. katuseluuk ei ak •W ■ j müüdava vara alghinnast tasuda enne w kukk k tw S Ä S -7 U ’- Ste TT- Q oi A?? AMinWWfl Inhl Suvised inglise keele kiirkursused eri enampakkumise algust kohapeal. Info tel. 000 kr. Voi vahet. VAZ-iga. Tel. 825 017 tasemetele - kolm nädalat intensiivset 421 328, Marika Sõmer. i 86 - keeleõpet kogenud õpetajate juhendami- ■ Müüa Ford Sierra 2,0 Chia (1984, samet- sel. Testimine tasuta, jätkajatele 10%sisu, kompuuter, tehaseluuk, pikad tuled, ei. Kllllllltlisi IA rpklAAITli line hinnaalandus. Mainori keelekeskus ■ TEADE aknad ja peeglid, kesklukk. Auto vaga heas RUUIUIUSI Jd I Kliid asubKuh |barsi1.1, tuba309, tel.421 020. Hind 26 5°° kr. TO! rahet. Ladägo. VÖetakSB VaStlK «Bochako Eesti AS kujundatakse ümber lei. o ui / ■ Miittiiinniia kppipkiirQncnd iiiimic- osaühinguks Bochako Eesti OU. Volausa.?omas a stemo Trmam°uriaud r uued HaaPSa ‘ US ' saksa, prantsuse, itaalia, hispaania: dajatel palutakse esitada oma nõuded kai-e kummid,TsilVksTst HindÄ kr"""" Vä , «j 1 , 4 * 4 3 ’ faks 4526 ' T1 Šes t ' 0 ° SU 6 vahet VAZ—i vastu Tel 825 028 903. Jõgeval Ajalehe Vooremaa toimetuses 06 kella 10-13 maksumus 900 kr. ■ Müüa Ford Sierra 2,0 Chia (1985, ideaal- Aia 2, tel. 22 280, faks 21 538 — — ”1 ses korras, kesklukk, katuseluuk, ei. aknad Jõhvis Jõhvi teatrimajas, | Ä • J ŠÄÄWÄS Keskväljak 5, tel. 61261. I SOOVIR 1611103 I vahetada Ladaga. Tel. 825 028 903. Keilas Lääne-Harju Ekspressi I .. M «TT ■ j ■Ostan VAZ sõiduauto või Moskvitši. toimetuses, Haapsalu mnt. 7, | nSAlf ■ AMb Nõut. orig. värv. Maksan kuni 48 000 kr. Tel. tel. 745 574. ’ UflV I Cli wllww x ■■■■■■■ III «-«■II ] ■ r^Z 58 / -♦ Kohtla-Järvel Põhjaranniku toimetuses, J J 1 ■ Ostan VAZ-i voi Moskvitsi (nõutav ong. ' •w . i joom ž 1 värv). Hea auto eest kuni 48 000 kr. Tel. 248 ’ uuslan 1U, tel. 4/ 038. I 57 782. Kuressaare postimajas. Tornil, tel. 54 345, ||1 6 kuud ainu/t 270 kr. 3 kuud dMUlt 135 kr. ■ Ostan uuema või vanema VAZ 2109,08, faks 53 127. | u 07, 06, 05, 04, 03, 013 või Volga 2410 Paides Vaar0S es, Pärnu 8a, I I. juuli - 31. detsember I. juuli - 30. september tel/faks 51 746. | Nimi — I . .. at . Põlvas Arxis, Kesk 13, tel. 97 316, AS Kilpkonn avaldab sügavat kaastunnet ' I * . r r-Peeter-Tõnis Junkile faks 17 190. Aadress EE I armsa ema — —&gt; Pärnu SEL-is, Kuninga 36, tel. 42 888. I Rakveres Viru R-Raadios, Tallinna 30, I , MALLE JUN Kl tei.44214. surma puhul. R tl|) | as AS J.E.K Tallinna mnt. 15, | Tasun 10 päeva jooksul pärast toimetusest arve saamist ' tel. 57 897, tel/faks 55 968. I Telh i a a,lkin Matusetalitus laupäeval, 1. juunil kell 12 Tartus RP2, Tiigi 6, tel. 430 667. I Täida kupong ja saada aadressil EEOOOI Tallinn, Vana-Lõuna 37, /| Tallinna Jaani kirikus. Muldasängitamine Pc |e S , Posti 6. tel. 55 909. I Sõnumilehe toimetus. Tallinna Metsakalmistut Vi(us Wõros, Jüri 11. tel. 21 053. 4</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996</p><p>lilkiUM</p><p>a</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960530.1.12	<p>, / ÄRA JÄTA .j) . MMM I l r !I I J 1 I H ( / /KAHE SILMA /ZZ/' J) V SIIN KJU 1 1 * I ’ I II! i' I I iwr k k V*m/ VAHELE! / fteklaamitellimused 4j|i J!""""""""Bk ’ lil j I , . \ A W A B X/7 tel. 640 8912, SOODSAD ■ IIIIHH'.' ■ jn III cjaröiiišai ■ uHg j v a &amp; — * !■». twjBBmwBBwBMmbbMkbMBBmbBMBBHBII OLE . """" _ I Risso oli / Grillkana JCOCfclfccI Vi■ lilU11 td.l IdI IU 1 k 10.9ü 2 kd jn ij. on 49.90 tallinn * I*T • ■-W •&gt;. VF TAMMSAARE TEE 133 IGA PÄEV 9-22 N. 30.05 k. 17.35 Dunkeri veinide Blue Nun degustatsioon ESSI Tal,inn ÖÖ Ehitajate tee 107 . *—* . . mustamäe tee 45 ■K99 E-to-21 P9-21 Kodumasinad e-l 9-22 p 9-20 Ltibori tinutatud F sömT Ipaulaltolw Äft | iäisteialeili 5.95 [ 500g 33.. . / Coca-Cola a£ I laroo ÄÄ VWB —MQ5, Fanta2l 1J.33 . - . 11 ödl -«OF General Electric WWH 6502 a l*KIU&gt; pesumasin vtrsikunoktar II.3U • k-i- s sb-swsbj™ Msitwiwiwu ■dl . -w\r. ■ vd täitmisk °9 us 5k 9 täitmiskogus 5kg Eavavi Ifiinaiaari II rt tsentrifuug 800pimin, 20pesemis- tsentrifuug400p/min., EdZClI Illl|lbld6ll programmi,reguleeeritav 20 pesemisprogrammi, Q |||| termostaat, 112 koguse lüliti reguleeritav termostaat, llnminn ■■ üll Baualia Irnhll __ __ Ma kätpesu 1'2 täitmise programm 00011110 VlVV 5001 47.90 6.I""""~ - ,X ~ Telefoniga 43 220 Ah Lai valik kullast, hõbedast turvasüsteem ExpOrt fmpOTt . mmEN ; ämä &gt; 2s± s ? u r paavii 2a ' ,ei/,aks 650 0006 se ' n ■*"""""""""""" w * (Homesitter) Sü nt ®®ÄAeVS Hinnad alates 375.7*11111 o s' s ® t0 nn ea JAE-, KOMISJONI-JA HULGIMÜÜK fcUUUw 70 Jjll RFHVin R12 R22 5 KULD 585 ALATES 277 KR/GR. fcWaWW flEnVIU HIZ-t1ZZ,3 z VÄÄRISMETALLIDE ' 4 ■ Garantii leuni a KULD 583 ALATES 73 KR/GR. 11 &lt;13730111 KIHU Ö 3. i Hinnad alates 309.ÕLID, VARUOSAD, \ JUVEELIKAUPLUSED Tallinnas lIPIwl AUTOKEEMiA avatud E - R 1O - 19, L 1O - 16 / Kas valge või toonitav. f KULDNE INKRIS 'Z ‘ f Lahjendatakse pooleks veega. \Jf1OIJK ) Kopli 2c, tel. 601 328 / Kogused: 2,51; 5,01; 101; 15,01. RUSSKIJE SAMOTSVETÕ / Väike-Ämeerika 19 K e n tmannl 10 . tel . 446 525 tei/faks 4418! 9, 4297! 4 te/fžl/Äz ’ a abimees! Erakordselt odav! “ »Käimistud Mussa MMMMtMmmMMMaMMMMBMMamMMMMMMaMo.oama» ~~ ”1 f Ipmmmiiu.amat’ 5SSS!S!&amp;SS.5yiSJ *■*■*■ *H *■ IT;C: U k“RP I• 11 f ! I C n l n r n ntn V ■««*»“ KAI IF B aÜwhW Saadaval H MmhC Nelca Vaibasalong LADU: Tallinn, Paljassaarel 7 Pallib kaöksiku,t “ “ E-L 8.30-16.30 —&gt; KODUDESSE VAIPKATTED tel. 497 130,473 257 kÜSI hiniial 3 KOHAL DIIVAN-VOODI EÖEA i l ®BW RUbl IIIHUd! TUGITOOL -_ Ä 9/L-/in 2 ÜIq onn n.mafuea järi 1700a"""" □■*-/■■■ ule 200 nimetuse korterite, majade, büroode kõik AAA. ” ■■ madalaimate hindadega remom-jaumberetiitustöötl; vaipkatted —i b toidukaupu hulgimüügiks! parketitööd,kahhelkivitööd, u lm. akende ja uste vahetamine, 1 1 r &gt; O miennafiai RQn.mn san. tehnilised tööd, X W 2Qfl-/m 2 M HnSunM 6.30; 8.10 elektrimontaazitööd, köögimööbli WMf II «&gt;&lt;*•'■■■ SUHKUR (ukraina) &amp;80 ja -tehnika • eM Taiiinn, SUHKUR (saksa) 6a0 Palun pisi-töid mitte pakkuda. Flomina Vä u. e ? m^ k 2 0IMUUIllUUP,IHIIWniM 490 n - r Ltzlillllli. tei faks 452 481 &lt;&gt;&gt; • I Töötame Kavaijapooi Tallinnat. FLEMING FURNITURE T— «M «M KONDENSHIM 850 UNIVIER INTERNATIONALEesti AS MHU1B 1B MUnfUSMUU 14 -KIIKIM1 Qffi T, *JS&lt;JI??žo«i B 927 E-R10-18, L10-14. Tallinnas Madara 24. ’ -UHIUHI. V018 25 242 876.</p><p>12</p><p>a</p><p>REKLAAM</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960530.1.13	<p>""""DIFFERO"""" AS Müüme suures valikus soodsa hinnaga j ISSSP© Mänguasjade Mõöblitsehh valmistabkohapeal ja müüb uus j j a kasutatud (taastatud, korras, garantiiaeg 1 a.) näitusmüük soodsate hindadega nn jae kui hulgi jTH ll®9(fil(fi importmaterjalidest(gobelään,samet) wž— .1 &gt; ILI£IL'U PEHMET MÖÖBLIT \ ‘-t B»® f w • Pirita Lillepaviljonis Pirita tee 26 komplekte, 31. mai UUfl * CW A i i lI•• l I • I Lastele LEGO võistlused ja mängulauad. CVH alQRRfl- J automaatpesumasinad, külmkapid, Proovisõidud kaugjuhitavate autodega. ai. UUUU. sügavkülmikud, elektripliidid jne. igale lapsele kaasa väike üllatusi _ f 1 • Meie kaup on müügil NB! Lapsed! sk -r . i i -r . . . n .. n .. .. . . .... i* ▲c* * i i i-i • • Pliiatsid teravaks ja fantaasia lendama, seejärel pilt kaasa ja näitusmüügile, Tortu kauplustes Tarvi |a Canne, Pärnus Riia äris, Viljandis AS-IS Luht, Jõhvis AS-IS Ma|a, sest kõik laste tööd teemariemmikmänguasi"""" saavad kohapeal välja pandud Sauel Sauesalu poes, Raplas Vato kaupluses, Narvas AS-is Frost ja AS-is Narvex jne. | ning samas osalevad 31. mai -2. juuni unicefi loteriidel. Wsl"""" ■ ■jgj Otsime koostööpartnereid ülalmainitud toodangu ynicefO | realiseerimiseks. | &lt; * &amp; Skankristaluas ———— SnaifleflE | Kauplus Marati 12. Tallinn X . 3735."""" Tel. 474306, faks 654 1261 E-Rk. 9 16.30 \ 1 «• ■■ &lt; ♦ «F AHOD/*. i gonmitlMsto r- KOOGID j K I ® ■ * g-_ fed 74.- S KVALITEETNE 1 / ‘ IXX KÖÖGIMÖÖBEL I ffiUDOS® t35 -' I I IDEEST PAIGALDUSEMI! 1 1 WAp 1 I J| j—»».. mu Usr* o fo&gt;'£»lteai B 1/ Jx I I V KODALAMÜÜGISALONGIS:Sõle48.Tallinn.tel.499254 Ä MOOBLISALONG • Kodutehnika esinduskauplustes: Rüütiii7,Tanu.tei.(2n44i7i5 5 UAWVW* Tiimanni 20, Narva, tel. 1235149 398. *| ja- V~rfj 1\ I —r ■■ ■■ i. , .wmiiiM M niM»i Pärnu mnt. 137, tel. 550 703, I Tallinn, Gonsiori 36, tel/faks 641 0714 l /WorMIA HULGIMÜÜK E-R 1018, L 10-16. I L!±1!2!±12J.L I tfiTŽS fiamafe 646 6333 Firmn Aktsiaselts Formeer müüb Müüa heas korras Aetan moori troUor; ti cn Loi,o tumepunane minibuss r '**“■ ■ ”""""71"""" A»« N k ..xi traktori 1-1511 kaks peterburi mnt aares ostan voi võtab ■■■ n_ [TWrfWffffTTlwl linna pures pikaajalisele järdhaajlSt. 12 OOO-2O OOP ■ ■ konditsioneer. Hind kokkuleppel. MIIWRWVWPWffWWVffMi ■•I Info tel. (22) 449 384. Info tel. (22) 449 384. rendile l -• ■■■ ■ j 1 ji - 1 1 111 •■. 25».4O ha maad H : Tallinnas või Tallinna ümbruses. Eesti Erastamisagentuur jätkab ettevõtete ja vara müüki, mida ei müüdud EEA poolt erastamiskonkurssidel lõpptähtaegadega 22. Kontakttelefon 25 015 051, detsember 1992.a., 16. detsember 1993.a., 22. juuni 1994.a., 18. august 1994.a., 22. detsember 1994.a., 09. veebruar 1995.a. ja 01. faks 646 6362. juuni 1995.a. Aktsiaid ja varasid võivad osta kõik erastamise õigustatud subjektid Eesti Vabariigi seaduste alusel. — Pakkumiste esitamine müümata jäänud aktsiatele ja varadele toimub pidevalt. Pakkumised tuleb esitada kirjalikult aadressil: Eesti Erastamisagentuur, Rävala 6, EE0105 Tallinn. Nr Ettevõtte number ja nimi Aadress Objekti Peamised tooted p3K.lit3K.SC KOlglie. lühikirjeldus Jahu k.s. (Saksa)/ pakitud 5.30 /kg / 5.50 /kg EE- 22 RAS Painküla Jõgeva maakond, Painküla Ettevõtte aktsiad, Tärklis, kationiseeritud tärklis Riis (India)/ pakitud 6.40 /kg / 7.15 /kg Tärklisetehasvarad Arahhis 14.95/kg 2 e EE-82 RAS Viljandi Viljasalv Viljandi, Vilja 1la Ettevõtte aktsiad, Rukkijahu, segajõusööt Päevalilleõli (Oilio) 11 14.45 /pudel varad Toiduõli (Oilio) 11 13.95/pudel EE-243 RAS Kommer Tallinn, Vana-Narva mnt. Ettevõtte aktsiad, Hulgi- ja komisjonikaubandus Suhkur (Saksa, Ukraina) 6.50/6.90 kg 20 varad Ketšu' 0 (Taalri EE-253 RAS Elektrikaubandus Tallinn, Kreutzwaldi 3 Ettevõtte aktsiad, Kaablitoodete, valgustustehnika, madalpingetoodete, BrodeSkoivadlUSA) 19.05/kg mõõteriistade Broilerikoivad (Inglismaa) 19.50/kg 5. EE-256 RAS Masinakaubandus Tallinn, Vana-Narva Ettevõtte aktsiad, Masinate, seadmete ja varuosade hulgikaubandus Broileriseljad (Inglismaa) 13.75 /kgmnt.20varad Sinepipulber 12.50 /kg 5. EE-302 RAS Eesti Tallinn, Rävala pst 8 Ettevõtte aktsiad Ehituse ja rajatiste projekteerimine Kondenspiim (suhkruga) 400 g 8.65 /purk Maaehitusprojekt Snäkk 200 g 6.95/pakk EE-308 RAS REl Tallinn, Rävala pst.8 Ettevõtte aktsiad, Topogeodeetilised uurimistööd, ehitusgeoloogilised ja Nisutang 4.80/kg. varad geotehnilised tööd Odratan9 4 \ 8 1 5 ./. l&lt;9 R EE"""" 585 Endise trükikoja Tallinn, Kreutzwaldi 24 Hooned, seadmed Trükiteenused Hinnad on väga odavad! Kõik hinnad käibemaksuga • “Oktoober” varad Heale ostjale ■ allahindlus! L Tel. 6 507 931, mobiiltel. 825 017 172. s a g EESTI ERASTAMISAGENTUUR T1 89 6 6nn Fa r? 6 ins AQR faks 650 7930. «2 6 305 600 Fax 82 6 305 698 Aadress: Tallinn, Kalmistu tee 26 £ 5 Rävala 6 - EE0100 Tallinn 82 6 305 619 82 6 305 699 L— 82 6 305 620 8 2 6 305 695</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>a</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960530.1.14	<p>KULTUUR</p><p>Tulen teatrisse kui oma koju</p><p>Rakvere Teatris kolme aasta jooksul üle paarikümne osa mänginud näitlejanna Ülle Lichtfeldt sai tänavu Rakvere parima naisnäitleja tunnustuse osaliseks. Rakveres ja Ugala teatris vähemalt sama paljudes rollides olnud näitleja Indrek Taalmaa arvati sel aastal aga parimaks meesnäitlejaks. Tee teatri juurde. Ülle Lichtfeldt (26): 1992 tulin Rakvere Teatrisse tööle noore naisnäitleja konkursi kaudu. Üks esimesi lavaleastumisi oli Raivo Trassi suurlavastuses """"Keegi ei kuule meid”, esimene suurem roll vabaõhulavastuses ” Artur ja Anna ehk kel on vaja stopperit”. Indrek Taalmaa (28): Minu esimene teatrielamus Rakvere Teatris oli siis, kui ma ise laval olin. Ametlikult polnud ma siis veel Rakvere Teatri näitleja, tegime Ervin Õunapuu—Toomas Saarepere """"Vincent van Goghi” ”Baltoscandalil”. Esimene lavaleastumine oli Viljandis ühes konserviteatri trupis, kus Elle-Eha Are lavastas Hella Vuolijoki loo Lydia Koidulast, kus mina mängisin Koidula armukest. Näitlejateele viisid mind Peeter Tammearu ja Leila Säälik. Tammearu tegi Ugalas suurlavastusi """"Jumalad lahkuvad maalt”, kus ta andis mulle Lehola Lembitu rolli. Peale seda tuli Ugalas rida keskpäraseid osi. Kuidas sa ennast näitlejana tunned? Ülle: Kui Indreku teatrikool oli Ugala, siis minu kodu on Rakvere Teater. Viiendat hooaega siin olles tunnen, et juba oskan ja tahan tööd teha. Näitleja õpib muidugi eluaeg, kindlasti ei ole ma küps näitleja. Vahel olen mõelnud, et ei oskagi midagi muud, see ongi kogu mu elu, mis imeb täielikult endasse. Öeldakse ju, et annad kuradile näpu, võtab terve käe! Indrek: Minu teatripisik tuli minu sisse juba viieselt. Ilmselt on vanemad mind juba väiksena teatrisse viinud ja koju minnes täiendasin nähtut oma näitlemisega. Praeguseks tunnen ma ennast näitlejana juba päris hästi. Nüüd oskan oma tööst naudingut tunda, algus oli aga raske. Mõtlemine on töö käigus muutunud. On sul oma lemmikroll? Ülle: Preili Julie, """"Faustis” Gretchen, ”Naine merelt” - Bolc’’c. ”Kahe isanda teener” -</p><p>Beatrice. Iga uus roll on midagi uut,tundmatut. Indrek: Esimene suur roll, millest ma rõõmu tundsin, oli Saarc-pera-Õunapuu projektis ”SS insenervägede ohvitser Harald Krupp ja tema armastuslugu”. Milliste partneritega on olnud hea mängida? Ülle: Halbu partnereid pole olnudki. Volli Käro on üks mu lemmikuid, ta on olnud mulle üks mu õpetajatest. Toomas Suumani lavastuses mängib Volli Fausti ja mina olen Gretchen - vapustav kogemus. """"Preili Julies” on mu partneriks Toomas Tross (ta õpib praegu Taanis). Seal armun oma partnerisse. Olen mõelnud, et ei oskagi enam armuda, aga laval tuleb seda ette - kummaline. Pärast etendust on kõik jälle õnneks korras. Omamoodi kogemus oli Ibseni """"Naine merelt” Bolette rollis, kus partneriks olid Sulev Luik ja Volli Käro. ”Kahe isanda teenris” on mu partneriks Indrek. Ta on väga vastuvõtlik. Kahjuks oleme partneritena vähe mängida saanud, aga uues Erik Ruusi lavastatud Anouilh’ """"Varaste ballis” mängime esimesi armastajaid. Indrek: Ei ole olemas halbu ja häid partnereid. Kui on mingi ebakõla, tuleb viga otsida enesest... Kuidas enne etendust ennast ette valmistad? Ülle: Enne, kui ma lavale astun, ütlen mõttes kolm korda: kuradi-kuradi-kurat. Tavaliselt tulen tund aega varem kohale, kuigi mõne rolli puhul ma ei tahagi varem tulla. """"Preili Juliesse” tahan tulla nii, et panen kostüümi selga ja lihtsalt lähen. Kardan olla üksinda. Samas enne """"Fausti” tahan vähemalt tund aega gardekas istuda, mõtelda ja mitte kedagi näha. Indrek: Väike rambipalavik on ikka enne esietendust või ka enne mõnd reaetendust. See sõnul seletamatu tunne on teada vahest igale näitlejale. See tunne on õige, sest selle depressiooniga viid sa ennast õigele lainele. Pabistamine on seotud sellega, kui tõsiselt sa tükki võtad. Milline peaks olema näitleja ideealis? Ülle: Näitleja peaks tahtma ja proovima teha kõike, selle kaudu taju areneb. Ideaalis võiks ju osata nutta ja naerda korraga; lennata ja nähtamatuks muutuda, kui vaja. Indrek: Kuigi Ülle ütleb, et mängin teatris klouni - see tähen-</p><p>dab, mul on kõikides komöödiates peaosa, arvan, et olen võimeline ka tõsisemates žanrites mängima. Pigem pean end karakternäitlejaks. Võib-olla tänu nendele karakteritele olengi saavutanud klouni kuulsuse. Aastatega inimese mõtlemine muutub; eks seda näe, millest unistan kümne või kahekümne aasta pärast. Milline osa on sinu jaoks publikul? Ülle: Publik on tohutult tähtis. Kelle jaoks ma siis üldse siin olen, kui mitte vaataja jaoks? Rakvere publik on väga soe, nad on meid armastama hakanud. Indrek: Publik on väga tähtis, teda tuleb uskuda - tema jaoks mc mängime. Kui ei ole vaatajaid, siis ei ole teatril mõtet. Publiku reageering on minu jaoks tohutult positiivne. Püüan siiski mitte minna üle piiri ja vältida ülemängimist. Kui palju aega jääb teatritöö kõrval eraelu jaoks? Ülle: Oma isiklikku elu ei olegi. Tütar on vahel üsna õnnetu, et olen päevad läbi tööl. Isegi lapsepuhkusel oli minu eest ema. Last näen hommikul, kui ta lasteaeda viin, ja õhtul, kui ta just ei maga. Ilusad hetked oma lapsega ei sõltu aga koos oldud aja pikkusest. Indrek: Väljapääs teatritööst on see, kui sulle lihtsalt enam rolle ei pakuta. See on aga juba näitleja surm, mis murrab ta täiesti. Inimene elavat küll kõik üle, aga näitlejatööst ilmajäämine võib hinges küll midagi murda. Vaba aega tiheda töö kõrvalt jääb vähe - teater on minu töö ja minu päevade sisu. *** Ülle endast: Isiklikus elus olen väga närviline, tuju vaheldub nagu märtsiilm... Ülle Indrekust: Ta ongi mõnus mees, oskab teha sada nägu minutis. Ta ongi üleni üks suur kõndiv süda! Põhiline, mis meid omavahel seob, on töö. Indrek endast: Olen mõnus mees - pikk, suur, jässakas, hea jutuga - olen lausa tseremooniameister. (Tekst """"Kahe isanda teenrist.”) Indrek Ü1 lest: Esiteks on ta väga võluv isiksus, kena ja energiline. Ta on kohusetundlik ja aus inimene ning laval hea partner. Üllega me saame ka väljaspool teatrit väga hästi läbi. Aga muidu oleme vabad ja vallalised...</p><p>Medris Piir</p><p>AVO SEIDELBERGI fotod</p><p>Ülle Lichtfeldt ”Faustis” Gretchenina.</p><p>Indrek Taalmaa (esiplaanil) ”Don Quijotes</p><p>Klassikaraadio alustab suveprogrammi</p><p>Klassikaraadio on nüüdseks oma kuulajaid rõõmustanud juba 14 kuud. 1. aprillil 1995. aastal sai endine Eesti Raadio kolmas programm endale uue nime ja seoses sellega muutus ka raadiojaama üldkontseptsioon: võeti suund vaid klassikalise muusika edastamisele. Tänapäeva Eesti suhteliselt enesekeskses ja hoolimatus ühiskonnas võib Klassikaraadiot pidada üheks näiteks nendest vähestest kasumile mitteorienteeritud ettevõtmistest, mida ühiskond kindlalt vajab. Selle tõenduseks sobib suurepäraselt viimati meile saabunud kuulatavusuuringute statistika, kus Klassikaraadio kuulajaskonnaks on märgitud tervelt 4 protsenti kõigist eestimaalastest. Sellist auditooriumi kadestaksid paljud klassikajaamad välismaal. Siinkohal olgu veel öeldud, et programmi maht on seni olnud puhkepäeviti 8 tundi ning argipäevadel vaid 6 tundi. Kuulajaskonna arvukusel võib olla kaks põhjust: olulise osa meie auditooriumist moodustab intelligents, kelle kuulamissoove ei ole praegu tegutsevad raadiojaamad võimelised rahuldama, ning muidugi ka Klassikaraadio monopoolne seisund Eestis. Kuigi nii Makarov Music Management kui AS Trio on suure suuga lubanud juba mõnda aega tagasi oma klassikajaamadega alustada, ei ole neid seni veel üheltki lainepikkuselt võimalik tabada. Ei tabaks uskuda, et näiteks AS Triole, kellele kuuluvad populaarsed ja kuulatavad raadiojaamad Kuku ning Uuno, sai otsustavaks rahaküsimus. Mida on siis Klassikaraadio väike kollektiiv teile need 14 kuud pakkunud? Argipäeviti kella seitsmest kümneni ja puhkepäeviti seitsmest üheksani kõlava hommikukava seab iga päev kokku erinev toimetaja (nende kavadega võib tutvuda näiteks Sõnumilehe nädalakavas), kes pakub kuulamiseks omapoolse muusikavaliku, milles on teoseid barokiajastust</p><p>kuni käesoleva sajandini. Et hommikumuusika ülesanne on päevaks meeldiva ja rahuliku eelhäälestuse loomine, ei sisalda ta ulatuslikumaid ja enam süvenemist vajavaid teoseid. Laupäeval lisandub hommikukavale saade mõnest tuntud interpreedist ning pärast seda soovi-klassikakontsert või muusikamäng. Pühapäeval võib jälgida """"Helikaja” saadet, kus saab teavet muusikaelu sündmustest. Õhtused programmid on seevastu kitsa—ja kindlapiirilisemad. Esmaspäevaõhtuti on seni olnud kavas ooperimuusika, teisipäeviti kaasaegne muusika, kolmapäeviti kontserdisalvestised Euroraadio erinevatest ülesvõtetest, neljapäeviti otseülekanded kontserdisaalidest. Reedeti on kõlanud eesti muusika, laupäeviti saated kuulsatest interpreetidest ja pühapäeviti Euroraadio kontserdiprogrammid. Iga päev edastatakse Vikerraadiosse õhtune muusikatund, mis käsitleb kõige erinevamaid teemaringe. Alates 1. juunist on Klassikaraadiole lõpuks antud võimalus edastada programmi senise päevase eetripausi ajal. Sellest kuupäevast alates saate iga päev pärast hommikukava lõppu kuni õhtuse programmi alguseni kuulata heakõlalist ja populaarset muusikat koondnimega """"Suveklassika”. Et kõik võiksid nautida muusikat just neile sümpaatsest ajastust, olgu siinkohal selgitatud kava koostamise põhimõte: selle järgi kõlavad teosed kronoloogilises järjekorras. Piltlikult öeldes võiks Bachi kuulata keskpäeva, Mozartit lõuna paiku ja Tšaikövskit pärastlõunal. Loodetavasti ei vaja see kava ülesehitus pikka harjuni isaega. Suveklassika on kuuldav Tallinnas lainepikkusel 106,6 MHzja Tartus 103,0 MHz.</p><p>Märt Treier</p><p>14</p><p>a</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960530.1.15	<p>Laulud ehedatest instinktidest</p><p>Scorpionsi uus heliplaat Saksa rokivcteranid on pärast peaaegu kolmeaastast vahet lõpuks värske plaadimaterjaliga taas muusikaturul. ”Face The Heati” (1993) järglaseks on tunduvalt kergekõlalisem album ”Pure Instinct”. Viimane on ilmunud rahvusvaheliselt tuntud plaadifirma EastWest vahendusel. Selle produtsentideks on Keith Olsen (seisab paljude supergruppide taga) ja grupp ise. Olid ajad, mil Scorpions oli tuntud kange ja hinnatud tegijana kogu maailmas. Nende vallutusretk rokimandrile algas 1972. aastal, suurem edu saabus 80-ndate alguses. Grupi plaate hakati massiliselt ostma igas ilmakaares ja kontserdid tõsteti valdavalt suurtele lavadele ümber. Nende vinget rokikava said vaadata ka kunagise Nõukogude impeeriumi hevisõbrad (oli ju Scoipions üks esimesi """"õigeid” Lääne rokibände, kes raudse eesriide taha esinema toodi - 1988. aastal Leningradi ja aasta hiljem juba Moskvassegi). Impeeriumi pealinna haaranud muutuste tuuled jõudsid tollal kajastuma koguni grupi hiilgeloos ”Wind of Changes . Viimase paari aasta jooksul polnud aga sakslastest midagi kuulda, võis vaid oletada, eb mehed on muusikast eemale tõmbunud ja veedavad rahumeeli priisates oma pensionipõlve. Plaadipoodidesse suunati samal ajal siiski nii mõnedki bändi loomingukogumikud, ühel neist koguni üks uus lugu - ”Edge Of Time” - peal. Verivärske helikonserv avaneb sujuvalt, koguni paljutõotavalt, wild Child” on parajalt rokkiv ja hea instrumentaalosaga, rääkimata suurepärasest vokaalist. Pala autoriteks ongi unikaalse häälega Klaus Meine ja kitarrist Rudolf Schenker. Lisaks neile teevad praegu kaasa teinegi kitarrist Matthias Jabs ja basskitarrist Ralph Rieckermann. Trummariks on seekordsel plaadil Curt Cress, mis tähendab ilmselt</p><p>seda, et kauaaegne trummimaterdaja Herman Rarebell on bändist lahkunud. ”Pure Instinctis” osalejad veel löökriistamängija Pitti Hecht ja klahvpillimängijad Lüke Herzog ning Koen Van Bael. Avaloole järgnev ”But The Best For You” (parim pala plaadil?) ja aeglaselt kulgev vaikne ballaadike ”Does Anyone Know” ei näita samuti mandumismärke. Edasi aga tase langeb järsult. Teatud lood (näiteks ”Stone In My Shoe”) sobivad pigem suvalise estraadibändi repertuaari, mitte klassikalise rokkari Scorpions loomingu hulka. Siiski, kes viitsib nendeski palades põhjalikult sorida, võib sealtki leida mõne huvitavama momendi. Kuid sellegipoolest pole sellised poolkerged ”täidislood rokiskorpionide õige rida.</p><p>Ka eelviimasena kõlav Scorpionsi uusim lööklaul ”You And I” ei suuda seekord plaati oluliselt päästa. Seda enam, et sarnaseid tippballaade on nad hulgaliselt varemgi produtseerinud. Meenutagem kasvõi ”Always Somewhere’i”, ”Still Lovmg You” või ”Winds Of Change’i”. Kõik nimetatud on sellest mäekõrguselt üle. Tõsi küll, seekordsest armastuslaulukesest on tehtud meeldejääv, lausa suurejooneline videoklipp. ”Pure Instinct” saab aga plusspunkte pilkupüüdva ümbrise eest. Homo pere on puuris, trellide tagant kaevad neid kõikvõimalikud elukad. Igatahes visuaalselt efektne teostus. Voldikult leiab lisaks asjalikku infot ja kõigi laulude sõnad.</p><p>Ülo Külm</p><p>Scorpionsi teravad astlad on kulunud. Bändi säragi tundub tuhmunud, kuid päris maha kanda neid ei tahaks. Ehk suudab kuulus tegija oma mainet tulevaste kontsertidega parandada?</p><p>Hädas keelega: kirjutatakse ja kõneldakse</p><p>ARVAMUS</p><p>Emakeele kohta on viimasel ajal palju ütlemist olnud. Muretsejad väidavad, et varem põhjanaabrite kandist, nüüd aga ka otse Läänest ohjeldamatult sisse murdev amerikanismide pidurdamatu voog on eesti keele raskelt ohtu seadnud ja et me kaotame oma identiteedi tähtsaima osise, kui me võõrkeelendite pealetungile otsustavalt vastu ei astu. Teised - neid on märgatavalt vähem - konstateerivad, et keelerisustus reklaami, popmuusika ja arvutislängi kaudu on kahtlemata olemas, kuid eesti keel on ajaloo vältel tõestanud, et ta on nõnda tugev küll, et võõrmõjudele suuta vastu seista. Millal siis aga üldse seda päris õiget ja puhast eesti keelt on kõneldud? Minu filoloogiatudengikogemus ütleb, et see keel, mida räägiti näiteks kakskümmend aastat tagasi, erines tänapäeval kasutatavast üsna palju. Oli see õigem või parem praegusest, seda ei söanda ma küll öelda. Või oli õige hoopis too keel, mida kõneldi ja kirjutati viiskümmend või sada aastat tagasi? Igale keeleaustajale on selge, et keel - nagu kõik muugi, mis elab - on arenev nähtus. Uued sõnad ja väljendid tulevad, mõndagi möödunust vajub unustuse hõlma, muutub arhaismiks, sest neid sõnu igapäevane keelekasutus lihtsalt enam ei vaja. Enamgi veel: igal ajastul on olnud oma risustuskoorem (germanismide, russitsismide näol) ja omavahel suhtlev noorem põlvkond on alati tavapärasest erinevat sõnavara kasutanud, oma keelt rääkinud. Mida vähem haritud on rääkijate ring, seda iseärali-</p><p>kurn on sageli ka nende keel. On alati olnud. Millegagi peab ju silma paistma. Keelde on igal ajastul uusi sõnu tulnud. Palju, mida keel ei vaja või mis ajajooksul väärtusetuks muutunud, on hiljem järeltulijate poolt kui tarbetu kõrvale heidetud, aga mõndagi on jäänud. Võõrsõnad on keeles mugandunud ja laensõnadeks muutunud. Tavaliselt on vajadus uue sõna järele tingitud sellest, et tekib mõni uus mõiste, keeles aga vastav sõna puudub. Kuid nõnda pole sugugi mitte alati. On teiskeelseid sõnu, mis kellelegi lihtsalt suupärased tunduvad, juba olemasolevale teatud uue varjundi annavad või siis lihtsalt popid tunduvad. Ja nende tabuks kuulutamine või põlu alla panemine ei anna mingit tulemust, soovitut igatahes mitte, vaid pigem ärgitab jonnakalt just neid kasutama. Kas või protestivaimust, mis noorusele alati omane on. Sellisel juhul jääb üle loota ainult keele isepuhastusvõimele. Eelöeldu käiks nagu põhiliselt kõnekeele kohta. Kuid ega kirjakeeltki saa vaadelda kui midagi lõplikult valmis olevat, mille reeglid on igaveseks paika pandud. Mulle tundub, et belletristlik ja žumalistlik kirjakeelgi on muutumas üha kõnekeelsemaks, ja pole ka ime - kõne iseloomustab inimest vähemalt samavõrra kui tema pikkus, kasv, juuste või silmade värv. Et kõnelev press kõne- ning kirjutav press kirjakeelt kasutab, tundub üpris loogiline. Ometi on mõistet ajakirjandus-</p><p>keel mõnel pool puhuti kasutatud halva, vaese keelekasutuse sünonüümina. Kui mulle kätte sattus üht eestikeelset päevalehte juhtiva asjamehe õpetuskiri oma alluvatele, siis hakkasin mõtlema, et neil, kes selliseid etteheiteid teevad, võib tihtipuhku õiguski olla. Täna armastame igas asjas šnitti võtta välismaalt. Ja miks ka mitte, meie alles õpime turumajandust, teised aga on seda uurinud aastakümneid (ja mõtisklevad nüüd, kas see siiski mitte lõpuks ummikteele ei vii). Tolles bullas oli aga (Ameerika mallidest lähtuvalt) kiijas, milliseid sõnu ja kirjavahemärke tohib ajakirjanik kasutada pealkirjas, milliseid aga esimeses või teises lauses ning mida ja kuidas tuleb öelda uudise tekstis. Kõik oli sedavõrd reglementeeritud, et loomingule tolligi ruumi ei jäänud. Jäi mulje, et ajakirjanduses töötavad ainult kirjaoskamatud inimesed. Muidugi on uudiste kirjutamisel omad reeglid ja paraku leidub vähese kirjaoskusega inimesi ajakirjanduseski, aga teiselt poolt on eesti ajakirjanduselgi, ja mis peaasi, eesti lugejal juba omad tavad ja harjumused, mida vägisi muuta ainult seepärast, et kusagil tehakse ju teistmoodi, on siiski problemaatiline. Kui me lisaks moesõnadele ka kõiki muid Läänest tulevaid parajasti poppe skeeme - need võivad muidugi väga väärtuslikud olla ühiskonnas, kus nad kokku on seatud - kriitikata üle võtma hakkame, siis on meil põhjust muretseda palju rohkema pärast kui ainult oma keele puhtus.</p><p>Tiina Veski</p><p>Tartus anti kätte Richard Ritsingu stipendiumid</p><p>Juba teist aastat jagati Tartu Heino Elleri nim. muusikakoolis koorijuhtimise ja koolimuusika osakonna parimatele õpilastele Richard Ritsingu stipendiume. Koorijuhtimise osakonna juhataja Vaike Uibopuu ütles, et seda stipendiumi väärivad hästi õppivad ja sh. ka erialaselt edukad õpilased. Sel aastal said stipendiumi 4. kursuse õpilased Jane Pakkanen ja Küllike Kalling ning Triin Koch 3. kursuselt.</p><p>Stipendiumi suurus on 3000 krooni ja linna kultuuriosakonna poolt on see ette nähtud ühele kuni kolmele õpilasele. Stipendiumid määratakse igal kevadel Richard Ritsingu sünnipäeval 25. märtsil ning antakse pidulikult kätte sobival momendil. Seekord ühitati kätteandmise tseremoonia kooli riigiek-sami-kontserdiga Tartu Ülikooli aulas. ETA</p><p>Kooride dessant Paldiskisse</p><p>Eesti Meestelaulu Seltsi juhatus ärgitas mullu meeskoore esinema kaitseväelastele nende majutuspaikades. Koorikontsert oleks ju meeldivaks vahelduseks sõduri rutiinses elus. Mingit erilist luba väeosade külastamiseks enam vaja ei lähe, piisab vaid kokkuleppest üksuse ülemaga. Nii saigi teoks EMLS Tallinna Meeskoori väljasõit Paldiskisse kaitsejõudude õppekeskuse kursantide juurde. Meeskooriga liitus sõpruskoor, Tartu Ülikooli Naiskoori Tallinna Vilistlaskoor (sõpradele Lubinokad). Kontserdile olid palutud ka Paldiski elanikud. Neid oli - nähtavasti päevase aja tõttu - kohale ilmunud küll vaid</p><p>näputäis. Võimalik, et ei mõistetud ka eestikeelset eelreklaami. Koorid esitasid üheskoos ja eraldi Eesti koorilaulu klassikat. Juhatasid prof. Kuno Areng ja Jüri Rent. Õppekeskuse ülem kolonel Raul Luks arvas, et see oli esimene koorikontsert Paldiskis. Seni olevat linnas esinenud vaid mõned ansamblid ja solistid. Jüri Rent mäletas, et Paldiskis on käinud ka Estonia Selts. Pärast heakorratalguid kalmistul laulnud seltsi segakoor kiriku varemete vahel. Enamik lauljaid oli selles kaua suletud seisnud linnas esmakordselt. Pärast kontserti korraldati väike ringsõit Paldiskis ja selle ümbruses.</p><p>Gunnar Kaasik</p><p>Islandi vanim meeskoor annab Tallinnas kontserdi</p><p>Esmaspäeval, 3. juunil kell 19 annab Tallinna Mustpeade Majas kontserdi Islandi meeskoor Fõstbraedur (eesti keeles vandevennad). Tänavu oma 80. sünnipäeva tähistav Fostbiredur on Islandi vanim pidevalt tegutsev meeskoor, mis asutati 1916. aastal NMKÜ meeskoorina. Koori esimene kontsert toimus 1917. aasta märtsis. Aastas antakse mitmeid kontserte Reykjavikis ning käiakse kontsertreisidel Islandil rohkem kui ükski teine sealne koor. Koor osales ka Islandi esimesel ooperietendusel, kui 1951. aastal etendus rahvusteatris """"Rigoletto”. Esinemas on käidud Fääri saartel, Norras, Taanis, Saksamaal, Hollandis, Belgias, Prantsusmaal, Suurbritannias, NSV Liidus, USA-s.</p><p>Fõstbrzeduri dirigent Ämi Hardarson on sündinud aastal 1956. Ta õppis klaverimängu ja kompositsiooni Londoni Kuninglikus Muusikakolledžis aastatel 1976-1983. Pärast naasmist Islandile on ta olnud tegevõpetaja, helilooja ja koorijuht. Hardarson õpetab konservatooriumis klaverimängu ja muusikateooriat, samuti on ta Islandi Heliloojate Ühingu president. Aastatel 1983-1989 juhatas ta Islandi ülikooli segakoori, Fõstbicuduri etteotsa asus ta 1991. aastal. Koori repertuaar on lai, ulatudes Islandi rahvalauludest kuni kaasaegsete helitöödeni. Mustpeade Majas toimuval kontserdil esitab koor Islandi, Skandinaavia, USA ja Jaapani muusikat.</p><p>Tõnu Ojala</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Neljapäeval kell 19.05 Soome TV 2 ”The Commitments”, Inglismaa 1991 Režii: Alan Parker Tuntud inglise režissöörilt Alan Parkerilt on sel nädalal Soome TV 2-lt kavas kaks meeleolult täiesti erinevat filmi (laup. ”Ingli süda”). Komöödia ”The Commitments” kuulub režissööri loomingu tippu. See on omapärane ja üllatuslik lugu vaesest, kuid ambitsioonikast Dublini noorukist Jimmy Rabbitte’ist, kes üritab moodustada omamaist soulmuusika ansamblit. Selleks kogub ta lO-liikmelise orkestri, kes pühendub 60-ndate ameerika souli esitamisele. Kirjusse seltskonda kuuluvad mh. 45-aastane trompe-</p><p>ist Joey (kes väidab olevat teinud rringreise paljude kuulsustega), valjuhäälne ning jämedate kommetega laulja ning kolm taustalauljat. Kõigist neist talentidest hoolimata on tee kuulsusele okkaline. Probleeme on nii omavahelistes suhetes kui ka esinemisotsade leidmisega, mis midagi sisse tooksid. Sest maksmata on """"laenatud” mänguriistade ja seadmete eest. Film võlub uute ja tundmatute, kuid samas karismaatiliste noorte osatäitjatega, kes peaaegu kõik on amatöörid. Need noored valiti enam kui 3000 dublinlase seast, eelistades muusikalisi võimeid näitlejavõimetele. Viimase puudust pole ekraanil küll märgata, sedavõrd hästi tulevad noored toime oma rollide ja laulusoolodcua.</p><p>Valjuhäälne Andrew Strong (paremal) teeb mahlaka etteaste soulisolistina Iiri noorukite ansamblis filmis ”The Commitments”.</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996</p><p>KULTUUR</p><p>5,</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960530.1.16	<p>HARIDUS - TEADUS</p><p>Kas loomad mõtlevad?</p><p>INIMENE KÜSIB</p><p>Kahtlemata loomad mõtlevad. Inimesed võivad sellest aru saada oma tähelepanekute ja katsete teel. Aga kui sügavalt või kõrgelt nende mõte lendab, seda ei saa me vist kunagi teada. Loomade mõtlemisvõimest räägib bioloog Aleksei Turovski. Aleksei Turovski leiab, et loomade mõtlemises on eriti olulisel kohal ekstrapoleerimine (""""ette mõtlemine”). Sellekohaseid katseid on tema sõnul tehtud väga palju. Väga tuntud on Saksa teadlase Wolfgang Kelleri uuringud. Hiljem arendas tema katseid edasi Vene teadlane 1. Pavlov. W. Keller uuris kõrgemate primaatide psühholoogiat. Katsetes meelitati ahve isuäratava toiduga, mis oli aga raskesti kättesaadav. Niisiis oli neil vaja midagi välja nuputada. Käeulatuses vedeles mitmesugust träni. Ahvid osutusid küllalt taiplikuks: ehitasid klotsidest torne, pistsid õõnsasse torusse teise pulga, et pikemat keppi konstrueerida jms. """"Vene teadlase Leonid Krušinski katsete juures sain ka mina viibida,” räägib Aleksei Turovski. ”Krušinski juhatas looma mingisse ruumi ja lasi tal sellega tutvuda. Ruumi oli ehitatud miniraudtee, millest ühe osa moodustas tunnel. Viimane oli liiga väikene, et loom sinna sisse mahuks. Siis pandi loom klaasekraani taha kinni ja näidati, kuidas vankrike hea ja paremaga läbi tunneli sõidab. Läbi kattematerjali nad ei näinud. Katse teises osas sisenes toit nagu ennegi</p><p>suudmesse. Seejärel lasti loom vabaks. Kui katsealune on piisavalt motiveeritud, s.o. näljane, siis hoolib ta maiusest vägagi. Kodukana, nagu ta on, läheb ja lösutab end sinna, kus ta toitu viimati nägi: tunneli ette. Küülikud samuti. Koertest vähemalt 40% jooksis noosi järele sinna, kuhu see nende arust välja pidi jõudma, 80% ahvidest osutus sama targaks. Rongad taipasid peaaegu kõik ära, kust saaki oodata.” ”L. Krušinskil ei tulnud need katsed välja kaladega. Pärast seletas, et kalad on nii nõrgalt arenenud. Tegelikult tegi ta väikese valearvestuse. Tuntud teadlane katsetas karplaste ja kuldkalakestega. Neid kalu aga toit ei motiveeri. Karplaste toit hõljub ju ümberringi või vedeleb põhjas. Milleks selle järele veel tormata? Kordasin tema katset suure kiskjast kala Astronotus ocellatus 'ega. Need töntsakad marmormustriga elukad karjatavad oma järglasi. Väga tugevalt arenenud lõimetishoolduse tõttu pole neil sugugi ükskõik, kuhu nende maimuke kaob või kus ta liigub. Nimelt ei saa nad enne sööma hakatagi, kui kõik maimukesed pole kivi alla magama pandud. Tuli välja, et vähemalt need kalad suudavad ekstrapoleerida küll,” seletab A. Turovski. Krušinski katsed näitasid selgelt, et loomade mõtlemisvõime on seotud keskkonnaga. Teisiti öeldult mõtleb loom keskkonnapärasclt. Kui maastik on võõras, siis nad loomulikult ekstrapoleerida ci suuda, nii nagu inimesedki. Ekstrapoleerimisvõimc aitab loomadel</p><p>energiat kokku hoida, seega on see väga vajalik ühtmoodi nii kodukui metsloomadele. """"Aga ei saa öelda, et loomad mõtlevad äraelamiseks vajalikes piirides. Selles toetab mind elu printsiip: mitmekesisus ja üleküllus,” arvab mustade lokkis juustega bioloog. See printsiip kehtib nii ökoloogilises kui füsioloogilises süsteemis, aga ka psühholoogias. Inimese ajus on umbes neliteist ja pool miljardit neuronit. Oma igapäevases elus kasutame sellest ainult mingit osa, kes rohkem, kes vähem. Samamoodi on ka loomadega. ”Ma usun, et loomad ci piirdu ainult programmeeritud instinktiivse tegutsemisega. Üheks parimaks illustratsiooniks pean loomade unenägusid. Iga koera-või kassiomanik on näinud, kuidas nende """"põlvesoojcndaja” magades kord niuksub igatsusest, pureleb vaenlastega või elab midagi muud unes läbi. Aga mis see unenägu muud</p><p>ikka on, kui mitte aken sümbolite ja tähenduste semiootilisse maailma. Selles maailmas mängitakse sümbolitega ja luuakse uusi seoseid. Kui loomiseks pidada uute mitte kogemustest põhjustatud seoste loomist, siis on loomadel ka loova mõtlemise võime. Usun, et see neil on,” ütleb A. Turovski, lausa kiirates head tahet. """"Kahtlemata lasevad nad õige mitu varianti silme eest läbi, enne kui tegutsema hakkavad. See töö käib kogu aeg ja siis vahetatakse teistega muljeid ja kujutlusi. Viimast tehakse mängides, kehakeele abil.” Aga mis loomadel arvatavasti tõesti puudub - see on abstraktne mõtlemine. Seda saame öelda meie teadmiste, õigemini meie teadmatuse põhjal. Inimesed mõtlevad, et loom mõtleb vajadusest lähtudes ega ootagi neilt abstraheerimise võimet. """"Ikkagi rõhutan, et loomad ei tegutse ega mõtle ainult seda, mis eluks hädavajalik</p><p>on. Uute muljete hankimine ci ole nii põhimõtteline küsimus nagu soojätkaminc või söömine. Ometi on muljeid vaja kõikidele elusolenditele. Sellele tarvele on rajatud ka """"kunst kunsti pärast,” ütleb A. Turovski ja visandab vilunult ühe tülpinud ilmega Astronotus ocellatus e. Loomad võivad saada muljeid lõhnadest, värvidest, mustritest, mis on uued ja ohutud. On teada, kuidas mõnedele loomadele meeldib muusika. Karu teeb igasuguseid põnevaid häälitsusi, tõmbab """"kandlemänguna” küüntega mööda puukoori. Aleksei Turovski, kes huvitub ka loomade mütoloogiast, jätkaks lõputult: ”Olcn mõtisklenud loomade teadvuse üle. Teadvust ilma mõtlemisvõimeta olla ei saa, aga mõelda ilma minapildita võib ilmselt küll.” Kas loomadel on teadvus? See on küsimus omaette.</p><p>Kaia Kiik</p><p>HEINO KÄOSE foto</p><p>Vene teadlase L. Krušinski katsed on näidanud, et küülik küll ei mõtle.</p><p>Sajandivahetuse portree - õppiv täiskasvanu</p><p>Euroopa Parlament ja Euroopa Nõukogu on 1996. aasta kuulutanud clukestva õppimise aastaks, et teadvustada pideva enesetäiendamise möödapääsmatut vajadust. Igal aastal muutuvat kasutamiskõlbmatuks 15-20% teadmistest ning ekspertide hinnanguil pole 2/3 sajandivahetusel kasutusele tulevast tehnoloogiast praegu veel leiutatudki. Eesti Täiskasvanute Koolitajate Assotsiatsioon Andras korraldas diskussiooni, mille sõlmküsimusteks olid: elukestev õpe haridus-, kultuuri- ja teadussüsteemi osana; elukcstva õppe prioriteedid Eesti ühiskonna arengus; riigi, erasektori ja valitsusväliste organisatsioonide osa elukestvas õppes. Siinkohal mõned tähelepanekud etteantud teemadel. Õppimine kui eluviis Haridusminister Jaak Aaviksoo toonitas, et õppimist tuleks võtta kui elulaadi. See peab saama loomulikuks osaks iga inimese igapäevaelus - ilma pideva enesetäienduseta on kaasaegses ühiskonnas väga raske toime tui-</p><p>la. Mõistes küll õppimise vajadust, ci tarvitse inimene end siiski selleks sundida. Et iga inimene ka tegelikult õppima hakkaks, selleks on Aaviksoo sõnul vaja luua motivatsioonisüsteem (õppimise seotus palgaga, elukvaliteediga). Haridus ei ole ainult kooliharidus Professor Ülo Vooglaid selgitas, et kui meil räägitakse haridusest, siis mõeldakse selle all tavaliselt kitsalt kooliharidust ja sellega seonduvat. Ometi peaks haridus hõlmama ka teadust ja kultuuri. Ainult kultuurikontekstis osutub võimalikuks kujuneda haritud inimeseks. Suur hulk praegustest teadmistest on Vooglaiu sõnul ”prahtteadmised”. Oigeid teadmisi, mida õppida tasuks, on vähe, sest õppejõud tekivad läbi uuringute: kui pole aga uuringuid, pole ka teadmist ega Õppejõudu. Prioriteedid muutuvad ajas Professor Boris Tamm märkis,</p><p>et riiklikult on prioriteete väga raske sätestada. See jääb ikka enam või vähem """"maitseasjaks” ja oleneb määraja enda sisemistest prioriteetidest. Tamm toonitas, et kogu elu on tegelikult vaid osaliselt juhitav protsess. Teatud küsimustes peaks riik siiski ka täiskasvanute koolitust toetama, kuigi Tamme arvates on mitteriiklikel asutustel märksa suurem roll. Kaugõpe on oluline Maaelu Arengu Instituudi direktor Jüri Ginter selgitas kaugõppe olulisust regionaalpoliitilisest olukorrast lähtuvalt, tuues ära ka ettepaneku ümberõppe korralduseks. Nimelt peaks Ginteri arvates inimene ümber õppima oma eelmises töökohas, enne """"tänavale heitmist”. Diskussiooni lõpetas kokkuvõte: kuigi hariduselus ja ka täiskasvanute koolitussüsteemis tuleb teha muudatusi, peab silmas pidama, et sellega ei tohi lagundada praegu funktsioneerivat süsteemi.</p><p>Kerttu Soans</p><p>Tehnikaülikoolide rektorite konverents Tallinnas</p><p>Tallinna Tehnikaülikoolis kohtusid Eesti, Läti ja Leedu tehnikaülikoolide juhid, et arutada ühiseid koostööküsimusi. Koostöö eeldab süsteemi loomist Kavas on organiseerida lühikesi õppetsükleid vanemate kursuste tudengitele, et tagada õppeprotsessi universaalsus ja püsivus. See eeldab süsteemi loomist, kus on fikseeritud programmid, tööde mahud, õppeained ja -suunad, osavõtjate arv, õppekeeled), eksamineerimise kord ning standardiseeritud hindamisaluscd nii magistrantide kui ka doktorantide osas, samuti välislektorite kutsumise ja diplomite tunnustamisega seonduvad probleemid. Põhirõhk asetatakse esialgu magistriõppele. Võimalused professori-üliõpilase dialoogiks Tsüklilise õppe läbiviimiseks on vaja nii professorite kui ka üliõpilaste ettevalmistust tõhustada. Kuni praeguse ajani ei ole tudengitele uut materjali enne loenguid kätte jagatud, see aga looks eel-</p><p>dused professori-üliõpilase dialoogiks ning parandaks õppetöö kvaliteeti. Arutati ka distantsõppe probleeme, mille käivitamiseks looks aluse hea arvutisüsteem, mis aga praegu on väga kallis. Eesmärgiks Euroopa programmid Õppetöö organiseerimisel peetakse silmas täielikku üleminekut Euroopa programmidele, kuid see nõuab veel aega. Tulevikus planeeritakse õppetööd projektina, kus kursuste kohta tehakse eelnev finants-ja organisatoorne kalkulatsioon. Rahvusvahelise dimensiooni saavutamiseks tuleb sellesse projekti kaasata ka välisriigid, sest enamasti on praegu tegemist õppurite vahetusega meilt välismaale, harva vastupidi, jõuda tahetakse aga ekvivalentse vahetuseni. Kogu õppeprotsessi organiseerimisel on lähtealuseks ühine paindlikult ja läbimõeldult koostatud programm, kuid kavandatakse ka õppekirjanduse/monograafiatc väljaandmist ning erialaste (ingliskeelsete) artiklite/väljaanncte vahetust. Baltimaade tehnikaülikoolide rektorite järgmine konverents toimub septembris Kaunases.</p><p>Aire Isand</p><p>16</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960530.1.17	<p>TERVIS</p><p>Tervise kaotanud laste erivaiadustest</p><p>Inimese puude kujunemist illustreeritakse 4-5-plokilise skeemiga: alguses on haigus või vigastus, sellele järgneb füüsiline või psüühiline kahjustus, siis tegevusringi kitsenemine ning lõpuks sotsiaalne puue või võimetus. Väga sageli, näiteks trauma või mõne haiguse (leukeemia) puhul, võib inimene kõik etapid läbida väga kiiresti ning sekkumiseks on minimaalsed võimalused. Paljudel juhtudel võib aga inimene esimese ja kolmanda/neljanda etapi vahel kõikuda suhteliselt kaua. Näiteks kroonilise ja/või raske haigusega laste puhul annab see võimaluse ravipedagoogiliselt palju ära teha, et protsessi aeglustada ja/või peatada, seega vältida kolmandasse/neljandasse etappi jõudmist. *** Sügavate puuete tekke vältimine on ravipedagoogika oluline funktsioon. Teine siht on õpetada lapsele, kuidas koos haigusega elada. Kolmandaks tuleb.edendada kõigi asjaomaste institutsioonide ühistegevust, arvestades lapse erivajadusi. Viimane moment on oluline ennekõike seepärast, et puudega, kroonilise ja/või raske haigusega lapse puhul on traditsioonilisele laps-kool-kodu koostöögrupile lisandunud neljas - haigla. Terviseprobleemidega laste puhul ravipedagoogika rakendamist pole Eestis seni eriti käsitletud, ka vastavaid teaduslikke uurimusi on suhteliselt vähe. Aga nagu on näidanud TÜ eripedagoogika osakonnas kolme viimase aasta jooksul tehtud uurimus """"Kroonilise haigusega laste ravipedagoogika Eestis”, võib selline tegevus olla vägagi tulemuslik. Nimetatud uurimuse puhul keskenduti lisaks ravipedagoogika üldisematele probleemidele konkreetselt reumatoidartriidi põdevate laste, nende perede ja ka õppimisvõimaluste ning -tingimuste uurimisele, vastava metoodika väljatöötamisele ja rakendamisele ning sekkumise efektiivsuse mõõtmisele. *** Reumatoidartriit on krooniline progresseeruva kuluga, enamasti</p><p>tsükliliselt kulgev süsteemne sidekoehaigus. Põhiliselt on tegu liigesepõletikuga, mille sümptomiteks valulikkus, turse, temperatuuri tõus liigeste piirkonnas, liigesejäikus. Haiguse käigus liigesümbrise kude tiheneb, luud hõrenevad, liigesepilu kitseneb, sidekude tabab nekroos. Seejärel liigesed jäigastuvad ja moonduvad, mis võib lõppeda üldise kangestumisega. Reumatoidartriit kui autoimmuunne haigus vallandub suure hulga ebasoodsate faktorite kombineerumisel. Arvatakse, et olulist rolli võivad mängida järgmised tegurid: pärilikkus, immuunsüsteemi seisund, väliskeskkonna mõjud, kroonilised infektsioonikolded (viirused, bakterid, pidevad kroonilised haigused) ja psühhosotsiaalsed faktorid. *** Haridusseaduse järgi peab igal lapsel olema võimalus omandada põhiharidus elukohajärgses koolis. Nagu näitas reumatoidartriidi diagnoosiga laste vanemate seas läbi viidud uurimus, õpib Tartu Lastehaiglas sellise diagnoosi saanutest 90% tavakoolis, 10% sanatoorses koolis või on koduõppel. Seejuures on suurem osa emadest-isadest arvamusel, et kõige paremini sobivad nende lapsele küll tavakoolid, kuid enamik viimastest pole veel selleks piisavalt valmis. Rahulolematus koolidega on suhteliselt suur. Arvestades asjade praegust seisu tavakoolides (suured koolid, meditsiinipersonali on vähendatud, õpetajate teadmised kroonilistest haigustest ning neid põdevate laste erivajadustest jätavad soovida), on väheste eneseabi-teadmiste ja -oskustega haige lapse saatmine tavakooli küllalt riskantne. Võib öelda, et praegu vastavad nõuetele mingil määral sanatoorsed koolid. Viimaste direktorite hulgas läbi viidud küsitlusest selgus, et sanatoorsed koolid on lastele küllalt turvalised just oma väiksuse tõttu. Pedagoog jõuab tegelda iga lapsega, laste õppimiskoormus on väiksem ning õpetamisel arvestatakse haiguse kulgu. Ka meditsiiniline teenin-</p><p>damine on seal paremal järjel kui tavakoolis. Suureks eeliseks on seegi, et sanatoorsetes koolides on lapsed riiklikul ülalpidamisel. Kuna aga enamik nimetatud koole on suhteliselt kitsalt spetsialiseerunud mingitele kindlat tüüpi haigustele, tuleb haigel lapsel pikaks ajaks kodunt lahkuda. Ka arstiabi pole sanatoorsetes koolides siiski piisavalt hea, kuna meditsiinipersonali neis pidevalt vähendatakse. Vanad koolimajad on amortiseerunud, niisked, vaeveldakse ruumikitsikuses jms., seega haigele lapsele need tingimused head ei ole. Kõik see on viinud selleni, et tegelikkuses õpib sanatoorsetes koolides suurel hulgal kohalikke pooleldi ilma hoolde jäetud lapsi. Kroonilise haigusega laps võiks õppida ka tavakoolis Mida peaks tegema tavakoolis, et olla valmis õpetama kroonilise haigusega lapsi? 1. Tuleb garanteerida, et surmaga lõppeda võivat haigust (näiteks diabeeti) põdevad lapsed saavad alati õigel ajal oma ravimi. Selleks peaksid kõik kooli töötajad teadma, kes nende õpilastest kroonilist haigust põdevad - sel juhul nad teavad, miks need lapsed võivad mõnikord käituda veidi iseäralikult, ning oskavad vajadusel ka konkreetset abi anda. Õpetajatel peaks olema üldine ettekujutus sellistest haigustest. Lisaks sellele peab koolis olema vähemalt üks ruum, kuhu lapse hädakorral viia saab, andmaks talle abi (diabeedi puhul tuleb teha süst, epilepsiahoo korral peab lamama, puhkama). Samuti olgu koolimajas seadmed, mööbel, uksedjms. kohandatud haigete laste vajaduste järgi. 2. Tuleb luua tingimused haiguse süvenemise/ägenemise vältimiseks (toitumis-, liikumis-, kliima-jms. režiimid). Aineõpetajad peaksid olema konkreetse lapse haigusest ja sellest tingitud erivajadustest põhjalikult informeeritud ning neid muidugi tundides ka arvestama. Samuti tuleb olla kursis haiguse ravi ja profülaktikaga (astma - tolm, lõhnad; reumatoidartriit - liikumine).</p><p>3. Koolielu tuleb korraldada selliselt, et koolis käimine mõjub lapsele terapeutiliselt. Vähemalt üks õpetaja, näiteks klassijuhataja, peaks tundma nii haigust kui last väga põhjalikult. Tema ülesandeks võiks olla ka hoida pidevat koostööd kooli ja kodu ning last raviva arsti vahel, samuti peaks ta teisi õpetajaid informeerima ning selgitama oma klassile, kuidas haige kaaslasega käituda. Klassijuhataja saab last kõige paremini aidata, luues talle 'soodne koht” klassis. Sageli sõltub just klassijuhatajast ka kogu klassi suhtumine haigesse lap-</p><p>sesse. Nii klassijuhataja kui klassikaaslased peaksid arvestama sellega, et kroonilise haiguse olemasolu (pikaajaline ravi, eemalolek kodust/koolist, häiritud suhted eakaaslaste ja ehk ka pereliikmetega, pidev ravimite tarvitamine, valu tundmine, mitmesugused tegevuse piirangud jms.) avaldab lapse psüühikale tugevat mõju.</p><p>Regina Toom-Paavel</p><p>TÜ eripedagoogika osakonna assistent</p><p>TEADLASED AVASTASID UUE VÄHIVASTASE ARSTIMI</p><p>Briti teadlased on endi sõnul leidnud täiesti uue lähenemisviisi vähi ravimisele, mis võiks lootust pakkuda Ilma vastumõjuta paljuneksid rakud kontrollimatult ja moodustaksid üha - iseäranis kopsuvähihaigetele. uusi vahirakke. Vähki iseloomustabki Ravi seisneb neuropeptiididena tuntud molekulide tegevuse kontrollile allumatu R"""" 1 blokeerimises, mis vallandavad rakkude, sealhulgas ka vähirakkude juurdekasv \&gt;L /\ 1 juurdekasvamise. Neuropeptiide blokeerivate molekulide j kasutamise abil suudavad arstid vähirakkude paljunemise peatada. s * * L 1 1 1 Neuropeptiid Tuum R 1 l\/z X** (Vii Km».' J vu z U S , . &gt; Tuum L 1 -i ■ Chi a ~ J X” ” ■'«ssSsis» Tuumale saadetav Tuum keemiline signaal k , ‘ juurdekasvu ' ■ % Esialgsed vallandamiseks katsed — näitavad, Mõned vähirakud et pärast Retseptor Neuropeptiid toodavad nende endi Vastumõju blokeerib vastumõju juurdekasvu stimuleerivaid retseptorid, takistades tekkimist rakkude REUTER/SL neuropeptiide neuropeptiididel rakku kinnitumast. paljunemine lakkab. Allikad: Dr Enrique Rozengurt / Imperial Cancer Research Fund</p><p>Kui aju on halvasti toidetud</p><p>Need inimesed, kes armastavad rasvarikkaid ”kaloripomme”, saavad tasuta kaasa kaaluprobleemid, see on teada. Paljud ei tea aga seda, et rasvase toiduga liialdamine muudab meie verepeeglit: punane elumahl muutub paksuks ja kleepuvaks nagu vaarikasiirup! Seega: ülekaalulisus - paks veri! Mõnele toob see endaga kaasa ränga südamekoormuse: süda peab vajalikust kõrgema rõhuga töötama, et vereringesse küllaldaselt verd suruda. Sageli järgnevad kudede verevarustuse häired. Tüüpilised vaevused on näiteks külmad käed jajalad, kiirenenud pulss kehaliste pingutuste korral (trepist tõusmisel). Aju tsentraaljuhtimiskeskus juhib ja kontrollib ka veresoonte hapnikuga varustamist, organismis toitainete ja vitamiinide olemasolu jne. Juba lühike katkestus selles toitumissüsteemi ahelas võib esile kutsuda tuntavaid tervisehäireid. 90% kõikidest verevarustusprobleemidest on seotud ajuga. Midagi head ei oota ateroskleroosiga inimesi. Veresoonte sisemistele seintele moodustuvad seiskunud kolesterooli lubinaastud, mis takistavad vereringet ikka enam ja enam. Sageli on just juuspeened ajuveresooned sellele vastuvõtlikumad, kuna nad</p><p>oma vähese läbimõõdu tõttu kiiresti kitsenevad. Tüüpilised ohusignaalid, et aju võib lubjastunud olla, on kehv vereringe ja hapnikuvaegus. Väljendub see tavaliselt: kipud unustama, silmade ees virvendab, kõrvades kohiseb, sageli on pööritustunne ning käed-jalad külmetavad alalõpmata. Mida ette võtta? Kui toitumisele ei pöörata küllaldast tähelepanu, soovitavad meedikud kasutada korrapäraselt küüslaugu-dražeesid. See ravim suurendab vere voolavust ja hoiab ära vereliistakute kokkukleepuvuse, kaitseb veresoonte lupjumise eest ja vähendab teatud määral verevarustuse häirete riski. Tervislik eluviis on parim kaitse ateroskleroosi ja vereringehäirete vastu, kuid korrakem seda aina uuesti! Teadmiseks suitsetajatele: kui olete 5 aastat suitsuta läbi saanud, on teie jaoks arterite läbilaske probleem u. 70% väiksem. Ka liikumine on väga oluline: sport ja üldse kehaline aktiivsus garanteerib riski vähenemise ~ 50%, kui te sellega tegelete iga päev. Kui aga saate oma kolesteroolisisalduse normi, vähendate haigusriski u. 60%. Ka diabeetikud võiksid kasutada küüslaugudražeesid, et nõnda ateroskleroosi ära hoida.</p><p>Ajakirjast Bild der Frau tõlkinud AILI MERISTO</p><p>Juba noortel inimestel täheldatakse ajuvereringehäireid.</p><p>Vale toitumine ei kahjusta mitte ainult figuuri, vaid ka aju.</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996</p><p>a</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960530.1.18	<p>' Tallinna Linnakohus, asukohaga Liivalaia 24 34. Vene 27 588 m 2 Helene Kuma ■""""tuTMiniTeEn kutsub Aivar Koori kostjana, kell 15 5.06.96 : r.&gt; 35. Võidu 24 2379 m 2 Hilda Arni &lt; ■Lf ; KOHTUKUTSED saalis 303 toimuvale kohtuistungile O.Koori ha- /. / IflMMICTAMICTPATrn 36. Võidu 48 2688 m 2 EdmundErnits g&gt;s abielulahutuse ja elatise nõudes. Kostja s . jviwwo iMWiiaj E** 1 37 Västriku 9a 2 985 m 2 Henry Heino Kivi &lt; asukoht on hagejale ja kohtule teadmata. Ha- . &gt; Lydja Ko , k &lt; giavalduse saab kostja kätte kohtus. Eelnevalt W m 2 ., . palume esitada kohtule kõik olemasolevad H . . . Sergei Zolotarjov tõendid asja kohta. Jõgeva Kinnistusametile on esitatud kinnista- Mar J u maakond elukoht: Maardu, Ringi 13 —52. Harju Maako- Kohtuistunoile mitteilmumise korral on kohtul miseks järgmised katastriüksused. Jõelähtme vald hus teatab Teile, et .1&amp;6.1996 a.. 'kell 12.30 Võlla- Jõgeva maakonnas t.Kailaverekuia.AÜ toimub kohtuistung Irina Kovrah hagis Teie vas- hendada asi kostja kohalolekuta. Teate ajale- Jõaevavald Saviranna krunt 22 1230 m Aleksander Keero tu väljatõstmises aadressil Tallinn, Pärnu mnt. hes avaldamisega loetakse kutse kostjale i õuna küla Puiestee 023 ha ülla Vähk (ostueesõigusega erastamine) 7 kab 108. üleantuks. 1. Õuna Kula, Puiestee 0,23 ha Ulla Vähk 2. Kallavere küla, AU Teen ettepaneku esitada kõik Teil olevad * Pajusi vald Saviranna krunt 54 1098 m 2 Mati Käos tõendid asja kohta. Teie mitteilmumisel võib Vladimir Pahk -Harju Maakohus teatab Tei- Jo/vere kula, Kabeli 9 &gt;° ba Elviine Pansmaa (ostueesõigusega erastamine) kohus lahendada asja tagaseljaotsusega või | e , et 18. juunil 1996. a. k. 11 toimub Tallinn, 3. Ansvere kula, Kabeli 14,2 ha KaiBerkovits Kõue vald sisuliselt Teie osavõtuta. Pärnu mnt. 7, I korrus kohtuistung RE Eesti 4. Kõrkküla küla, 1. Härmi küla, Rumbi 12,5 ha , Energoremont hagis Teie vastu väljatõstmises. tenku-Matsi 9,3 ha Herbert Prits Rõõsa küla, Rumbi 7,9 ha MaieSooru Natalja Lukjanjonok Palun esitada kõik Teie valduses olevad ja Saare vald 2. Nõmmeri küla elukoht: Maardu, Keemikute 33-13. Harju seni esitamata tõendid kohtule. Teate avalda- 5. Saare küla, Metsa 18,8 ha Kaarli Kingsepp Saueaugu-Jaani 1,6 ha Maakohus teatab Teile, et 3.06.1996. a. kell misega loetakse kutse kätteantuks. Teie mitteil- 6. Tuulavere küla, Kiruvereküla 9.30 toimub kohtuistung Maardu EME hagis mumise korral võib asja lahendada Teie koha- Ivaski-Ado 40,7 ha Mari-AnnLomp Saueauqtr-Jaani 13 5ha AntsSalura Teie vastu väljatõstmises aadressil Tallinn, lolekuta või tagaseljaotsusega. Tabivere vald 3 Nõmmeri küla Pärnu mnt. 7 kab. 108. Teen ettepaneku esita- 7. Pataste küla, Kooli 12,7 ha Aino Koppel, Sepa ’ 2706 m 2 Selma Pert da kõik Teil olevad toendid asja kohta. Teie j TjLj— Fifrida Knnnei am- -1 mitteilmumisel võib kohus lahendada asja ta- Sf Ä KOHTUTEATED Gert Koppel, ' Rom™"""" Ua ' 3337 m 2 Leili Venda gaseljaotsusega voi sisuliselt Teie Osavõtuta. huniuitflltu AvemariRäpp, 5. Kirivalla küla, Siimu 8,1 ha Andres Kärner Viktor Krüger y Liilia Viilup 6. Uueveski küla, elukoht: Maardu, Keemikute 33-13. Harju' 7 8. Pataste küla, 47,1 ha Silvia Ojasaar, Kristle 64,6 ha Maakohus teatab Teile, et 3.06.1996. a. kell Vastavalt Tallinna Linnakohtu otsusele 2- T |ndirauru ... . Eerika Vahermets Riidamäeküla, Kristle 22,8ha Adeline Kristal 9.30 toimub kohtuistung Maardu EME hagis 10045/95 26.02.96. a. toimub kodanik Ljudmil- 9. Reinu kula, Km 18,1 ha Voldemar Vaigla Sauelinn Teie vastu väljatõstmises aadressil Tallinn, la Stutkin’i väljatõstmine aadressil Tallinn Väi- 10. Sortsi küla, 1. Tule 32a 819 m ArvoOtsepp, Pärnu mnt. 7 kab. 108. Teen ettepaneku esita- ke-Ameerika 31-5/12 6.06.1996. a. kell 10. 0,51 ha EllePallo ReinOtsepp da kõik Teil olevad tõendid asja kohta. Teie * 11. Kõnnujõeküla, 2. Puidu 1 1762m 2 Anette Arulepp mitteilmumisel võib kohus lahendada asja ta- Vastavalt Tallinna Linnakohtu otsusele 2- Ülejõe 23,5 ha Jaanus Laas Viimsi vald gaseljaotsusega või sisuliselt Teie osavõtuta. 8498 21.11.95. a. toimub kod. Anne Lauba 12. Voldi küla, Puusepa 7,6 ha TiitVoogla 1. Lubja küla, Kase 13,31 ha Jevgenia Linnas * väljatõstmine aadressil Tallinn Videviku 40-2 13. Voldi küla, i&lt;,ik&gt;&gt;t Q i i^ q ii q .oi Aleksander Bajev 6.06.1996. a. kell 11. Reinumäe 4,23 ha Ants Reinumägi raamatusse r iVa™ elukoht: Harju mk. Loksa, Posti 40-54. Harju * 14. Valgma küla, 33,6 ha Olev Raudsepp, usse Kandm ne riivab palume teatada Maakohus teatab Teile, et 10.06.1996. a. kell Vastavalt Tallinna Linnakohtu otsusele 2/3 Karjamaa Sirje Koovik rPndk! in nn?kuu KT 9.30 toimub kohtuistung Svetlana Bajeva hagis 07.03.96. a. toimub kod. Zinaida Valge Torma vald sul R Lisas Teie vastu eluruumile õiguse kaotanuks tunnis- väljatõstmine aadressil Tallinn Kiisa 7-4 15. Kõnnu küla, Pallastvere p .. . . aa t .| 9,,. J. sas ’ tamises aadressil Tallinn, Pärnu mnt. 7 kab. 7.06.1996. a. kell 10. Metsakoht 105,2 ha Aleksander Akimov, V H andi Kinnistusametile on esitatud kinnistamiseks 108. Teen ettepaneku esitada kõik Teil olevad * Georgi Naidenkov J argmi f ed katastriüksused: tõendid asja kohta. Teie mitteilmumisel võib Vastavalt Tallinna Linnakohtu otsusele 2- 16. Lilastvereküla, l-i kohus lahendada asja tagaseljaotsusega või 6418 5.03.1996. a. toimub kod. Ants Kauniste Alekõrre 2,7ha VelloKohala 1 ' „ üaküa \ n nk sisuliselt Teie osavõtuta. ja Margus Kauniste väljatõstmine aadressil Tal- 17. Ookatku küla, Kallaste 10,0 ha, 2,8 ha Salme Lehesmets * linn Pärnu mnt. 123a-22 7.06.1996. a. kell 11. Rosina ’ 5,3 ha Kalju Rosin 2. Uta küla Saare- . . AS Interaktiiv * 18. Tähkvere küla, Kassak1 28,1 ha, 4,3 ha Heinrich Põder aadress: Maardu, Kellamäe 20-40. Harju 16.05.1996. a. Harju Maakohus tagaseljaot- Keskküla 195ha VelloSarapuu 3. Tipu küla, Tõramaa 40,0ha Pille Saamits Maakohus teatab Teile, et 19.06.1996. a. kell susega otsustas: 19. Näduvere, Lilastvere ja Võtikvere küla, 4 - Punaküla küla, Ramsi 9,3 ha Asta Sarapuu 13 toimub kohtuistung Muuga sadama hagis välja tõsta Margit Kask ja Lembit Kask koos Kase 5,7ha Jüri Ala 5. UiajaSerukülaküla, Teie vastu võla nõudes aadressil Tallinn, Pärnu nendega elavate isikute ja neile kuuluva varaga 20. Leedi ja Reastvere küla Tõrva 35,2 ha mnt. 7 kab. 108. Teen ettepaneku esitada kõik korterist asukohaga Harju mk., Nissi vald Ella- KustavkPajo 7,6 ha Helve Pajo Tipu küla 8,4 ha Malle Kitsing Teil olevad tõendid asja kohta. Teie mitteilmu- maa 184-11 teist eluruumi vastu andmata. Väi- 2 1. Liikatku küla Raja 48 ha HelmkArmilde Vaino Olustvere vallas misel võib kohus lahendada asja tagaseljaot- ja mõista Margit Kaselt ja Lembit Kaselt soli- 2 2 Lilastvere küla 6 - Tääksi küla, Mäelt 2,8 ha, susega või sisuliselt Teie osavõtuta. daarselt ME Nissi Elamud kasuks 11 004.85 Kaar |i ’ 1,21 ha Tina Krull, Tiit Pärlin 31,3 ha, 11,1 ha, 3,0 ha * kr^ n U a ?i g . ilÕ, \ 6^0^ 0 kr ? Oni ’ U x . 23. Kõnnu küla, Kaasiku 3,6 ha Helgi-Aniita Säälik Saarepeedi valla, S , e^ 1 Z ° lotarjo y, . Kostjad Margit Kask ja Lembit Kask võivad 24 Kõnnuküia Välgitaküla 2,2 ha Peeter Mikson elukoht: Maardu, Ringi 13-52. Harju Maako- tagaseljaotsusele esitada kaja menetluse taas- Linnutaia ’ 13 5ha Ene Saduiseon Tarvastu vallas hus teatab Teile, et 19 06.1996. a. kell 12.30 tamiseks Harju Maakohtule 20 päeva jooksul „ .. Ene Sadulsepp Tarvastu vallas toimub kohtuistung Irina Kovrah hagis Teie vas- peale tagaseljaotsuse resolutiivosa teatamist Isikutel, kelle õigusi katastriüksuste kinnis- • . tu abielu lahutamises aadressil Tallinn, Pärnu ajalehes tusraamatusse kandmine riivab, palume teata- p tsu 56,0 ha, 4,2 ha Lembit Toomasson mnt.7 kab. 108. Teen ettepaneku esitada kõik * da oma vastuväidetest kirjalikult Jõgeva Kinnis- V3||3S Teil olevad toendid asja kohta. Teie mitteilmu- Tallinna Linnakohtu 28. mai 1996. a.tagasel- tusametile (Pargi t. 3, EE2350 Jõgeva) ühe kuu 8 - M etsk y la kula&lt; misel võib kohus lahendada asja tagaseljaot- jaotsusega otsustati välja mõista AS Klassik J°.? ks ül pärast samasisulise teate avaldamist ,,.. Maasl . ka 5,4 ha, 3,4 ha Ain Veermets susega või sisuliselt Teie osavõtuta. Põhja-Eesti Panga kasuks 435 750 krooni ja Riigi Teataja Lisas. Viljandi linnas * riigilõivu 14 572.50 krooni. Tallinna Kinnistusamet teatab: 9. Koidu t.2/Tartut. 17 459,0 m Viktor Naanuri, Andrus Sõgel Kostjal on õigus 20 päeva jooksul pärast Tallinna linn maa erastamine elukoht: Maardu, Ringi 27-2. Harju Maako- otsusest teada saamist taotleda samalt kohtult 1. Haaviku tee 1a 918m 2 Urmas Teeorg Võhmalinnas hus teatab Teile, et 3.06.1996. a. kell 9.30 kajas menetluse taastamist. 2. Haaviku tee 5a 234m 2 Urmas Teeorg 10. Aasat.2 1184m 2 Armilde Roots, toimub kohtuistung Maardu EME hagis Teie * 3. Heina 26 1553 m 2 Ellen Männiksoo maa erastamine vastu väljatõstmises aadressil Tallinn, Pärnu Lääne-Viru Maakohus rahuldas 24. mail 4. Kaheküla tee 45 17367 m 2 TiiaAatonen, 11.Aasat.4 I183m 2 LiljaNael, mnt.7 kab. 108. Teen ettepaneku esitada kõik 1996. a. tagaseljaotsusega aktsiaseltsi Eesti Aino-Veelaine maa erastamine Teil olevad tõendid asja kohta. Teie mitteilmu- Telefon Virumaa Telefonivõrk hagi Tiia Kreis Anderson 12. Aasa t. 6 1185 m 2 Voldemar Telling, misel võib kohus lahendada asja tagaseljaot- vastu 1375.85 krooni nõudes. Tiia Kreisilt mõis- 5 Kohtu12/ maa erastamine susega või sisuliselt Teie osavõtuta. teti välja hageja kasuks ka_ riigilõiv summas ’ Toorrv-Rüütli 8 1771 m 2 Brunhild-Dorothea l3.Aiat.22 1159 m 2 Leida-Agathe * 82.55 krooni. Tiia Kreisil on õigus esitada kaja p . Kooskora Tartu Maakohtu menetluses on AS Viru Õlu menetluse taastamiseks Lääne-Viru Maakohhagi AS F.I.L. vastu kauba eest tasumata surn- tule 20 päeva jooksul peale tagaseljaotsuse 6.LKoidula24 1596m 2 Mirjam Arunurm .. .. . ma nõudes. Tartu Maakohus kutsub AS F.I.L. resolutiivosa teatamist ajalehes. 7. Laine 3 2159 m Kann-lngnd Orle Isikutel, kelle õigusi katastriüksuse kinmstusesindajat kostjana eelistungile 25.06.1996. a. * 8. Luite 20a 724 m Ernald-Friedrich raamatusse kandmine riivab, palume teatada algusega kell 10. Kuulutuse avaldamisel loetak- Peeter Link Mirma vastuväidetest kirjalikult Viljandi Kinnistusamese kohtukutse kostjale kätteantuks ja kostja 28.05.1996. a. Lääne Maakohus otsustas: 9. Mahtra 29 12 579 m 2 IvarPiibur tile Posti t 22, EE2900 ühe kuu jooksul pärast esindaja mitteilmumisel kohtuistungile võib ko- 1. Lahutada Peeter Linki ja Eve Linki abielu, 10. Mardi 6 674 m 2 Wilhelmina Jäik teate avaldamist Riigi Teataja Lisas, hus asja lahendada ilma tema osavõtuta. mis on registreeritud 23.04.1993. a. Lääne 11. Merivälja tee 40 1937 m 2 Edith-llona Hayes, &lt; * Maavalitsuse Perekonnaseisuametis, kanne EdmundSander &gt; Harju Maakohtu menetluses on ME Maardu 39. Abielu lõpeb abielu lahutamisel kohtus koh- 12. Merivälja tee 74 11 148 m 2 Urmas Teeorg ) /-sARlHEGISTRI TEATED Elamu hagi Anna Peskova vastu väljatõstmise tuotsuse jõustumisest. 13 Pikk14/Mündi4/ nõudes. Kostja elukoht (asukoht) on hagejale 2. Jätta lapsed Evelin ja Enelin Eve Linki Saiakang 5 202 m 2 Evald Kree, ja kohtule teadmata. Kostja on kohustatud ilmu- juurde. H me _Meta Murd ma kohtuistungile, mis toimub 5.06.96 kell 9.45 3. Mõista välja elatis Peeter Linkilt Eve Linki nina PAiiumVi ’ 1 Harju Maakohtus (Tallinn, Pärnu mnt.7, I k.). kasuks laste ülalpidamiseks alates 26.03.1996. p .. R 2 ™ Kohus teeb kostjale ettepaneku esitada kohtule a. 340 krooni kuus kuni Evelin Linki (s. 4 ’ Pr . ll6a t 2i80m2 Marina Martsenko . , 1 7.05J996on äriregistri kõik kostjal olevad tõendid asja kohta. 03.10.1987. a.) täisealiseks saamiseni ja edasi 15 - Parnu mnt - 397 1588 m 2 Kaja tuc (Lasva Seemne- a Masinaühistu registiKohtusse mitteilmumisel võib kohus hagi ra- 170 krooni kuus kuni Enelin (s. 07.01.1991. a.) 16. Ranniku põik 4 499m Urmas Teeorg kood 10034684asukoh(Lasva kula Lasva huldada tagaseljaotsusega või lahendada asja täisealiseks saamiseni. 17. Ranniku põik 8 621 m Urmas Teeorg vald Võru maakond Põhikiri on kinnitatud sisuliselt kostja osavõtuta. Ajalehekuulutuse 4. Välja mõista Peeter Linkilt kohtukulud: 18. Ranniku tee 9a 1246 m 2 Urmas Teeorg toidi itemvilia Ta avaldamisega loetakse kutse kätteantuks. 1) riiglõiv 244 krooni 80 s. riigituludesse; 19. Ravi 14 382 m 2 Liina Raudam kamilikasvatu? kööoMIhkasvXs maaha? 2) riigilõiv 40 krooni ja 100 krooni kulu advo- 20. Ristiku 21 1068 m 2 Paul Luhtein mine külvi- hooldus- ia koristustööd taimeAleksandr Suvalov ja Tatjana Suvalova, kaadi abi eest Eve Linki kasuks. 21. Ristiku 33 641 m 2 Marta Kallasmaa, kaitsetööd-teravilia kuivatamine-transoordiva-kelle elukoht on sissekirjutuse järgselt Keila Otsuse peale on õigus edasi kaevata Tallinna BorisMamers hendite tanavaraosade ia tarvikute ost-müük linn, Kruusa 1.11A-29. Harju Maakohus kutsub Ringkonnakohtule Lääne Maakohtu kaudu 20 22.Rohu29 1360m 2 Selma-Anne Pappas, hooldus ia remont - uute põllutööriistade valmisTeid kostjatena 18.06.1996. a. algusega kell päeva jooksul arvates otsuse teatavaks tegemi- Eda Saulina tami ne r SeK 11.30 toimuvale eelistungile asukohaga Tal- sele järgnevast päevast, teatades apellatsioon- 23 Sakala9 685m 2 Ma ii Härm, misalased konsultatsioonid; metsaraietööd; mkkKldOhKOiJ’1 iOndviOiteOOe kW^uf 6 esitamisest maakohtule 1° paeva LennertKoort, veoteenused. Juhatuse liikmed Heinar Hirv misele tuleb Keila Linnavalitsuse ME Koda hagi jooksul. Tui-lsis-Lea Koort (Lasva vald, Võru maakond, 35806056519), Teie vastu eluruumist väljatõstmiseks ja uurivo- * oort ’ tK |t e (Lasva va)d ’ Võru maakond ' la sissenõudmiseks. Hagile vastuväiteid ja neid 2 y „. . □.■■ ll -.L orn n põhistavaid tõendeid on Teil võimalik esitada , -rcA-ren 24. Salme 51 1783 m Hans-Georg Krevald, ja Sirje hiljemalt eelistungil. Teile teatatakse, et kohus PANKROTITEATED Heino Krevald, Võru maakond 45512236515). Ettevotteregistvõib eelmenetluses lahendada tsiviilasja ta- \ Elvina Kuben *' gaseljaotsusega. 25. Saviliiva tee 21 14^ m 2 M alleTu| P 17.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan--r ... .. .. t r-\/LZ Viliandi Maakohtu 2R mai 1996 otsusena 26. Suur-Patarei 21 a 682 m Ella Laos, Valli Roots t ud OÜ A-Reljeef, registrikood 10034690, asuTalhnna Linnakohtu menetluses on EV Kait- v '(andi Maakohtu 28 mai 199b otsusega 27 Süda 1Q 1028 m 2 Hije Kendra Käärdi alevik Rõnou vald Tartumaa Osahpcii Msllo Rudsiti Inarid kuulutsti välis AS Ksrksi Puit (ssukoht Viljnndi no ___ 2 u . _ • n~i_-i ■ • . • . nõucles. 'SSÄ “ Mu K ah „ tuleSata 9 Kujutuse Laidadel iJetafee Viljandi. Võlausaldajad on kohustatud kahe kuu XdüTeTst Hei """"° h"""" 1 """"™"""""""" ZaS S^IÄÄ ni,,eilmUmiSelVÕib lEaSŽeSSSS Kostjatel võtta istungile kaasa kõik asjasse vastu. Kõik isikud on sama tähtaja jooksul ko- 31.Valdeku34 1551 m HubertKahn, örironictri a-oqo kaardilekan puutuvad tõendid ja isikuttõendavad dokumen- hustatud teatama haldurile nende valduses ole- Jun Kahn, Kalju Kahn 17;g 5 - 1 """"gj 7 k^ rd '' e d ; d vast võlgniku varast. Võlausaldajate esimene 32. Vana-Rannamoisa Jü? IU Il,a &gt; iuujyU9, asuKont Hagi läbivaatamine toimub 13.06.1996.a. kell üldkoosolek toimub 20. juunil 1996 kell 10 ad- tee3 59i56m MargusSageus V°ru t. 50 E E2400 Tartu linn. 15. Liivalaia 24, III korrusel, saalis nr. 304. vokaadibüroos Viljandi aadressil Viljandi linn, 33. Vana-Rannamõisa väi?J ?dinhnnkPd * Tartu tn. 9. tee 34b 23 531 m 2 Endla Kallas misjomkaubandus, valja arvatud alkohoolsed</p><p>18</p><p>1</p><p>AJHETLIKIID TEATED</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960530.1.19	<p>joogid ja tubakatooted; ühiskondlik toitlustami- tudOÜ Bernhard, registrikood 10033615, asu- 17.05.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- ehitusjärelevalve; maavarade otsingud ja uurinne; pandimaja pidamine; transporditeenuste koht Abaja 20, Kuressaare, Saare mk. Akt- gevusalad: audiitorkontroll; konsultatsioonid et- gud; maakorraldustööd; transporditeenused; osutamine; autode varuosade valmistamine; siakapital on 146 000 krooni. Põhikiri on kinni- tevõtte raamatupidamise korraldamises, raa- näituste, seminaride ja konverentside korraldatranspordivahendite hooldus ja remont, välja tatud 30.04.1996. Majandusaasta 01.01- matupidamisteenused; nõustamine maksude mine. Juhataja Tõnu Murga (Tallinn, arvatud litsentseeritud tegevusalad; tasuliste 31.12. Tegevusalad: transporditeenused; hui- küsimustes; finantsanalüüsid. Juhatuse liik- 34311160284). Ettevõtteregistri nr. 56011228. autoparklate pidamine; metallist, plastmassist gikaubandusteenused; vahendustegevus. Ju- med: Enda Rüütel (Kuressaare, ja sünteetilistest materjalidest toodete valmista- hataja Kaarel Saare (Kuressaare, 45402240010), Gita Tilk (Kuressaare, 23.05.1996onäriregistriA-osakaar-dilekan-mine; silmkoe-ja õmblustöödele valmistamine; 35106010020). AS Bernhard ettevõtteregistri 45112090017). Ettevõtteregistri nr. 45025718. tud Elmo Allik 10033673 asukoht avalike spordi- ja meelelahutusürituste korral- nr. 45012087. * Pärna 42, EE3300 Kuressaare. Majandusaasta damine; värvilise ja mustmetalli ning nende * 23.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 01.01-31.12. Tegevusalad: esmatarbe-ja toijäätmete ja utiili töötlemine; väärismetallide ja 23.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- tud AS Vändra Kütus, registrikood 10033650, dukaupade (k.a. alkohoolsed joogid, õlu ja tu--kivide töötlemine ja müük. Ettevõtteregistri tud Vello Riineri Ari, registrikood 10033621, asukoht Pärnu-Paide 17a, Vändra, EE3461 bakatooted) jaemüük; kaupade ja reisijate vedu reg. nr. 24004592. Täisosanikud Valentina asukoht Paistu küla, Paistu vald, EE2927 Vii- Pärnu mk. Aktsiakapital on 187 500 krooni, (v.a. taksondus); põllumajandussaaduste kokLeissoo (Tartu linn, 45004062712) ja Viktor jandi. Majandusaasta 01.06-31.12. Tege- Põhikiri on kinnitatud 09.05.1996. Majan- kuost ja müük. Ettevõtja Elmo Allik (KuressaaTsõgankov (Tartu linn, 35101042718). vusalad: vedelkütuse ja määrdeainete jae- dusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: mootori- re, 36005010036). AS Autok ettevõtteregistri Pärnu Maakohtu registriosakond teatab: müük, vedelkütuse ladustamine teenusena. Et- kütuse jaemüük; autotarvikute, õlide, määrde- nr. 45013342. 21.05..1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- ( Paistu vald ’ Vil J ancfi mk., ainete, autotagavaraosade müük; toiduainete * tud OÜ Pärsama Kütus, registrikood 35405316024). ja alkoholi müük; toitlustamine; autode tehniline 23.05..1996 on äriregistri B-osa kaardile kan10033513, asukoht Pärsama, Leisi vald, hooldus (mittelitsentseeritavad teenused); au- tud OÜ Pärnu Autokool, registrikood EE3303 Saare maakond. Osakapital on 40 800 23.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- topesuteenused. Juhataja Aksel Puust (Tallinn, 10033688, asukoht Riia mnt. 27, EE3600 Pärkrooni. Põhikiri on kinnitatud 10.04.1996. Ma- tud Lumiste talu, registrikood 10033638, asu- 35701270230). nu. Osakapital on 12 000 krooni. Põhikiri on jandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: moo- koht Mõisaküla, Muhu vald, Saare mk. Majan- * kinnitatud 15.05.1996. Majandusaasta 01.01 — torikütuse jaekaubandus; ruumide rentimine et- dusaasta 01.01-31.12. jae-ja 23.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 31.12. Tegevusalad: tehniliste erialade spettevõtluseks; masinateenused. Juhatuse liik- hulgikaubandus; talupidamine. Ettevõtja Ilme tud AS Projekteerimisbüroo Maa ja Vesi, re- sialistideväljaõpejatäiendõpe;autotranspordimed Toivo Lempu (Leisi vald, Saare maakond, Auväärt (Muhu vald, Saare mk., 43506090030). gistrikood 10033667, asukoht Kuninga 1a-2, teenused; autode rentimine; konverentside, se35308220011), Toivo Noogen (Leisi vald, Saa- Ettevõttereg. nr. 45102442. EE3600 Pärnu. Aktsiakapital on 252 000 kroo- minaride, näituste ja kursuste korraldamine; hõre maakond, 34402230011) ja Hilja Saar (Leisi * ni. Põhikiri on kinnitatud 25.03.1996. Majan- telliteenused; kaubandustegevus. Juhatuse vald, Saare maakond, 44712160040). OÜ Teh- 23.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- dusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: maapa- liikmed: Olev Lüütsepp (Pärnu, 33406284215), no ettevõtteregistri nr. 45011805. tud OÜ Audit EG, registrikood 10033644, asu- randuslikud uurimistööd; kuivenduse, põlluma- Rahu Metsatalu (Pärnu, 33203154222), Paul koht Rohu 1a-30, EE3300 Kuressaare. Osaka- jandusteede ja hüdrotehniliste ehitiste projek- Ojaste (Pärnu, 33301094226). AS Pärnu Auto21.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- pital on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud teerimine, ehitamine, projektide ekspertiis ja kool ettevõtteregistri nr. 18030875. tud OÜ Rabelio, registrikood 10033526, asukoht Papiniidu 31-118, EE3600 Pärnu. Osaka i . ■■ • — ■ — =? pital on 12 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 21.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: kütuse sisse-ja taasväljavedu, jae- Ä &gt; '' ■' w W ; '. ■ ja hulgimüük; transporditeenused; vahenduste- = """"au '#■' ■ ? « ,'■ • ' gevus: kaubandustegevus. Juhatuse liikmed | - Wr """"-""""Jt. Tiit Masso (Paikuse alevik, Pärnu maakond, ° Ä 1 '* J* fll 3641 12244238), Evald Sohu (Pärnu, - ~ &gt;. W * ., A - » 35903214225) ja Vladimir Zerebtsov (Pärnu, s wW flrlk W* ** 35705014228). 21.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- | # WWfeJMRT g.. .■ tud OÜ Dendria, registrikood 10033532, asukoht Aia 15-2, EE3600 Pärnu. Osakapital on = 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud “ '■ ' ■ 03.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- f gevusalad: kaubandustegevus; kaubanduslik '** jBjEfeg ' ’4- Till ’ vahendustegevus: käsitööesemetevalmistami- \ v ne. Juhataja Tiia Kaljula (Pärnu, 8803?"""" * T 46207274276). ‘ 1 'jRF 21.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- -M» X 4 V tud Mendi Pääru Viljandi Kesklinna Apteek, LlTST registrikood 10033549, asukoht Tartu 11, ■' &gt; '' EE2900 Viljandi. Majandusaasta 01.05-30.04. '''JpÄ, C' ' a \ --JNTegevusalad: apteegialane tegevus. Ettevõtja ‘ *• ‘ *?, Mendi Pääru (Viljandi, 33303256029), AS Prov. ——//"""" 1 ' y* M. Pääru Apteek, ettevõtteregistri nr. ? 21.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- . w * \ ' tud AS Metsar, registrikood 10033555, asukoht '' ' Riia mnt. 95, EE2900 Viljandi. Aktsiakapital on : w U 286 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud b’ I ■ JF * 10.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- - h &lt; J &gt; gevusalad: autode ja teiste liiklusvahendite ‘aW? J z &lt; T z S diagnostika, remont ja tehniline hooldus (v.a. Ä f litsentseeritavad tegevusalad); kummiremont; JL f """" . -T. transporditeenused; toitlustus-, kaubandus-ja Bg-Wh s '%'&lt;’? cl * J* , j * vahendustegevus. Juhataja Aago Metsar (Vii- • &gt;'k . v/’ -L* ž jandi, 34411116016). Ettevõtteregistri nr. i Tl y i ® 5 ? 37784 - ~ ;2 f -- *""""' ; 21.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- ~ tud OÜ Laukmen, registrikood 10033561, asu- Wy ** ’ 1 koht Lõpe küla, Koonga vald, Pärnu maakond. ‘ «IL* Ž'-ü,* &gt; Osakapital on 15 600 krooni. Põhikiri on kinni- j &gt;j/ ÄjK .. tatud 15.05.1996. Majandusaasta 01.01- “ • VA?, ajL f - f ” 31.12. Tegevusalad: metallitööd; sõidukite - .V-’. / y - ■? !s - 'wBK N.’ 1 , ' hooldus ja remont litsentsi mittenõudvas ula- 2- - ,• » ** """"'WfK'- ® tuses; sõidukite varuosade müük. Juhataja ftÄ """" * tater Wtl' '■* «... * Margo Lauk (Koonga vald, Pärnu maakond, gBZ . * . | ‘ 37507112738). /' JMKFWllll f IpR - 21.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Ä *. * T ~ J/ *' tud OÜ NCC, registrikood 10033578, asukoht \ I- ( I Häädemeeste vald, EE3633 Pärnu maakond. . Osakapital on 10 000 krooni. Põhikiri on kinni- 'V u &gt; , ’ ,5 4 *•’ 1* äiä* ' tatud 15.05.1996. Majandusaasta 01.01- &gt;',' ’ - 31.12. Tegevusalad: ärikonsultatsioonid; toi- .# - * ja •-** ,, »ry jMMrM du-ja tööstuskaupade jae-ja hulgikaubandus; PöWK? « ' '.iV"""" jküttesüsteemide valmistamine. Juhataja Sven Hakan Ericson (Torslanda, Rootsi Kuningriik, FBI ••• j • 1 •""""1 • 1 1 j “ ■ ,,, Täiesti harilik pangakaart 21.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- M Cjjj tud Rein Kask, registrikood 10033584, asukoht -■ 1 ■« f • f Turu 2, Vändra, EE3461 Pärnu maakond. Ma- TVT O O rT lZ'1 O I jandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: toit- I I I I IK IdJ lustus. Ettevõtja Rein Kask (Tallinn, J 35203110330). MMM P.«UA-ElsnPx&gt;,,.,aK'E. l &lt;n:nxu 1 n&gt;a 1 ,ikukssa. l les i ,nKd,olp s allkui Köstri 6, EE2900 Viljandi. Aktsiakapital on 405 ¥fS4 » ükskõik millist teist pangakaarti soetades - selleks tuleb vaid avada 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 02.05.1996. arve Eesti kroonides. Majandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: teravilja ostja töötlemine, teravilja ja teraviljasaa- |I , e Kaardi saate tasuta 3 päeva jooksul. • Visa Electron kehtib Eesti kõigis asusban^dustegevus: K tatud P unktides - ’ Kaardi § a kau P ade või teenuste eest maksmine on tasuta. Kalle Reili (Viljandi, 36007306017). Ettevõtte- • Visa Electroni omanik võib sooritada ostusid üle maailma enam kui 2,5 registri nr. 35035555. PÄRN ONNE äMMMaBi»» miljonis elektroonilises maksepunktis. Seega väldite tülikat sularaha vaheta- • O4r97 flUHBD mist ja rahapakkide taskus kandmist. 21.05.1996 on äriregistri B—osa kaardile kan- EceCTRGSiC'’&lt;££: öxty • Nendevahel, kes sooritavad kaardiga oste vähemalt 1996 krooni eest kuni tUd OÜ Termorin g, registriko od 10033609, 30. juunini, loositakse välja reis Atlantasse. asukoht Kuninga 1a-6, EE3600 Pärnu. Osakapital on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 14.05.1996. Majandusaasta 01.01 -31.12. Te- V7SA kaart on ikka VISA kaart. / gevusalad: kaubandus- ja vahendustegevus; transporditeenused; külmutusseadmete pro- PÕHTA-FFSTT PANK jekteerimine, paigaldamine, hooldus ja remont; 7/77 VJTTJ/V LLD11 1/ViXiK kodumasinate hooldus ja remont. Juhataja / / Meelis Koel (Pärnu, 35403034223). ★ 23.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- |L. .... ... I</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>a</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960530.1.20	<p>SPORT</p><p>Tiidemann lunastas olümpiapääsme</p><p>Imre Tiidemann tuli Roomas toimunud moodsa viievõistluse olümpiakvalifikatsiooni võistluse finaalis neljandaks ning lunastas sellega olümpiapääsme. Rahvusvaheline Moodsa Viievõistluse Liit (UIPM) teatas ETA-le, et Tiidemann kogus finaalis 5399 punkti - laskmises 1132, vehklemises 850, ujumises 1148, ratsutamises 1070 ja jooksmises 1199. Olümpiale pääses kvalifikatsioonivõistluse kuus paremat. Võitis Philipp Waffler Šveitsist (5535), teine oli Aleksander Parõgin (5433) Kasahstanist ja kolmas Grigori Bremel (5412) Venemaalt. Viies oli Eduard Zenovka (5351) Venemaalt ja kuues Manuel Barroso (5347) Portugalist. Eelvõistlusel sai Tiidemann 5225 punkti (1096, 945, 1144. 1040, 1000) ja oli sellega kolmas. ETA</p><p>Arhiivifoto Viievõistleja Imre Tiidemann võitles olümpiapääsme välja viimasel katsel.</p><p>Eesti epeenaiskond tuli teiseks</p><p>Eesti Vehklemisliidu teatel sai Eesti epeenaiskond (Maarika Võsu, Oksana Jermakova, Heidi Rohi ja Merle Esken) maailma karikavõistluste kokkuvõttes teise koha, kaotades Hispaaniale kahe punktiga.</p><p>Eesti Vehklemisliidu peasekretäri Tõnu Nurga sõnul ei arvestatud võistkondliku MK lõpptulemuste arvestamisel Sydney etapi tulemusi. ”Kui need läinuksid arvesse, oleks meie naised võitnud,” sõnas Nurk. ”Miks Sydney välja jäeti, ma ei tea.” Individuaalselt lõpetas Maarika Võsu MK sarja 10. kohaga, Oksa-</p><p>na Jermakova oli 16. ja Heidi Rohi 24. Eesti epeemeeskond võitis võistkondlikus arvestuses maailma karika. Eelmisel aastal oli Eesti meeskond kuues ja naiskond esimene. ETA</p><p>Tööd alustab Eesti esimene korvpallilaager</p><p>3. juunil alustab Tallinnas tööd esimene Eesti korvpallilaager. Laagri korraldaja Priit Teniste sõnul on eesmärgiks õpetada lastele korvpalli põhitõdesid. """"Paljus võtame eeskuju USA-st ja NBA-st,” kinnitab Teniste. Korvpallilaagri idee pakkus välja BC Kalevi võõrleegionär Terry Coner. Ainsana võttis ideest tuld Teniste. ”Miks ka mitte? USA-s korraldatakse suviti palju korvpallilaagreid, kuid seal on üritustel muidugi suurem kõlapind. Sealsetes laagrites on tihtipeale õpetajateks NBA tähed ning see on lastele kahtlemata suur stiimul,” teab Teniste. Eesti korvpallilaagri läbiviijateks ei ole siiski tippkorvpallurid, küll on aga laagri kavas kohtumised ässade ja treeneritega. """"Õpetama hakkan põhiliselt ise. Abiks on mulle meie korvpallurid, ka A-klassi poisid. Eesti tippmängi-</p><p>jaid ootame aga endale külla,” räägib Teniste. Laagrisse on oodatud eelkõige lapsed, kes pole varem korvpallitrennis käinud. """"Tahame neile õpetada korvpalli põhitõdesid - söötmist, viskamist, reegleid jne. Kui lapsi tuleb palju, korraldame töö niinimetatud jaamade süsteemis - ühed harjutavad viskeid, teised sööte, mõne aja pärast vahetame osad,” märgib laagri peakorraldaja. Teniste kinnitab, et otseselt pole tal plaanis Eesti treeneritele konkurentsi pakkuda. Laager on lastele lihtsalt lisavõimaluseks. """"Pahatihti juhtub, et kümneaastane laps läheb korvpallitrenni, kuid teised on selleks ajaks juba kolm aastat treeninud. Siis laiutab treener käsi ja nendib, et korvpallitreeningud pole järeleaitamistunnid... Meie laager annab võimaluse kõigile. Minu arvates võib treeningutega</p><p>alustada pärast kümnendat eluaastat,” leiab Teniste. Eesti esimene korvpallilaager toimub 10. juunist 14. juunini, kohale oodatakse 7-16-aastasi pois-se-tüdrukuid. Iga laagrilaps saab laagri alguses kingiks isikliku korvpalli ja laagris olles süüa. """"Ühtlasi pakume laagri näol lapsevanematele alternatiivi. Vanemad teavad, kus nende võsukesed on ja millega tegelevad,” nendib Teniste Laager toimub linnalaagrina kella 10-16 Kristiine spordikoolis. Osavõtt maksab 350 krooni. ”Korvpallilaagrid on ka USA-s äri, seal maksab päev tavaliselt 65 dollarit. Kuid seal kestavad laagrid tavaliselt nädala, päevane treeningukoormus on üsna suur,” teab Teniste. Korvpallilaagri kohta saab infot telefonil 494-481.</p><p>Sven Summer</p><p>MÕNE REAGA</p><p>Eha Rünne heitis 57.83</p><p>Heitjate seeriavõistlust Tallinnas segas tugev küljetuul. Eha Rünne heitis ketast 57.38 ja tõukas kuuli 15.94. Lea Vahteri vastavad tulemused olid 43.92 ja 12.79. Meestest heitis Ants Kiisa ketast 50.30, Margus Tammaru tõukas kuuli 16.76, ja Daniel Liventaal heitis vasarat 53.24.</p><p>Finaalis Luzgin - Reimal</p><p>Eesti meeste tennise GP 1. etapil Tallinnas võitis Andrei Luzgin poolfinaalis Raigo Saluste 6:4, 6:2 ia Redt Reimal Tanel Lukase 6:3, 3:6, 7:5. Finaalkohtumine Luzgini ja Reimali vahel toimub täna. ETA</p><p>Andre Agassi langes välja</p><p>Prantsusmaa lahtiste tennise meistrivõistluste teises ringis langes välja meestest kolmandana asetatud Andre Agassi (USA), kes jäi alla Chris Woodruffile (USA) 6:4, 4:6, 7:6 (9:7), 3:6, 2:6. Alberto Costa (Hispaania, 12) kaotas Francisco Clavetile (Hispaania) 4:6, 3:6, 6:4, 6:7 (6:8). Pete Sampras (USA, 1) alistas Sergi Bruguera (Hispaania) 6:3,6:4, 6:7, 2:6, 6:3, Jevgeni Kafelnikov (Venemaa, 6) Thomas Johanssoni (Rootsi) 6:2, 7:5, 6:3 ja Jim Courier (USA, 7) David Rikli (Tšehhi) 6:3, 6:2, 6:2. Naiste turniir jätkub üllatusteta. Monica Seles (USA, 1) võitis Naoko Sawamatsu (Jaapan) 7:6 (7:4), 6-2, Anke Huber (Saksamaa, 6) Andrea Temesvari (Ungari) 6:3, 6:2, Jana Novotna (Tšehhi, 10) Shi-Ting Wang (Taiwan) 6:4, 6:3, Mary Picrce (Prantsusmaa, 12) Daily Randriantefy (Madagaskar) 6:3, 2:6, 6:2, Magdalena Maleeva (Bulgaaria, 13) Tarni Whitlinger-Jones’i (USA) 6:2, 2:6, 6:2 ning Martina Hingis (Šveits, 15) Petra Begerow (Saksamaa) 7:5, 7:5.</p><p>Utah’ lootused säilisid</p><p>Korvpalli NBA play-offx läänekonverentsi finaalis alistas Utah võõrsil Seattle’! lisaajal 98:96 ning vähendas kaotusseisu 2:3-le. Võitjatele viskas Karl Malone 29 punkti ja hankis 15 lauapalli, Jeff Hornacek lisas 27 punkti. Seattlehle tõi Gary Payton 31 punkti, mis on tema karjääri play-off i rekord.</p><p>Juhivad Venemaa ja Hispaania</p><p>Käsipalli Euroopa meistrivõistlustel Hispaanias juhib nelja vooru järel A-grupis Venemaa ja B-grupis Venemaaga. Alagrupiturniiril jääb mängida üks voor, mõlemast grupist pääsevad poolfinaali kaks paremat. A-grupis on nii Venemaal kui ka teisel kohal oleval Jugoslaavia! 7 punkti. Horvaatial on 6, Ungaril 3, Saksamaal 1 ja Sloveenial 0 punkti. B-grupis juhib täisedu 8 punktiga Hispaania, kes on kindlustanud edasipääsu. Teise poolfinaalikoha otsustavad Tšehhi ja Rootsi, kel on mõlemal 6 punkti ja kes kohtuvad viimases voorus omavahel. Prantsusmaal on 4 punkti, Taani ja Rumeenia on punktita.</p><p>FIBA teatas Euroliiga klubid</p><p>Rahvusvaheline Korvpalliliit FIBA teatas 24 korvpalliklubi, kes hakkavad järgmisel hooajal mängima uues meeste Euroliigas. Euroliigas osalevad: Hispaania - Barcelona, Madridi Estudiantes ja Sevilla Caja San Fernando; Kreeka - Pireuse Olympiakos, Ateena Panathinaikos ja Ateena Panionios; Itaalia - Bologna Virtus, Bologna Teamsystem ja Milano Stefanel; Prantsusmaa - Pau-Orthez, Limoges CSP ja Villeurbanne; Türgi - Istanbuli Efes Pilsen ja Istanbuli Ülker; Horvaatia - Zagrebi Cibonaja Spliti Croatia Insurance; SaksamaaLeverkuseni Bayer 04 ja Berliini Alba; Venemaa - Moskva CSKA ja Moskva Dinamo; Iisrael-Tel Avivi Maccabi; Sloveenia-Ljubljana Smelt Olimpija; Belgia - Charleroi Spirou; Jugoslaavia - Belgradi Partizan.</p><p>Finaalis Itaalia ja Hispaania</p><p>Kuni 21-aastaste meeste jalgpalli Euroopa meistrivõistlustel Barcelonas kohtuvad finaalis Itaalia ja Hispaania. Poolfinaalis alistas Itaalia Prantsusmaa 1:0 (0:0) ning Hispaania Šotimaa 2:1 (2:1).</p><p>KERGEJÕUSTIK</p><p>Võistlustel Bratislavas läbis Mary Onyali (Nigeeria) luu m n,iz ja Darrenn Campbell (Suurbritannia) 10,17-ga. Patrick Stevens (Belgia) võitis 200 m 20,38 ja Samuel Matete (Sambia) 400 m tõkkeid 48,65-ga.</p><p>NHL</p><p>Jäähoki Stanley Cup'\ idakonverentsi finaalis alistas Pittsburgh Honda 3:0 ning juhib nüüd võitudega 3:2.</p><p>JALGRATTASÕIT</p><p>Giro d’ltalia 11. etapi võitis itaallane Mario uipoiiini. sama ajaga järgnesid talle Dzamolidin Abduzaparov (Usbekistan) ja Silvio Martinello. Kokkuvõttes juhib endiselt itaallane Davide Rebellin. Pavel Tonkov (Venemaa) kaotab talle 4 ja Stefano Faustini (Itaalia) 8 sekundiga.</p><p>lu RAHVUSVAHELINE KERGEJÕUSTIKU aHTUMIIfllNGJ J =f 1 V~1 U»1 k ld»l J IÜ TALLINNAS KADRIORU STAADIONIL ** 9. juunil 1996. a. algus kell 15.00 SB■ /oHp w/7\ &lt;’ * ,w?- £ // / / """" 2 *--■ &amp; WwWBMRW aadas U U \ hinnWBindust A ž KALEVIPOJA ’ A 1 MANGUD %*OSALEJATEKS 20 RIIGI SPORTLASED IGdl PILET 25.00 EEK ESMAKORDSELT EESTIS NAISTE</p><p>20</p><p>a</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960530.1.21	<p>Ennustusmäng: 15 kaotajat ja 1 võitja</p><p>Euroopa jalgpallimeistrivõistluste finaalturniir on kasvanud jalgpalli MM-i ja suveolümpiamängude järel koguauditooriumi poolest suuruselt kolmandaks spordivõistluseks maailmas. Huvi selle tippturniiri vastu on eeldatavalt väga suur ka Sõnumilehe lugejate seas. Seetõttu on jalgpalli EM-i finaalturniir Inglismaal (8.-30. juunini) igati sobiv üritus, et algatada Sõnumilehes suurvõistluste ennustusmängude traditsioon. Maksimum on 48 punkti Ennustusvõistluste puhul on enamjaolt tavaks küsida võitjaid. Teeme seekord erandi ja palume ennustada, millisel turniiri etapil mingi meeskond konkurentsist välja pudeneb. Kas juhtub see juba alagrupimängude järel, veerandfinaalis või poolfinaalis ning kellel tuleb kaotusekibedust taluda turniiri viimases ja kõige tähtsamas mängus - finaalis (vt. talongi küsimused I—IV). Täiesti täpsete vastustega nendele küsimustele on võimalik teenida 4x8 punkti. Võitjaga seotud küsimusi on vaid üks ning selle viienda, kaheosalise ennustusega võib koguda kuni 16 punkti. Seega on ennustusmängu maksimaalne punktisumma 48 punkti. Täpsustuseks V küsimuse juurde. Õige finaali võitja ja tulemus annavad 16 punkti. Kui finaali võitja on õige, kuid tulemus mitte, siis saab selle eest 8 punkti. Kui aga võitja on vale, siis ka õige tulemuse eest punkte ei saa. Juhul kui finaalis selgub võitja alles penaltiseeriaga, siis loeme õigeks vastuseks normaalaja väravateja penaltite summa. Näiteks: Türgi ja Šveitsi finaalmäng lõpeb normaalaja lisaaja järel 2:2, penaltilöömises on paremad türklased 5:4, siis on õige tulemus 7:6.</p><p>Meeldetuletuseks 16 finaalturniirile pääsenud koondist paigutati-loositi nelja alagruppi. A-ala-grupp (mängupaigad London ja Birmingham) Inglismaa, Šveits, Holland, Šotimaa; B-alagrupp (mängupaigad Leeds ja Newcastle) Hispaania, Bulgaaria, Rumeenia, Prantsusmaa; C-alagrupp (mängupaigad Manchester ja Liverpool) Saksamaa, Tšehhi, Itaalia, Venemaa; D-ala-grupp (mängupaigad Sheffield ja Nottingham) Taani, Portugal, Türgi, Horvaatia. Veerandfinaali pääsevad alagruppides 1. ja 2. koha saanud meeskonnad. Veerandfinaalis lähevad vastamisi B-grupi võitja ja A-grupi teine ning D-grupi võitja ja C-grupi teine. Nende paaride võitjad lähevad vastamisi ka esimeses poolfinaalis. Tabeli teisel poolel kohtuvad veerandfinaalis A-grupi võitja ja B-grupi teine ning C-grupi võitja ja D-grupi teine. Nende paaride võitjad on vastamisi teises poolfinaalis. Poolfinaalide võitjad kohtuvad Euroopa meistrivõistluste finaalis 30. juunil Londoni Wembleyl. Alagrupiturniiril annab võit 3, viik 1 ja kaotus 0 punkti. Veerandfinaalidest alates mängitakse normaalaja viigi korral lisaajal esimese väravani, kui ka lisaaeg lõpeb viigiliselt, selgitatakse võitja penaltiseeriaga. Auhinnad I koht - kassettmagnetofon; II koht- Sõnumilehe poolaastatellimus; III koht - Sõnumilehe kvartalitellimus. Kõigi osalejate vahel loositakse lohutusauhindadena välja viis priipääset 1998. aasta jalgpalli maailmameistrivõistluste mängule Eesti-Šotimaa, mis toimub 9. oktoobril Tallinnas Kadrioru staadionil.</p><p>f; 15 kaotajat ja 1 võitja S' I. Kes on need kaheksa meeskonda, kes saavad alagrupis 3. või 4. koha ja veerandfinaali ei pääse? -S! (Iga õige koondis 1 punkt.) jj n ___j 1 ii 2. 6. !i 11 7. ■ ii 4. x 3; II. Kes on need neli meeskonda, kes veerandfinaalis kaotavad sl ja poolfinaali ei pääse? (Iga õige koondis 2 punkti.) 1. 3. t ii 2. 4. III. Kes on need kaks meeskonda, kes poolfinaalis kaotavad ja finaali ei pääse? (Iga õige koondis 4 punkti.) li 1. 2. sj IV. Kes on see meeskond, kes kaotab finaalis? (Õige koondis 8 punkti.) :?i 1 V. Kes tuleb Euroopa meistriks ja millise tulemusega võidab finaali? 2; (Õige võitja 8 punkti, koos õige tulemusega 16 punkti.) &lt;• 1. -!■' Ees- ja perekonnanimi &lt; ' Aadress Tel. Ennustusmangus 15 kaotajat ja 1 võitja kehtivad ainult Sõnumilehest väljalõigatud ja ümbrikule või postkaardile kleebitud talongid, mis on saadetud hiljemalt 7. juunil 1996 (postitempli kuupäev) aadressil: Sõnumileht, Ennustusmäng, Postkast 336, Tallinn EE0090.</p><p>Ajax teenis rohkem kui Juventus</p><p>1995/96. aasta] teenis meistrite liigas kõige rohkem raha Amsterdami Ajaxi jalgpalliklubi. Ajaxi kogusaak oli enam kui 156 250 000 Eesti krooni. Meistrite liiga finaalis penaltitega Ajaxi alistanud Torino Juventus teenis ligi 147 490 000 krooni. Kahele finalistile järgnesid poolfinaali jõudnud Ateena Panathinaikos 109,03 ja Nantes 104,65 miljoniga. Pelgalt meistrite liigas osalemine andis igale klubile 19,47 miljonit krooni. Nii veerand- kui ka poolfinaali jõudmine tõi sisse 27,258 miljonit krooni. Finalistidele maksti preemiat 34,073 miljonit krooni. Tublisti võis teenida ka sügisel peetud alagrupiturniiril, kus iga võidu eest maksti 8,76 ja viigi eest 4,38 miljonit krooni. Alagrupimängudega teenis kõige rohkem (52,57 miljonit) kõik kuus kohtumist võitnud Moskva Spartak. Ajax kogus viie võidu ja ühe viigiga 48,19 ja Juventus nelja võidu ja ühe viigi eest 39,43 miljonit krooni. Meistrite liiga kõigi mängude punktide kogusummas oli selgelt parim Ajax, kes kaheksa võidu ja kahe viigi kõrval sai vaid ühe kaotuse poolfinaalis Ateena Panathinaikoselt (finaalkohtumine JuvcntusAjax on arvestatud lisaaja tulemuse 1:1 põhjal viigiks). Ajax kogus seega 26 punkti väravate vahega 22:3. Teine oli Juventus kuue võidu, kahe viigi, kolme kaotuse, väravate vahe 22:9 ja 20 punktiga. Poolfinalistidest ettepoole tõusis tänu alagrupiturniiri edule Spartak, kes kaheksa mänguga kogus 19 punkti (6 võitu, 1 viik, 1 kaotus, väravate vahe 17:8). Järgnesid Panathinaikos 18 (5-3-2-11:6), Nantes 16 (4-4-2-15:12), Real 13 (4-1-3-12:7), Borussia 9 (2-3-3-8:11), Lcgia 8 (2-2-4-5:l 1), Porto 7 (W_l_6:5), Steaua 6 (1—3—2—2:5), Rosenberg 6 (2-0-4-11:16), Ferencvaros 5 (1-2-3-9:19), Blackburn 4 (1—1—4—5:8), Aalborg 4 (1-1-4-5:12), Rangers 3 (0—3—3—6: 14) ja Grasshoppers 2 (0-2-4-3:13) punktiga. Sügisel on meistrite liigas koht tagatud karikakaitsjal Torino Juventusel ning veel seitsme Euroopa tugevama klubijalgpalli-</p><p>maa meistril: Itaalia AC Milanil, Prantsusmaa Auxerre’il, Hispaania Madridi Atleticol, Saksamaa Dortmundi Borussial, Hollandi Amsterdami Ajaxil, Portugali FC Portol ja Inglismaa Manchester Unitedil. Kaheksale vakantsele kohale mängib eelringis 16 kandidaati, kellest tugevam pool on paigutatud ja kellele nõrgem kaheksa loositakse juurde. Paigutatud meistrid on Belgia FC Brügge, Kreeka Ateena Panathinaikos või Ateena AEK, Venemaa Vladikavkazi Alanija, Türgi Fenerbache, Taani Brondby või Aarhus, Austria Viini Rapid või Grazi Sturm, Rootsi Göteborgi IFK ja Šveitsi Zürichi Grasshoppcr. Neile loositakse vastasteks Tšehhi Praha Slavia, Šotimaa Glasgow Rangers, Norra Trondheimi Rosenborg, Ukraina Kiievi Dinamo või Odessa Tšcrnomorets, Ungari Budapesti Ferencvaros või BVCZ, Rumeenia Bukaresti Steaua, Poola Lodzi Widzew või Varssavi Legia ning Tel Avivi Maccabi. Esimesena jäi meistrite sarja ukse taha Küprose Nikosia Hapoel. Esialgseil andmeil toimub eelringi loosimine 26. juulil Genfis.</p><p>MEISTRITE LIIGA RAHAEDETABEL (miljonites kroonides) Amsterdami Ajax 156,25 Torino Juventus 147,49 Ateena Panathinaikos 109,03 Nantes 104,65 Moskva Spartak 99,30 Dortmundi Borussia 77,39 Madridi Real 77,39 Varssavi Legia 68,63 FC Porto 45,76 Bukaresti Steaua 41,37 Trondheimi Rosenborg 36,99 Budapesti Ferencvaros 36,99 Glasgow Rangers 32,61 Aalborg 32,61 Blackburn Rovers 32,61 Zürichi Grasshopper 28,23</p><p>äilt 15. juunil toimub Tallinna Lauluväljakul EESTI SUURIM I * TÄNAVAHO KORVPALLI ■■ TURNIIR ‘ Eelregistreerimine 27. maist 10. juunini TALLINNAS ja TARTUS fj"""" ' Adidase esinduskauplustes, PÄRNUS kaupluses Peter-Sport JHK Osavõtt ainult eelregistreerunuile MÄNGIJATE VANUSEGRUPID: 10-13 a P+T M 14-16 a P+T “/T 17-20 a P+T * | Naised Amatöörid Sk Eliit &lt; Eliitklassi peaauhind REIS LÕUNASSE Kõikide parimatele ADIDASE auhinnad. Kolmepunktivisked ja tonkamisvõistlus c HITACHI auhindadele. Juunioride klassi võitjad sõidavad BUDAPESTI ADIDASE MM-le</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>SL</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960530.1.22	<p>TV kava Neljapäev, 30. mai FTV 19.25 """"Keelatud naine” 22.25 Mängufilm """"Äri- 16.00 Ökoist - keskkon- , CIV (kordus). mees Foma” (Vene- nasõbralik tarbija. 16.30 .t nn ai/ j- j Au* 19.50 Prantsuse komöö- maa 1993, komöödia). Kallid tüdrukud. USA ko17.00 AK uudised. Ohtu- diasari """"Mare ja Režissöör V. Savkin. möödiasari. 16.55 RintaiJvTctw oKkiiwio* Sophie” (1989) 17/20: 23.50 Uudised. mäe rahvas. Soome seri17 i&gt; 10 ar te lst - """"Pagulaslapsuke”. aal. 17.30 Lastele (rk). K^ lh Iz na *• • t l ee P a 20.20 ”20.20”. TV-1 uu- : . / s 18.00 Pikku Kakkonen (1992). Kunstiajalopla- dised SOOME TV 1 lastele. 18.30 Uudised, ne Juhan Maiste räägib 2 0.30 """"Santa Barbara”, : ‘ 18.45 Ilmateade. 18.50 1070. 4.00-10.00 Teksti-TV uu- Kodumaaringvaade. */ 21.25 Raepress. dised. 12.50 Euronews. 19.05 The Commitments 117/135 (pealelugemi- 21.35 NBA nädala mäng 13.00 Uudised. 13.05- (USA 1991). R: Alan ParUraan M. i (p/ay-o/7i 3. ring). Kom- 13.30 A-stuudio. 14.10 ker. O: Robert Arkins, 18.00 Lasteekraan. Mu- monteeribHannoTorn- Kamraadid. Telefilm. Andrew Strong. 21.00 ioon\/ 0 n 0 wiriönUanai ber 9- 14.40 Kolm sõdurit Tuttav lugu. Teleshow. 18 K?Jhtaw SÄn’ 22.45 Bushido, 4. repor- (Three Warriors/USA 21.55 Politsei-TV. 22.25 iQ N d a R ht AUtZ?L?n a J?Kma taaž -, r, u „ ’ 97 Z)’ R: Keith Merrill. Arvutimiljonärid. USA18 5 23.10 Santa Barbara , 16.30 Parlamendi küsi- Inglise doksari. 23.1510 1071 • mustetund. Otsesaade 00.00 Hill Street Blues. ’ f ?innani?fUnäS Raepress. Eduskunnast. 17.30 Uu- USA politseisari. DAhia dised. 17.35 Lotatüdruk. H KJlr rnähtlw Panna’ tv 3 Soome lühifilm (1944). 17.55 Viipekeelsed uuEestis). Viru regi HicaH 1« nn iinriicod SOOME MTV 3 (nähtav Ida-Eestis). 16.05 Saatekava. 91 5 ? iRiVfriYtPr Frkan 8 """"* ’ s Meite .maa”, (nähtav 16.10 Teleturg. L r K) J».15 nx er Ensaanp a FplM? SaliSelt 1715 retest. Allergikute- 6.00 Tere hommikust, 1Q ?ÕAK Ui 4748/160 ’ le - 18 - 30 Soome muusika Soome! 09.00-09.15 Ko1 W Ul,iiilm ” Viikin9 Ä’»® k n a aT L 13 13 35 20 S» e : 20 00 'Heis ümber maail- 18.30 Lrdishow. TV 3ja Gabriel (Body and Soul). jj, 0 ° ni ?g^ k omöödS ma. Mehhiko - külla Tabasalu autoklubi or ; Si 'ilma 15 00 U UudisedI 15 05 päikesele” (USA). ganiseeri.misel sai 20.30 Uudised ja ilma- 15.00 Uud sed, iw 21 25 Soort alnekaamera ' ma k de E kt t ;d r iv k õ a ttlüs' A-plSs 21 5 2 5 P Valguse 5 maa Jlyrki. 21 Jo Talviku tund. Reporter Villu Ester. ' Sähvatus Kultuurisaade. 16.55 Toimetuseminutid. 22.30 Kus mänd on kõrvu 19.00 Tähesadu. Tartus 21.55 Kes ta on Sofonis- 17.00 Meediamäng apelsinipuuga. Rein toimus huvitav muusi- ba Anguissola. 22.00 Kir- 17.30 Uudised. 17.35 Qoiiri Nähtu-kuuldu jsnik Sven Dolblcinc. Onnorstss. 18.05Vsprad 23 00-23 05 AK uudised toob teieni Andres 23.00 Uudised. 23.10 Uu- ja ilusad. 19.00 Uudised. 23.00 23.05 AK uudised. Raid teieni anores dised (rR) 2315 Kjrja _ J 19-2 o Majandusuudised. 19.40 EKJ-96. Uus saa- pommitaja Dokfilm terro- 19.30 Uuno Turhapuro. KANAL 2 tesari valmib kaitsemi- Kaczynskist. .^ ar V o l ac^las .^ r, ■ • ' ■ - nisteeriumi ja TV 3 00.05 Euronews. 00.15- 20.00 Nadalalopu ilm. 17.30 Saatekava. Aust- koostöös. 04.00 Teksti-TV uudised. 20.05 Spede. mängud, raalia telesari noortele 20.00 """"Vaprad ja ilusad”. 20.55 Sisemme haaL """"Pugwall” 14/16 - 20.30 Uudised. qfiomp tv o USA detektiivsari 22.00 """"Koolilaager”. 20.45 Äriuudised. Ä S0 9 i y! E 17 2 ;r Uudised. 22.20 Sport. 18,00 """"Tüdruk nimega 21.00 Keno loto. """"Alond- D . 22.30 Amasoonia. AjavnUksildus”, 24. ra”, 71/157. 15.25 Rosti Telenstso- tesaade. 23.30 Miami 19.00 """"Mootorratturhiired 21.3Ö Bingo loto. na. 15.30 Muinas-Meso- Vice. USA politseisari. Marsilt”. 22.00 Politseinädal. potaamia: ehituskunst. 00.25-00.40 Teleturg.</p><p>TEATRIS Jazz &amp;Tap. Esinevad Hei- 30. juunini """"Viru- ja Ingerimaa iTfATFR mut Aniko dzässansambel, Aleksei rahvakultuur” M 1 1 t ~ r ‘ Andrejev (trompet), Aleksander 18. augustini """"Eesti naine muutueoTOKiiA Ivaskevitš ja tema stepikool ”Duff- vas ajas Y ’ ESTONIA tap”jt. H K-Pk.H-18 30. mailk. 19 Balleti-gala. Pühen- * wi onc-roi ait datud Tallinna balletikooli 50. aasta- 1. juunil k. 21 ROTERMANNI kluuoihiaii päevale SOOLALAOS NYYD-Ensembie’i Harri Aeru tikitud vaibad """"Maailm 31. mail k. 19 Balleti-gala suur Berio kontsert. Solistid: Kaia nagu muster”. Avatud iga päev k. Urb, Leili Tammel, Monika Mattiesen, 11-24 taiveaea Merje Ha|)jk Eda Peäske Raif Taa | qammaq 30. mailk. 19 prantsuse muusikat Tarmo Pajusaar, Leho Karin, Marko ualehii oaivhviaö esitavad Vaike Kiik (sopran), Mati Martin, Harry Traksmann. Dirigent Vabaduse väljak 6 Palm (bass), Helen Hallik (flööt). Olari Elts. Piletid müügil tund enne Mari Käbini metallehistöö Klaveril Ülle Rebane, Katri Hallik. algust kohapeal, hind 60 ja 30 kr. Müügil kunstitarbed 31. mail k. 19 Bei canto. Itaalia muusikat laulab Aare Saal (bariton). 1. juunil k. 16 VÄRAVATORNIS RAEKOJA TARBEKUNSTI Klaveril Tarmo Eespere. Hortus Musicus. Kavas Mozarti GALERII Kassa k. 12-19, tel. 626 0215. Tel- flöödikvartetid. Raekoia olats 1 limused tööp. k. 10-16 tel. 626 0260, . Ha ® K °J a P lats talveaia tellimused tel. 626 0210. —mii—■■ — Muugil eesti tarbekunst n Avatud E-R 10-19, L,P 10-18 Neljapäeval, vanalinnastuudio ■ MEELELAHUTUS galerii kaks 30. mail ' nas°° a ’ a vun,ased e,endused Tallin VON «RAHLI BAAR Eesti disain ja tarbekunst. Lahti 30. mail k. 19 """"Härra Topaze” 30. mail k. 22 Catwalk E_P k - 10-18 —— 31. mail k. 19 """"Kommipood! ära 31. ma j| k.22 ansambel Fix KASTELLAANI MAJA ■ LTIKin eksind...” Baar avatud P-N k. 12-02, R-L - Rnhplinp q KINO Info ja tellimused tel. 448 408 E-R 12-03. Info 631 3927. kontor 631 Roheline Aas 3 k. 10-16. 3928 Silvia Kelle nahkkompositsioonid KOSMOS-”Babe”: 12,14.15,16.30, .. A ___ """"Loitsud koduväraval II”. Avatud 6. I8.45 VAT TEATER TALLINNA JAZZIKLUBI juunini ”Vandckohtunik” (põnevusfilm, Teatri suvelavastus: Lauri Vahtre Õpetajate Maja, Raekoja plats 14 PIRITA RESTORAN peaosades Demi Moore ja Alec vabaõhujant """"Õlle terwe hansatuul- 30. mail k. 21 New Winds Baidwin) esilinastus: 21. NB! Ei tes”. Esimesed etendused 131. mail ja 31. mail G. Otsa nim. Muusikakooli Merivälja tee 5 soovitata alla 14-aastastele’ l-.J u y nil k -„? 1 -. 8 9 N , eits ' to [ n ' siseõues, õpilaste Asta Põderi ja Ira Savtšen- Valve ja Anvar Hiiemäe maalide «sõprus õvikiminaac” 17 30 p """" etid müügil kohapeal tund enne ko kontsert. näitusmüük. Avatud 10. juunini k. 11S ™6: 3 o“ nSaS ' l2 ' 30 ’ etenduse algust. Info tei. 450 959. ROHELINE ÄMBLIK 01 """"Tulipunane kirjatäht’’ (USA VANEMUINE 30. mail õnnelik lokaalitund (kaks NÕMME GALERII 1995. a. armastusfilm, peaosades suures majas kokteili ühe hinnaga). Tantsupro- Jaama 1a Demi Moore, Gary Oldman, Robert 30 maj| kig „ Mar|ene » gramm """"Special for You”. Muusika AiN Vin di graafika ja Toomas Duvall). 20.30 Kassa tel. 434 059 valib Indrek Peedo. Vindi maalid. Avatud K-L 10-18 EHA - ”Mr. Wonderful” (USA ro- .... . Info ja reserveerimine tel. 638 mantiline komöödia, osades Matt väikeses majas 0080. HARJUMAA MUUSEUM Dillon, Annabella Sciorra): 16.30, 30. mail k. 19 """"Prügikastilapsed” EESTI VABAÕHUMUUSEUM Keila, Linnuse 9, tel. 746 136 18.15,20 E-laval 1. juunil lastekaitsepäeva TASU- 30. maini Raul Lunia näitus """"DiKAJA - """"Saladuslik viirus” (USA 30 . mail k. 15 ja 17 """"Väikese Onu TA üritused lastele. Info tel. 656 0230. nosauruste mimmaailm , avatud põnevusfilm): 17 19.15 saaga” J LINNAHALL KINOMAJA - """"Šanghai triaad” Kassa tel. 430 785 """" .. . EHITUSKESKUS (Prantsuse-Hiina 1995, gangsteri- * 22. juunini jaahalhs iga päev k. 11 \/in i väiiou 4 film): 16.30,19,21 UGALA 1 9suveturg. Sissepääs tasuta ak4 """"Kui hing läheb oma teed” (Taani- 30. mail k. 18.3Õ """"Robin Hood” 14 iääticonid.. Piiot 1 q A i a !n^? h Tof.?f? ,tUS ERk ‘ 1 ° Eesti animafilm 1996, esilinastus): Pääsmete tellimine ja info tel. (243) koas ”ätisega kr P d P 1 18, L10 16 - Tasuta _ 18 - 30 34 617 ' Tel 601 888, 601 655, 601 523 NÕMME KULTUURIKESKUS - FINE 5 TANTSUKOOL izninMc-rDin """"Raharong” (USA põnevusfilm 1. juunil k. 16 Õpetajate Maja suu- =V*° u * """"’ 3 MHz 1995): 18, 20 res saalis Fine 5 tantsukooli režiikur- ..J5o^ se E ®i S i tl kor ! ts ® r * I ATHENA (Tartu) - ”Babe”: 13.30, suse õppetööde show """"Väike avas- did 30. ja 31. mail k. 20 Kose laulu- Iq A OI !!, 7 j, 0 Sl !a,er '’ EtÜÜdW * adrama,isee ' luMkbl ji U k 20 Põka iSlmu EKRAAN tTartul """"Saatus iuhib i uunil k - 19 Vene Draamateatris lauluväljakul; 2. juunil k. 14 ja 20 Tal(USA 1995. mil“Ä eSi ’ ™ Neljapäev, 30. mai dia): 16, 18,20 Info tel 446 689 3 96 8 Hommikuprogramm ILLUSIOON (Tartu) - ”Lõvikunin- 11 Krabisevad lehed gas”: 12.30, 14.30, 1’6.30 — 12 Lõunamuusika ”007 ja Kuldsilm”: 18.30,21 AJALOOMUUSEUM 13 Vabalangemine RANNASALONG (Pärnu) - ”Mõis- 1 J pjkk 17 14 Poolt või vastu tus ja tunded”: 17.30 30 ma j| k -jg RAEKOJAS akor- pri«inäittic """"Muinacaiact 1Q «tai 13 Rääuimeasjast """"Pinge”: 14.30,20 dionimuusika kontsert. Esinevad keskoaiaani” näitus """"Narva kiri- 16 Vabalangemine KULTl)l)RIKESKUSMAI-”Lõvi- prof. Nikolai Kravtsovi õpilased (Pe- keskpaigani . naitus Narva kiri kuningas”: 16, 18 terburi). Piletid (25 kr.) müügil tund Kua ’ N« Raadio kompott """"Apollo 13”: 20 enne kontserdi algust kohapeal. EESTI RAHVA MUUSEUM 19 Silva show KUNGLA(Haapsalu)-”KoI m vä r vl: *, k yEN£ DRAAMA . Tartu Kuperjanovi 9 valge’: 18.20 Püsinäitus Eesti. Maa, rahvas, — cultuur” j® LOOSITUD KOLMAPÄEVAL, 29. MAIL: 4 8 9 1113 1518 21 22 25 30 31 34 38 44 23 48 34 4042j43|48j52i64 'Sl I NUMBER I 1 ocro 327. LOOSIMISE .Q L-n-J VÕIDUNUMBRID, 29.05.96</p><p>humanist Loom Hekto- Kee|ed Vanaa- 2xtäht Tsitaat Vapin- Puhkus Segadus Norra Taht- kirjanik mine Öigeaegselt „ Radiaan Ohver Omni ~~ noote .. . Rooma Maania jumal Budismi , põhi- Oogh suundi Asusta- 1 555. tud koht Sorav Spordi- DekaSaar Meister- . leidur lik — .. Ingi. looGramm- dusteadl molekul UudisteSeierid saade Versus Seleen Truu Inimtõug Ehk Elektron- Keskel Steer volt</p><p>j| Vana-Lõuna 37 EE0001 Postkast 336, Tallinn EE0090 Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS ~ Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27) 441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8933 Sulev Hallik Guh. kt.) 640 8934 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine Guh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8942 Pearaamatupidaja 640 8938 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss Guh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http://www.viabalt.ee/sleht e-mail sleht@ruuter.sl.ee Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 2348</p><p>TEATED</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960530.1.23	<p>ILM-JÄRJEJUTT</p><p>Kesk- ja Lõuna-Euroopas on</p><p>ometi kord kõrgrõhuala ilma siia-sinna visklemised peatanud, on kuiv ja päikesepaisteline. Põhja-Euroopasse toovad aga tsüklonid periooditi niisket õhku. Tänaseks jõuab Eesti kohale väike madalrõhulohk pilvedega. Paljudes kohtades võib hoovihma tulla, on äikesevõimalus. Sadu aga ei tohiks kaua kesta ja juba lõuna paiku on saartel oodata taeva selginemist. Tuul puhub läänekaartest 6... 10 m/s. Sooja on vihma ajal vaid 9... 10 °C, taeva selginemisel tõuseb 15... 16 °C-ni. Homme saab ehk ilma sajuta läbi. Eeloleval ööl on taevas pilvi vähe ja õhk jahtub 1...6 °C-ni. Päeval annab pilvevines taevas märku Lääne-Euroopast lähenevast soojalainest. Mõõdukas lõunakaarte tuules tuleb sooja 13.. 18 °C, sisemaal kuni 21 °C. 30. mail on kõige soojem olnud 1995. a., Tallinnas vastavalt 28,6 °C ja Tartus 29,3 °C, aga kõige külmem viimati 1959. a. Tallinnas vastavalt -0,5 °C ja Tartus 4,0 °C. Eile kell 15 oli õhutemperatuur: Reykjavikis 7, Londonis 18, Pariisis 22, Brüsselis 20, Berliinis 17, Varssavis 16, Viinis 15, Prahas 17, Budapestis 15, Belgradis 20, Sofias 21, Bukarestis 19, Madridis 28, Mallorcal 24, Istanbulis 20, Oslos 6, Kopenhaagenis 9, Stockholmis 13, Helsingis 10, Rovaniemis 10, Tallinnas 9, Riias 12, Vilniuses 12, Peterburis 10 Moskvas 24, Minskis 12, Kiievis 23, Luxembourg’is 18, Lissabonis 30, Murmanskis 3, Arhangelskis 21, Petroskois 16 kraadi.</p><p>Sünoptik</p><p>Taimi Paljak</p><p>11 h 11 , &gt; 10 11m/s 7m/s —&gt; 12 10 12 ■\ 12 121*11 \ ■3 X i • • 10 11 17 14 Vv x ■ / ' /öm/s 1 11?n/s ; -‘ z xs '' —&lt; 14 f r ■ ,X - ■' TÕUSEB 4.18 LOOJUB 22.20 M . 4* 7 3 7 7 &gt; \ ■ ' » 12 M 16 * 6.. 13 10 7 9 • 7 J/ , . 3t 3 15 U 9 12 h ifi 4Žfc 23 22 K. 25 - j 22 18 16 28 O W &lt;5 ■ J M 22</p><p>VENEVIHA JUURI OTSIMAS 6</p><p>Paavo Kähkölä</p><p>Toivo Pihlajaniemi</p><p>Sauli Pyyluoma</p><p>Teel ummikusse Küsimus, kas Talvesõda ja edaspidi Jätkusõda oleks saanud vältida, on õigupoolest halvasti püstitatud. Võime olla kindlad selles, et 1939. aasta novembris polnud võimalik Talvesõda ära hoida. Avalik arvamus ei lasknud kõne alla võtta äärmist abinõud - täielikku järeleandmist kõigile Nõukogude Liidu nõudmistele. Aga Talvesõja paratamatus satub hoopis teistsugusesse valgusse, kui hakata arutama, mida 1920.-1930. aastail tulnuks teha, ja mida tegelikult tehti. Max Jakobson esindab oma raamatus Diplomaatide talvesõda” f Diplomaattien talvisata”) seda seisukohta, et Talvesõja põhjusi ei tule otsida kuigi kaugelt: """"Talvesõja puhkemisest rääkides on vaja silmas pidada... ainult kokkupõrkele vahetult eelnenud ajutisi ja erandlikke olukordi ja sündmusi.” See seisukoht välistab võimaluse, et Talvesõja tagaplaanil oli peale ajutiste ja erandlike olukordade ja sündmuste muidki. Siit johtuvad kahtlemata vormipuhtad, kuid pealiskaudsed järeldused, millega seletatakse selle sõja puhkemist. Jätkusõja vallandumist mõjutavad tegurid on selgemad, kuid nendegi puhul maksab ajas tagasi vaadata. Jätkusõda ei saanud kindlasti vältida enam siis, kui Hitler raadios kuulutas, et Saksamaa on Nõukogude Liidule kallale tunginud ja Soome vapper sõjavägi võitleb sakslastega õlg õla kõrval. Sootuks teine küsimus on, mida oleks tulnud teha napilt aasta varem, kui Saksa väed said õiguse minna vallutatud Norrasse Soome territooriumi kaudu. Samuti võib küsida, mida pidanuks tegema 1940. aasta lõpul, kui Soome sai teada Barbarossa plaanist ehk Saksamaa kavatsusest Nõukogude Liidule kallale tungida. Nn. Jartsevi läbirääkimiste tulemusteta lõppemine 1939. aasta kevadel tähistas veelahet, pärast mida polnud võimalik Talvesõja vältimiseks eriti palju teha. Sama aasta sügise läbirääkimistedraama oli pigem demonstratiivse kui otsustava iseloomuga. 1938. aasta kevadel võttis Nõukogude Liidu Helsingi saatkonna teine sekretär Boriss Jartsev ühendust Soome välisministri Rudolf Holstiga, öeldes, et tal on oma valitsuse täielik volitus alustada läbirääkimisi Nõukogude Liidu ja Soome suhete parandamise üle. Jartsevi vahendusel tahtis Nõukogude Liit saada Soome valitsuselt kinnitust, et Saksamaal ei lubata rünnata Nõukogude Liitu Soome territooriumilt. See kinnitus tulnuks vastava lepinguga sätestada. Salajasi läbirääkimisi Jartseviga peeti kogu 1938. aasta suve jooksul. Neis osalesid Soome peaminister Aimo Kaarlo Cajander, rahandusminister Väino Tanner ja välisminister Rudolf Holsti, kes aga oli tükk aega välisvisiitidel või haige. President Kyösti Kallio ja mõned kõrgemad sõjaväelased ning peaministri sekretär Arvo Inkilä olid läbirääkimistega kursis. Need naiivsed varutingimused, mida Soome valitsus läbirääkimistel esitas, on esimese vabariigi välispoliitikale igati iseloomulikud. Helsingis suhtuti väga kahtlustavalt tõsiasjasse, et konktakti võttes oli mõneti eiratud diplomaatilist protokolli. Polnud ju Jartsev keegi muu kui kõigest Nõukogude Liidu saatkonna teine sekretär. Soomlased murdsid kogu läbirääkimiste aja pead tema volituste üle. Ajaloolase Juhani Suomi väitel, mille ta avaldas oma raamatu """"Talvesõda ja taust” ('Talvisotan tausta"""") I köites, oli Soome valitsusel siiski teavet, mis võinuks seda ebatavalist ühendusevõtmist seletada. Jartseviga esimest korda kohtudes vihastas peaminister Cajander selle peale, et Jartsev ütles: ma võtsin teie kutse vastu saamaks kuulda, mida te arvate minu ja välisminister Holsti senistest kõnelustest. Cajander vastas, et tema pole Jartsevit oma jutule kutsunud, vaid üksnes täitis Jartsevi sellekohase palve. Teisel korral pani Cajander pahaks Jartsevi hilinemist. Teinud talle selgeks, kelle algatusel vestlus pidi toimuma, ja öelnud, et läbirääkimised ei edene enne, kui Soome välisminister on välismaalt tagasi jõudnud, vastas peaminister tõredalt Jartsevi küsimustele. Põhiprobleemist ehk Moskvas oodatavast kinnitusest, mille kohaselt Saksamaal ei lasta Soome kaudu Nõukogude Liidule kallale tungida, hiilisid soomlastest läbirääkijad aina mööda. Nende meelest piisas, et välisminister Holsti oli kord Moskvas viibides mingil vastuvõtul mõnele Nõukogude ametiisikule öelnud: Soome valitsus ei luba oma riigi erapooletust ega territoriaalset puutumatust kellelgi mingil moel rikkuda. Järgneb</p><p>TJÄÄR. Vajaduse korral LÕVI. Alahindad oma AMBUR. Ühiskondlikus oleks hea läbi viia mõned ■ IÜ1 võimalusi ning reageerid RgU liinis võib ette tulla mingi muudatused seal, kus see ■“ a ?8 1 aselt muutuvatele EAS moment mille suhtes on r 'i v P"""" oludele. Sa ei suuda olla sul raske kindlat seisukohta on Kõige vajalikum. 1 aev aV ameelne, mistõttu jätad külma võtta. Ja seda ei peakski praegu teon vaga soodne selleks, et koos j a reserveeritud mulje. Kuid päev gema. Ka võidakse sinu autoriteet partneriga mingi probleemi üle on sobiv sisseelamiseks kodustes- mingil viisil proovile panna, arutada. se asjadesse. CFH KALJUKITS. Hea päev 0SÕNN. Kõikides suhetes VRW| NEITSI. Juhuslikke koh- lig neile, kes on mingi suureoled täna palju tundelisem ■ tumisi ja sellest tulenevat HmM ma kollektiivi või grupi ja suudad oma kaaslase Kfl suhtlemist on rohkem. liikmed. Psühholoogilisel olukorda paremini sisse Meeldiv päev ebaisikulis- tasandil oled vägagi idealistlikus elada. Uute kontaktide sõlmimine teks seltskondlikeks kontaktideks, meeleolus ja unistad avasilmi, edeneb samuti, pakkudes ori- kuid mitte individuaalseteks üks- Edukas päev loomeinimestele, ginaalseid võimalusi. ühele suheteks. Tahad tööd teha, VEEVALAJA. Täna 0 KAKSIKUD. Põhirõhk kuid ainult meeldivat. võivad su töökaaslased on tööasjadel. Seda nii RV Nii mõnedki Bül ootamatult huvituda su i 1-11,. Kaalud võivad nendel pae- isiklikust elust. See võib eas i a a vas aen vadel küllaltki ekstrava- ilmneda üsnagi kummalises vorduses. Korraliku too pu- gantselt käituda. Sulle mis. Samas võid ka ise anda alust hui võid nüüd lõigata oma töö vii- meeldib teisi millegagi üllatada, selliseks huviks. Juhustel on täna ju. Vastasel korral nõutakse sinu Hea päev veidi salapärastees ja suure m roll täita. käest aru tegemata tööde pärast. Sööbiv lepingute rölmbniseks MM KALAD. Meeldiv ja võiTunned end va- cvodpion lx,,. i;;™k KIS malusterohke päev. Seda baltja näitad seda Ira väi- Ml eriti neile, kel on suurem ja Ehk isegi luga rohuta- „ a |ju energiat, kuid napib ... . vabadus ise oma kaikude tult. Sulle meeldib iseen- täpsust ja hoolikust Suure u . otsustada - Siiski ei tohiks sa da tegemisi teistele avalikult de- tähtsusega tööalaseid asju ei mak- ’**g a P, a U u loota teiste inimeste monstreerida. Seltskonnas püüad S aks täna ette võtta, sest sa võid peale. Oige päev juriidilise konsulinitsiatiivi enda kätte haarala minei detaili märkamata jätta. tatsiooni küsimiseks ( /jaa vallau patu \ET WA+tDAWiN OU ' I PAfANE UW / J / JÜOl &lt; SOOVITANUD TAL OMA- F ■tkI. : * -x ( 1 AJgRš sulada eht'/ f i /ma A/tVAN, ET\\ | I t«W PRESSIS MH4~ i W ZZ 1 ' MEES ÕL! MOAH Lp - Jt I WAL7A- — JA. KUNA f IAk * PARW/NI peale I 5 TOO El TÄITNUD &gt; RkÄ JUST 0/IMEEtT' k\\. •*-*/ r— VIHANE — TINGIMUSI. TõÕKMASfA &lt;5 I 4 J lASf TA SUL 7 f SELLEST KIRJAST ll-MA JÄÄDA-. . r Ž I I, x . •. ■Ljlfl ™-LE VALME' 3 KOOP!* TEHA. ui ' s Al X — CKAfKfe - | -y - ~ .</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996</p><p>a</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960530.1.24	<p>L™ loktsl, see on hnrrmihhhrrrrrhhi TURVALISUS NII KOJU volitatud KUI KA FIRMASSE! • MÜÜME lil \ •PAIGALDAME ... 1 BqL w JmW Mri^BWManWlJRm äf J s uf ..— X ' * w » M ' v mi n jj. i Tatari 1, Tallinn EEOOO1, tel. (22) 423 319 » g faks (2) 6313 833 MBMh™ kCABLOY* BODA MlPrimo y j • ZETOR I \ Wf 4 ratastraktorid B k A põllule ja metsa võimsusega 51 hj kuni 142 hj, nii 4 kui 2 ratta veoga | iffflü .. a I R - ~' y NB&amp;kKŠ z.# ttflKi ‘""""&amp; . 1 ■BrjR.jlPJ 1 lkW* §by@[3 --u» SW A UTRA Info, müük, garantii-tehniline teenindus, varuosad: F“n| X asAUTRA, Männiku tee 104, Tallinn EE0012 MJ EstLine t»- ».. amm « iz j. im. •* Noorte \ tel. 22 586 700, NMT 25 248 377, faks 22 586 698. --OL Mnumi|eh£ $J||[ ÕSfllOfOfl ftjbWaMl motokrossi sponsor \ j Flyl J LV11 Fll 11 H I . SELLE NELJAPÄEVA binco loto OODATAV JACKPOT ON ÜLE »&lt; -7 e J sib l/ droo . ATLAS ...., nõuande- Lastearst kuuleb võtab konkursi korras toole {Ä de g m qaa j RQQ V 1 7 REISIKONSULTANTE iga päev 8 - 24, minutitasu 6 kr. j 000 krooni &lt;C Tallinna büroosse. Pakume:-väljaõpet Lp. Klient! Morrisoni Ehituse AS \ • huvitavat tööd valmistab vastavalt Teie soovile täispuidust: Kj • tööle vastavat palka — ' pj \ Eeldame: • keeleoskust (inglise, soome) treppe (tavalised ja keerdtrepid), \\ r x?-&lt;) ’ U r81 L a I idU L St ■ . , aknaid, uksi, Hinnad \ -/ eritellimusel moobht, Foto koos ingliskeelse teenistuskäigu restaureerib uksi ja aknaid. kirjeldusega palume 10 p. jooksul saata aadressil P.O.BOX 314 EE2400 Tartu Loosimine neljapäeval kell 2130 TV 3-S ÕOuO 1 nad. 2 näd. | I | . A . . ,. .Sl ANTALYA, ALANYA, Rwll l11 W f lil IH fll 11 Dfl Harju Metsaametis ■* « *"""" side, kemer Tallinn, Viljandi mnt. 16 . F toimub 6. juunil algusega kell 11 2^ ARI s,1^ a, ' 5445kr m ■ 2.6ai. 4415 kr. - \ 9 - 6 ai. 4155kr. ai. 5195 kr. w I W~ Ur&gt;3l(Jll 16 - 6 ai. 3895 kr. ai. 5195 kr. KUSADASI, BODRUM, CESME HMm - ,. - , + . ... - „.. 2.6ai. 4415 kr. ai. 6225 kr. iwRyR ”Rp Enampakkumisele tulevad raielangid Jagala, Keila, Kernu, 9.6ai. 3895 kr. ai. 6225 kr i il Paunküla, Saku, Siniallika, Valgejõe, Vetla, Viimsi ja Vääna 16.6 ai. 3635 kr. ai. 5195 kr. * * mptclrnnnact Säästuhinnad kroonides alates Helsingist. Rn \ * RtfM meiSKOnnaSl. Lend+transfer+kõigi mugavustega hotellituba. KT 1 w Lankidega tutvumine igal tööpäeval metskondades. viimased kohad. Hotell selgub teiiimishetkei. r t Osaleda soovivail firmadel esitada registreerimistunnistus, I maksuameti tõend ja volitus, eraisikutel isikut tõendav dokument. Osavõtumaks firmadel 500 ja eraisikutel 150 krooni. F.R k 9-191! Info 771 R44 Tallinn, Pärnu mnt. 12, tel. 631 4106 « . &gt; Ab .WR Iniutei - Z/I ott4 - | Viru hotelli 2. k„tel.630 1940. R0glStf 661'11111 Stjel|6T0 0164;|</p><p>24</p><p>±.</p><p>REKL1W1</p><p>Neljapäev, 30. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960531.1.1	<p>Sõnumileht</p><p>Reede, 31. mai 1996</p><p>Nr. 126 (177)</p><p>Hind 5 krooni</p><p>TÄNA:</p><p>Eetiline kriis koonderakonnas ARVAMUS lk. 2 Tartu linnas hukati põder KODUMAA lk, 5 Tööstuspanka hindab audiitor MAJANDUS 'ik* 7 Venemaa kommunistd valmistuvad võitma ja tegutsema VÄLISMAA lk. 12 Estonia maja seisukord on täbar KULTUUR lk- 14 Rannavolles tuleb tihe võistlussuvi SPORT lk. 21</p><p>HOMME:</p><p>SILMAST SILMA</p><p>Herman Simm:</p><p>""""Jälitamismaaniat ma ei põe.""""</p><p>Siim Kallas ei usu Venemaa peatset kallaletungi</p><p>Balti riigid ei pääse esimeste hulgas NATO—sse</p><p>Välisminister Siim Kallas ei uskunud eile Riigikogus Eesti välispoliitikast ettekannet tehes, et Venemaa võiks lähiaegadel Eestile kallale tungida, ometigi sisaldus parlamendiarutclus mure Eesti julgeoleku pärast. Riigikogu väliskomisjoni esimehe Eino Tamme sõnul on Balti riikidel vähe võimalusi esimeste hulgas NATO-sse pääseda. Eesti suhted idanaabriga pole head, tõdes välisminister, kes detsembris pidas neid viimase 500 aasta parimaiks, ja seostas muutuse eelkõige Venemaa presidendivalimistega. Sellest hoolimata ei pidanud ta tõenäoliseks Venemaa otsest kallaletungi ja ütles, et välisministeeriumi pressiesindaja mõni aeg tagasi tehtud avaldus sellest, et idanaaber valmistab propagandasõjaga ette kallaletungi Eestile, ei peegelda ministeeriumi ja valitsuse seisukohta. Samas tõdes Kallas, et kui midagi niisugust siiski juhtub, pole meil mõtet hellitada illusiooni, nagu oleksime nii positiivsed kogu maailmas, et meid iga hinna eest igas olukorras kaitstakse. Siit tuleneb vajadus olla valmis end ise kaitsma, ütles välisminister. Seda vajadust suurendab tõsiasi, et Eesti NATO-sse vastuvõtmiseni läheb igal juhul aega ja lõppude lõpuks pole keegi veel öelnud, et see on otsustatud, leidis Kallas. Riigikogu väliskomisjoni esimees Eino Tamm leidis oma kaasettekandes, et sisuliselt on otsustatud Eestit, Lätit ja Leedut esimeste hulgas NATO-sse mitte võtta. Neis oludes nimetas Kallas oluliseks käitumist olukorras, kus me jääme nn. halli või vahepealsesse tsooni. ”See on kõige kuumem küsimus, millega ministeeriumi juhtival tasemel on tegeldud,” teatas Kallas, lisades, et kuigi valmistuda tuleb erinevateks stsenaariumideks, pole veel kõiki vastuseid. Integreerumine Euroopaga Praegustes oludes on Kallase sõnul Eesti välispoliitika-ja üha enam ka sisepoliitika - prioriteet poliitiline ja majanduslik integreerumine Euroopa Liiduga, kuhu Eestil on reaalne perspektiiv pääseda esimeste Kesk- ja Ida-Euroopa riikide hulgas. Välispoliitiliselt on Eesti ses suunas efektiivselt tegutsenud, märkis Kallas ja lisas, et ühispingutusi tuleb teha neil aladel, kus meie tänased saavutused jätavad soovida. Taas NATO-st rääkides ütles</p><p>välisminister, et sinna mittekuuluval riigil ei tohiks olla vormilist, veelgi enam sisulist vetoõigust selle organisatsiooni laienemise osas, mis pole suunatud Venemaa ega ühegi teise riigi vastu. Rääkides konkreetsest koostööst euroatlantilise julgeolekuorganisatsiooniga, tõi Kallas esile rahupartnerluse, Balti pataljoni arendamise, õhuseire, väljaõppe jms. Venemaa Venemaa ametlikud seisukohad on nüüd rohkem vaoshoitud, vihjas Kallas küsimustele vastates oma hiljutisele kohtumisele suursaadik Trofimoviga. Sellest hoolimata on presidendivalimiste-eel-ne idanaaber end teravalt vastandanud välismaale, sh. Eestile, ütles välisminister ja pidas seda kahetsusväärseks. Kallas tõdes, et tegelikult on Eestil ja Venemaal palju</p><p>ühishuvisid (kaubandus, transiit, keskkonnakaitse, võitlus kuritegevusega jms.) ja lootis, et presidendivalimiste järel võivad need kahe naabri suhteid positiivsemalt mõjustada. Ta kutsus arutlema, kuidas võivad suhteid mõjustada Vene investeeringud Eestisse. • Kallas pidas rõõmustavaks Venemaa ettepanekut valmistuda läbirääkimisteks enamsoodustusrežiimi kehtestamise üle kaubanduses ja ütles, et viimase viie aastaga on Eesti ja Venemaa vahel jõustunud 24 lepingut ja kokkulepet. Veel neli on allakirjutatud, töös on 47 lepingut ja kokkulepet. Nende hulgas on ka piirileping, mis ootab poliitilist otsustust nii Moskvas kui Tallinnas. Kallas vihjas, et üks lahendusi võib olla nii Tartu rahulepingu kui 1991. aasta jaanuarilepingu kajastamine selles dokumendis.</p><p>Eino Tamm nentis, et viimase poole aasta jooksul on 15 väliskomisjoni istungil 35-st olnud kõne all Venemaaga seonduv. Kaitsetollid Mitu maaerakondade esindajate küsimust puudutas kaitsetolle. Kallas deklareeris, et valitsus nendega ei nõustu ja küsis, kelle vastu neid peab rakendama. Euroopa Liiduga, mis hõlmab umbes 70% meie kaubavahetusest, ei saa neid kehtestada assotsiatsioonilepingu tõttu, Ukrainaga on vabakaubandusleping, Läti ja Leeduga parafeeriti äsja ja kirjutatakse tõenäoliselt juuni keskel alla põllumajandussaaduste vabakaubandusleping, loetles majandusideoloogiliselt kaitsetollide vastu olev Kallas välislepinguist tulenevaid takistusi nende kehtestamisele.</p><p>Heikki Talving</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Välisminister Siim Kallas lubas Riigikogus, et tänavu avab Eesti saatkonna Roomas ja Tokyos ning järgmisel aastal ilmselt ka Pekingis.</p><p>IISRAELI VALIMISTE TULEMUSED</p><p>Tulemused pärast seda, kui olid selgunud hääletustulemused kõikides korralistes valimisringkondades.</p><p>REUTER/SL</p><p>Tänaseks peavad veel juurde tulema sõjaväelaste, diplomaatide, vangide ja haiglapatsientide hääled. PEAMINISTRI HÄÄLETAMINE BENJAMIN NETANYAHU LIKUDI PARTEI 50,3% SHIMON PERES TÖÖPARTEI 49,6 /O Osalus: 79,7% 3,93 miljonist hääleõiguslikust kodanikust</p><p>M7R |i suv J ''ANTTILA T-SARGITA .!?? EHITUSMATERJALIDE SOODUSMÜÜK! I™’ vW •Tsement 50kg 55kr • Knaufiplaatimissegud alates 161 kr/kott • Tellised alates 2 kr/tk. • Vahtpolüstürool 16 kr/leht LqSfl I • Vetoniti kuivsegud alates 165 kr/kott. • Puitliistud alates 8.80 kr/jm. Bj</p>
sonumilehtsl19960531.1.2	<p>ARVAMUS</p><p>Estonia saaks riiki abistada</p><p>Paljude eestlaste jaoks sümboolne Estonia teatrimaja laguneb. Riigieelarvest eraldatava pisku rahaga ei suudeta avariiohtlikku olukordagi likvideerida, rääkimata siis maja kordategemisest ja uuendamisest. Kultuuriobjektide jaoks on raha vähe, küll aga on meil võimalik ühe rapsuga kirjutada korstnasse kopsakaid halbu laene ja peetakse ülemaks kulutada suuri summasid näiteks ametnike tööruumide remondiks. Muidugi kõike põhjendatakse veenvalt, ent ebausutavalt. Kui sajandi alguses leidsid Eesti seltsid, et rahvuse püsimiseks on vaja oma maja ja see ehitatigi valmis, oli sel sügavalt aateline tähendus. Täiesti enesestmõistetav oli Asutava Kogu kokkutulemine Estonia teatrimajas. Sajandi alguses moodustati maja ehitamiseks ja hooldamiseks osaühing Estonia. Kuna nüüdki riigile loota ei saa, oleks üks võimalik lahendus Estonia päästmiseks seda kinnistut haldava osaühingu (taas)loomine. Osanikud võiksid olla riik, Eestis registreeritud juriidilised isikud ja Eesti kodanikud. Estonia osaühingu osatähtede emissiooni kaudu laekuvad summad mängiksid olulist rolli Estonia arengus. Osatähti on võimalik jaotada nii, et ühingus saaksid osaleda nii tavaline teatrikülastaja kui ka suurinvestor. Eelmise osaühingu põhikirjas oli ka</p><p>punkt, mis keelas rohkem kui 5% dividende välja maksta, ja kõigil oli selge, et ettevõtmine oli aateline. Estonia maja võib panna raha sisse tooma nii, et kunstihuvid jäävad riivamata, ja selleks valmiski 1995. aastal Estonia maja arendamise kava. Aga rahateenimiseks on vaja raha. 'Tahaksin, et nii lehelugeja kui teatrikülastaja, kogu eesti rahvas ja tema asjade üle otsustajad mõtleksid, kas meil on Estonia maja vaja. Kas tal on kanda mingi roll Eesti Vabariigis? Kas see roll võiks olla teistsugune kui räämas välimus, lagunevad aknad ja katkine katus?” küsis Estonia direktor Paul Himma enam kui aasta tagasi. Täpselt samamoodi võib küsida praegu. Estonia hoone nurgakivi panekul ei lubanud tollased võimud eestikeelseid kõnesid pidada ja see toimus vaikides. Praegu kõneleb vaid maja välimus vaikides oma keelt. Estonia on riiklik teater. Kui peremees on kehv ja maksta ei suuda, võiks ta vähemalt püüda mõistlikke ideid, mis ju teda ennastki abistaksid, ruttu realiseerida. Siis ei jää ise häppi ja rahvas ei pea häbenema sümboolse nimega maja lagunemise pärast.</p><p>T. S.</p><p>[Karikatuur]</p><p>VAATENURK</p><p>Eetiline kriis Koonderakonnas</p><p>Andrus Villem</p><p>Jaanalinnutaktika Koonderakonna juhatuses, see tähendab distantseerumine Jaak Tammest, erakonna aseesimehest, ainult süvendab peataolekut partei sees. Kohalikud valimised on tulemas ja asjaga venitamine vaid pikendab protsessi jõudmist loogilise lõpuni. See oleks Tallinna linnapea tagasiastumine. Otsustava sammu astumise teeb keeruliseks mitu asjaolu. Koonderakonna ladvik istub praegu Toompeal, aga Jaak Tammega seotud probleemid ulatuvad otsaga ka linnajuhtimiselt lahkunud isikute juurde. Teiseks võib vastastikuse ringkäendusega hõlmatud linnaametnike seltskond hakata lagunema, mis seaks küsimärgi alla erakonna edasise tegutsemise. Eriti käib see ametnike kohta, kelle ametiposti seoti Koonderakonna liikmeks olemisega. Jaak Tamm on siiani üpris kindlalt sadulas istunud, hoolimata sagedastest lahkhelidest erakonna esimehega. Koonderakond on teinud katse teda välja vahetada teise linna tippametnikuga, kuid selleks pole jõudu jätkunud. Linnapea suhted vene fraktsioonidega on aidanud tal jätkata. Seda imelikum on lugeda Tiit Vähi lugejakirja tema poolt kollaseks kuulutatud Äripäevas. Peaminister püüab leida positiivseid külgi linna arengus viimase kolme aasta jooksul. Loetelu on kesine ja nendegi tööde rahastamine põhineb suuremas osas laenudel, mida peavad tulevased linnavalitsused hakkama tagasi maksma. Mõned pooleliolevad ehitised, osa tänavavalgustite vahetamine ja mõned</p><p>suurejoonelised projektid on linna arengu kogu plusspool. Valitsuse juhi viskumine dzotile on muidugi tema isiklik asi, aga sellise käitumise jätkumisel võib üks erakond Eesti poliitikakaardil ähmastuda. Huvitav on teiste erakondade suhtumine linnapea jätkamisse ja seega linnajuhtimise tupikusse jooksmisse enne kohalikke valimisi. Selge ettepaneku on teinud Isamaaliit, soovitades Koonderakonnal linnapea tagasi kutsuda. Enamik oponente ootab skandaali paisumist ja jälgib Koonderakonna enesehävituslikku käitumist kõrvalt. Ootetaktika on arusaadav, sest see annab võimaluse tulevikus magusamaid vilju noppida. Eriti iseloomulik on Reformierakonna taktika, mille esindaja Feliks Undusk seisab kurva kuju rüütlina sahkerdamiste avalikustamise esirinnas. Muu seltskond Reformierakonnast ei soovi hinnangut anda, vaid ootab kastanite tulest väljatoomist üksikvõitleja poolt. Taust, mis Koonderakonnale on tekkinud, muudab tema võimalused kohalikel valimistel kesiseks ja see on kahetsusväärne pärast mitut suurejoonelist valimisvõitu. Autor on Isamaaliidu Tallinna piirkonna valimistoimkonna juht.</p><p>Selleks puhuks, kui vaja peaks minema</p><p>Jaan Kaplinski esindab hästi Lää-ne-Euroopa rahvusvahelist ja vasakule kalduvat tippintellektualismi. Kui võrdlus on lubatav-ja miks ka mitte, sest ka Kaplinskil on geniaalseid jooni —, siis võiks üheks tema hoiakupoolseks eelkäijaks pidada Jean-Paul Sartre’i, maailmakuulsat prantsuse filosoofi. 28. mai Sõnumilehes tutvustab Jaan Kaplinski jälle selle vana traditsiooni üldist humanistlikku ja patsifistlikku ellusuhtumist. Näitena kasutab ta seekord meie riigikaitset ja tema maksuvust täna ja homme. Kaplinski meelest me nimelt eriti ei vajagi riigikaitset, sest see on liiga vilets, ja liiga vilets on ta sellepärast, et rahvas pole teda omaks võtnud. Omaks võetud pole ta aga sellepärast, et ta on liiga vilets. Nii. Surnud ring missugune! Aga riigikaitsekulude kahekordistamist, et taset kõikjal oluliselt parandada, pole Kaplinski meelest nagu vaja, sest see häiriks meie taatisid ja memmesid, ja üliõpilasi kah. Ja ei tea keda veel. Jäämegi siis niimoodi, endiselt siblima</p><p>nagu kanad takus, ei saa edasi ega tagasi. Kaplinski oleks võinud vähemalt alternatiivina välja pakkuda Mahatma Gandhi moodi (aktiivselt) passiivset vastupanu, nimelt seda, mis midagi nõuab ja ka kuskile viib. Kuid ei. Ironiseeritakse vaid. Teatavasti ulatuvad Lääne ühiskondliku mõtte idealistlikud alused tagasi antiiksetesse kreeka-rooma-juudi kultuuridesse. Üheks sambaks on kindlasti Kristuse mäejutlus varsti kaks tuhat aastat tagasi, kus, nagu teame, kästakse löödul pöörata lööjale teine põsk ette. Sealt algab meie optimistlik patsifism, mis praktikas võib välja kukkuda ka minnalaskmisena, allaheitlikkusena, koguni oijameelsusena. Vaid lööja ehk vastase suuremeelsus võib siin lahendust ja pääsemist tuua. Teine meie ühiskonna põhialus on Periklese kõne Peloponnesose sõjas langenud ateenlaste haual umbes 2430 aastat tagasi. Selles sõnavõtus antakse edasi kõik, mida sajandite jooksul on tuntud isamaalise kaitsetahte ja ohvrimeelsuse mõiste all. See on mõte, mis meie rahvas lõi</p><p>lõkkele Vabadussõjas, nii nagu muistseski vabadusvõitluses, Jüriöö mässus ja ka Sinimägedes. Ilma selleta meid ei oleks. Isade ja esiisade vabadustungita ja võitlusvalmiduseta oleksime tänapäeval eestlastena parimal juhul vaid hall mass kusagil idapoolses orjariigis. Usutavam siiski, et muda kusagil kaugetes massihaudades. Järeldus: mingisugusest """"patsifistlikust” põse ette pööramisest ei saa tänapäeval juttugi olla. Selleks kandsime 1940-ndatel aastatel liiga ränki kaotusi. Neljandik rahvast kadunud, uus, umbkeelne ja totalitaarne kolmandik äkki meie maal. Ei maksa nüüd uskuda, et Euroopa intellektuaalid on alati olnud säärased passiivsed irisejad nagu Sartre ja Kaplinski. Niisugused nimed nagu näiteks lord Byron, Ernest Hemingway ja Andre Malraux tähendavad hoopis teistsuguste väärtuste eest seismist. Või võtkem meie endi oludes säärase ekstreemtsivilistliku hingeeluga kunstnik nagu Eduard Viiralt - korralik soomusronglane, kui seda vaja oli. Või superakadeemilise Akadeemia peatoimetaja Ain Kaalep - soomepoiss siis, kui vaja oli. Jaan Kaplinski tunneb minust</p><p>kindlasti paremini luuletajate Rõuget de Lisle’i ja Sändor Petöfi osatähtsust prantsuse ja ungari rahva ajaloos. Selles ongi kogu küsimus, nimelt: kui vaja on. Kui ei usaldata lähemate ega kaugemate perspektiivide tõttu mõeldavat vastast ja kui armastatakse oma kodumaad ja rahvast, siis valmistutakse Lääne hea traditsiooni põhjal vastupanuks. Seda loomulikku eestimeelset võitlusvaimu on okupant ja ta käsilased meie maal aastakümneid jalge alla sõtkunud. Selle üle on irvitanud ja lakkamata lõhverdanud kõiksugu kaasajooksikud. Ka meie oma saamamehed on aidanud torpedeerida häid kaitsealgatusi, ja päris osavalt. Tagajärg on see, et meie riigikaitsel on ikka veel arengumaad laialt: struktuurides, väljaõppes, varustuses, juhtimises. Aga """"Eestimaa laulu” ja """"Balti keti” meeleolud tõotavad ka rohkemat, palju rohkemat - siis, kui vaja peaks minema. Sellest ei saa aga asja ilma korraliku ettevalmistuseta. Fakt on see, et professionaalne välisteenistus, kaitsealane treening ja tippvarustus tõstavad rahva meeleolu ja eneseusal-</p><p>dust. Nii hoitakse juba iseendast halvim ära. Ning aidatakse ka ainult seda, kes end ise aitab. Tuletame ikkagi kõiksugu tulevikustsenaariumide puhul meelde, et omal ajal, 1919, olid Laidoneri väed ainukesed kordaloovad üksused Peterburini välja. Praegune maailmapoliitika on muutlik, tulevik näib heitlik. Me ei tea, mis saab. Selle taustal oleks hea, kui meie kirjaoskajad haritlased, ükstapuha, kas vasak- või parempoolsed, selgitaksid kõigepealt endale ja siis rahvale, milles seisneb demokraatliku Eesti iseseisvus ning mida selle hoidmiseks ja arendamiseks vajatakse tänaja homme.</p><p>Hain Rebas</p><p>Professor Hain Rebas on Eesti kaitseväe juhataja nõunik.</p><p>Reede, 31. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960531.1.3	<p>KODUMAA</p><p>Põllumajandusülikool võinuks ka ”vallutamata” jääda</p><p>Esmaspäeva öösel kell kolm hõivas Kaitseliidu Tartu maleva sadakond liiget põllumajandusülikooli peahoone, mis kaitseliitlaste väitel kuuluvat neile. Seitse tundi hiljem vabastasid kaitseliitlased maja kaitseväejuhataja Johannes Kordi käsul maja. Pühapäeva õhtul tegi Tartu malev avaliku pöördumise, kus muu seas öeldi, et malevale õigusjärgselt kuuluvate kinnisvarade kasutamise üle viiakse sisse kontroll alates 27. mai kell OO.OO-st. 21.00 saadeti pöördumise koopia ka Kaitseliidu peastaapi, kaitsejõudude peastaapi, kaitseministeeriumisse, presidendi kantseleisse, põllumajandusministeeriumisse, õiguskantslerile ja Riigikogu riigikaitsekomisjoni. Eilsel pressikonverentsil ütles kolonel Kert, et kaitsejõudude peastaabi korrapidaja on kohustatud tähtsamad teated edastama kaitseväe juhtkonnale. Korrapidaja aga ei lugenud avaliku pöördumise tekstist välja Tartu maleva plaani hõivata EMPÜ hoone. Seetõttu ei jõudnud ka kaitseväe juhtkond anda Tartu kaitseliitlastele käsku aktsioon ära jätta. Ka Kaitseliidu peastaabist kinnitati, et nad said pühapäeval pöördumise koopia, kuid millegipärast ei jõudnud see kaitseliidu ülema kätte. Kert hindas Taru maleva ülema Aivo Kapteni käitumist valeks. Ta lisas, et Tartu malev oleks pidanud ära ootama Kaitseliidu juhatuse otsuse. Samas avaldas Kert lootust, et olukord peaks paranema koos haridustaseme tõusuga kaitsejõududes ning niisugused intsidendid enam ei kordu. Kaitseväejuhataja sõnul peavad demokraatliku riigi relvajõudude olemust nii tsiviilisikud kui ka sõjaväelased paremini mõistma.</p><p>Kaitseministrilt päritakse aru BNS-i andmetel esitas keskfraktsioon eile kaitseminister Andrus Öövelile avaliku küsimuse. Öövel peab vastama, kes või mis takistas tal tegutsemast, et EPMÜ vallutus ära hoida. Teatavasti saatis Kaitseliidu malev kaitseministeeriumile avalduse oma kavatsuse kohta. Keskerakondlasi huvitab ka see, kas Öövel sai kaitsepolitsei kaudu infot, et Kaitseliidu Tartu malev peab plaani omandireformi elluviimisest Talvepalee vallutajate eeskujul. Siiani puudub ka informatsioon, miks ei jõudnud teised avaliku pöördumise koopiad adressaatide-</p><p>ni. Või kui jõudsid, siis miks midagi ette ei võetud. Kas koduarest on karistus Teatavasti määras Kaitseliidu juhataja leitnant Kaptenile, kelle korraldusel EMPÜ hoone hõivati, viiepäevase koduaresti. BNS-i teatel küsib aga keskfraktsioon seoses sellega kaitseministrilt: ”Kas ka edaspidi rakendatakse kaitsejõududes nii tõsiste vägivallategude puhul, mis on riigile ohtlikud ja tema prestiižile piinlikud, karistust koduaresti näol?”</p><p>Andres Porila</p><p>Foto: MALEV TOOM (Postimees) Kaitseväe juhataja sõnul on Aivo Kapteni teenistus siiani olnud laitmatu.</p><p>Venemaal sündinud NSV Liidu kodanikud on Vene kodanikud</p><p>Vene konstitutsioonikohtu otsuse kohaselt on kõik Venemaal sündinud endise NSV Liidu kodanikud automaatselt sünnijärgselt Venemaa kodanikud, teatas Itar-TASS. Otsuse järgi on Vene kodanikud ka need endise NSV Liidu kodanikud, kes elavad väljaspool Venemaad, kui nad pole sellest loobunud või saanud mõne muu riigi kodakondsust, ütles Riigikogu liige, Eesti kodakondsusseaduse üks autoreid Mart Nutt eile. Nutt märkis, et Venemaa konstitutsioonikohtu otsus lõpetab vaidluse endise NSV Liidu kodaniku staatuse üle Eestis, kuna selle otsuse alusel on umbes 23 Eestis elavatest NSV Liidu kodanikest Venemaa kodanikud sünnilt.</p><p>”Kodakondsus- ja migratsiooniameti peadirektori Andres Kollisti kaitstud kontseptsiooni kohaselt on endise NSV Liidu kodanikud ebamäärases staatuses ning Eestile oleks kasulik, kui nad sellesse staatusse ka jääks,” lausus Nutt. ”Nüüd aga pole selline käsitlus enam võimalik, sest Venemaa peab neid oma kodanikeks.” Nutt ütles, et kui need isikud soovivad saada Eesti kodakondsust, siis peavad nad olema Vene seadustes sätestatud korras Vene kodakondsusest vabastatud. """"Praktilise probleemi toob kaasa see, et valitsusel on programm, mille kohaselt antakse peaaegu kõigile Eestis elamisluba saavatele isikutele välismaalase pass,” märkis Nutt. ”Nüüd võib tekkida olu-</p><p>kord, kus on mitusada tuhat isikut, kel on üheaegselt Vene ja välismaalase pass. Nutt esitas eile siseministrile ka arupärimise, milles ta soovib teada, milliseid tõendeid nõutakse Vene kodanikult, kes taotleb Eesti kodakondsust, tema Vene kodakondsusest loobumise kohta, et vältida mitmekordse kodakondsusega isikute hulga kontrollimatut laienemist. Märt Rask peab ka selgitama, millega KMA tagab, et välismaalase passi ei anta Venemaa kodanikele, kellel on õigus ja võimalus saada Vene kodaniku pass, arvestades asjaolu, et nende arv on tõenäoliselt 200 000 ja 300 000 vahel. BNS</p><p>Moskva kavatseb Eesti peale Euroopa Nõukogule kaevata</p><p>Moskval on piisavalt alust pöörata Euroopa Nõukogu tähelepanu Tallinna tegevusele, millega piiratakse Vene kodanike õigust osaleda presidendivalimistel, ütles Vene välisministeeriumi esindaja Valentina Matvijenko. Tema sõnul on Eesti võimud asunud täiendavate valimisjaoskondade avamise osas jäigalt eita-</p><p>vale seisukohale. Eesti pool andis nõusoleku avada kuus valimisjaoskonda Venemaa saatkonnas Tallinnas ja Narva peakonsulaadis ning avaldas valmisolekut lubada avada täiendavaid valimisjaoskondi tingimusel, et Venemaa esitab Eestis elavate Vene kodanike nimekirjad. ”Meie leiame, et Tallinna nõud-</p><p>mised ei ole korrektsed, kuna sellist praktikat pole kusagil,” rõhutas Matvijenko. Ta ütles, et Venemaa pole saanud ametlikku vastust täiendavate valimisjaoskondade avamise taotlusele ka Ukrainalt. Venemaa tahab avada Ukrainas kokku 23 valimisjaoskonda. Interfax-BNS</p><p>Riigiametnike palkade seadus jäi välja kuulutamata</p><p>President Lennart Meri jättis välja kuulutamata 15. mail vastu võetud Riigikogu ja vabariigi presidendi poolt nimetatavate avalikest teenistujatest riigiametnike ametipalkade seaduse, viidates selle vastuolule põhiseadusega ja 1996. aasta riigieelarvega. Presidendi kantselei pressiteenistuse teatel on seaduse 13. paragrahv, millega tunnistatakse kehtetuks Riigikontrolli seaduse 35. paragrahv, vastuolus põhiseadusega. Riigikontrolli seadust, samuti selle muutmise seadusi saab põhiseaduse järgi vastu võtta ainult Riigikogu koosseisu</p><p>häälteenamusega. Riigikogu aga võttis nimetatud seaduse vastu 39 häälega. Lisaks viitab seadus riigieelarves sätestatud riigiteenistuja palgaastmestiku kõrgeima astme palgamäärale. Kuid 1996. aasta riigieelarve on jätnud kõrgeima astme palgamäära sätestamata, mistõttu pole ka võimalik arvutada seaduses loetletud riigiametnike ametipalkasid. Vabariigi president peab vajalikuks panna seadus Riigikogus uuesti arutamisele, et viia see kooskõlla põhiseaduse ja seadusega ”1996. aasta riigieelarve”. SL</p><p>Arengupartei otsib koostööd</p><p>Riigikogu Arengupartei fraktsioon ei loe end opositsiooni kuuluvaks ning peab kõige sobivamateks koostööpartneriteks Re-formi-ja Koonderakonda, kõige ebasobivamateks aga endisi parteikaaslasi Keskerakonnast. Arengupartei fraktsiooni liige Tiit Made kinnitas eilsel saadikurühma pressikonverentsil, et vastloodud partei ei taha mingil juhul kuuluda opositsiooni, vaid seista lähedal valitsuskoalitsioonile. """"Ennem näeme koostööd Koonderakonna ja Reformierakonnaga kui Isamaa ja Mõõdukatega,” sõnas Made. Saadikurühma liikme Aivo Junti sõnul ei taha Arengupartei ennast lõplikult siiski määratleda ning loodab konstruktiivsele koostööle kõikide Riigikogu fraktsioonidega. """"Toetame seaduseelnõusid vastavalt nende sisule, mitte sellele, kes neid esitanud on,” sõnas Junti. Made sõnul kuulub aga Riigikogu keskfraktsioon siiski nende hui-</p><p>ka, kellega koostöö on välistatud: """"Veel ühises fraktsioonis olles olime sageli erinevatel seisukohtadel.” Made sõnul määrab Arengupartei fraktsiooni poliitiline asend saadikurühma esitatud eelnõude edu või ebaedu Riigikogus. ”Seetõttu on kahetsusväärne, et meie esitatud pikalaenupanga asutamist taotlev eelnõu ei sattunud valitsuskoalitsiooniga ühele lainele.” Junti sõnul oli pikalaenupanga asutamise eelnõu mahahääletamise taga parteipoliitiline otsus. """"Riigikogu kuluaarides ei ole keegi seda ideed maha laitnud, ent on teada, et valitsus ähvardas teisiti hääletajaid,” selgitas Junti. ”Kuna kõik Riigikogu fraktsioonid on kinnitanud, et pangasüsteem vajab korrastamist, on võimalik, et mingi aja pärast jõuab see idee uuesti Riigikokku. Siis aga juba kellegi teise poolt esitatuna ja veidi teistsugusena.”</p><p>Agnes Kuus</p><p>Riigikogu juhatus olevat rikkunud seadust</p><p>Arengupartei fraktsiooni registreerimine Riigikogu juhatuse poolt on vastuolus valimisseadusega ning Riigikogu kodukorraseadusega, ütles eile Keskfraktsiooni pressikonverentsil fraktsiooni esimees Siiri Oviir. Riigikogu juhatus registreeris 27. mail Arengupartei fraktsiooni, mis enne kandis liberaaltsentristliku fraktsiooni nime. Oviir märkis, et Arenguparteid pole Eesti poliitikakaardil olemas. Kuna erakonnaseadus võrdsustab aga erakonna parteiga, ei saa registreerida fraktsiooni, mille nimetuses esineb olematu partei nimetus, tähendas Oviir. Tema sõnul pole valijad Arenguparteid Riigikogusse valinud ning seepärast ei saaks sellise par-</p><p>tei fraktsioon parlamendis rahvast esindada. Samas märkis Oviir, et kui fraktsioon jätkaks tegevust liberaaltsentristliku saadikurühma nimetuse all, poleks Keskfraktsioonil midagi selle vastu. Arengupartei fraktsioon lükkas eile tagasi Keskfraktsiooni süüdistuse, nagu rikkunuks riigikogu juhatus Arengupartei fraktsiooni registreerides riigikogu kodukorda ja valimisseadust. Viidates riigikogu esimehele Toomas Savi sõnadele ütles riigikogu liige Tiit Made BNS-ile, et nime valik on iga fraktsiooni enda asi. Made sõnul osutab Oviiri avaldus, et Keskerakond tahab ikka ja ilmtingimata oma nina teiste asjadesse toppida. ETA/BNS</p><p>Eesti venelastel on oma rahvuslik identiteet</p><p>Eesti venelastel on tekkimas uus rahvuslik identiteet, mis eristab neid rahvuskaaslastest Venemaal, näitab Tallinna Rahvusvaheliste ja Sotsiaaluuringute Instituudi (RASI) küsitlus. Tänavu märtsis tehtud küsitluse kohaselt tunnetab 65-80 protsenti eri sotsiaalsetest kihtidest venelasi enda kuuluvust eestivenelaste kultuuritüüpi, ütles eile RASI etnopoliitika töörühma juht Aksel Kirch. """"Territoriaalne identiteet on paljudel venelastel muutunud Eestis elamise ajal tugevaks, kuid see ei ole piisav alus Eesti-keskse meietunde kujunemiseks, lisaks sellele on hädavajalik tugev kultuuriidentiteet,” märkis ta. Kirchi sõnul saab mõistliku haridussüsteemi ja kultuurielu juhtimise kaudu ning siin elavatele venelastele Eesti kodakondsust an-</p><p>des kujundada nende enamiku kõrge enesetunnetusega rahvusvähemuseks - eestivenelasteks. Seni on sotsioloogid väitnud, et venelased ei kujuta endast Eestis ajalooliselt etnilist tervikut (välja arvatud Peipsi-venelaste rühm) ja sellega vastanduvad nad eestlastele kui rahvusenamusele. Kirch märkis, et Eesti venelaste etniline identiteet oleneb suurel määral saadud või nende poolt taotletavast Eesti kodakondsusest. Märtsikuise küsitluse kohaselt on pool Eesti venelastest otsustanud Eesti kodakondsuse kasuks, 20 protsenti on vormistanud Vene kodakondsuse. Küsitlus, mis hõlmas 0,1 protsenti Eesti elanikest, näitab, et Eesti venelastest on kuni 187 000 Eesti ja 75 000 Vene kodakondsus. BNS</p><p>Reede, 31. mai 1996</p><p>a</p><p>3</p>
sonumilehtsl19960531.1.4	<p>Riigikaitse Akadeemia peab saama seaduse</p><p>Riigikaitsealase koolituse probleemidele tuleb anda õiguslik hinnang, ütles Eesti Riigikaitse Akadeemia (ERA) seaduse eelnõu arutelul siseminister Märt Rask. Arutelu ERA staatuse üle on kestnud juba neli aastat. Eilsel kokkusaamisel, kus osalesid sise-, haridus- ja kaitseminister, kaitseväe juhataja ning ERA juhtkond, tõdes Rask, et 21. juunil lõpetab esimene lend kadette ja seepärast vajavad ERA staatus ning edasine olemasolu määratlemist. ' Tänaseks ei sea enam ükski ametkond kahtluse alla vajadust niisuguse kõrgkooli järele, mille üliõpilased on orienteeritud eeskätt riigi huvidele ja riigi teenimisele, seda nii ohvitseridena kui ka riigiametnikena,” ütles siseministeeriumi pressiosakonna juhataja Piret Mürk. Nelja õppeaasta jooksul on ERA kui vaieldamatult erilaadne õppeasutus püüdnud integreerida akadeemilise hariduse ning riigija sisckaitsealase spetsiifilise koolituse. Seda enam on ministrite, kaitseväe juhataja ja ERA juhtide meelest tarvis seadusega sätestada akadeemia riikliku ülesehituse põhimõtted, juhtimine, finantseerimine ning kadettide staatus. """"Eelnimetatud lahendusvõimalustes jõudsid ministrid kokkuleppele,” märkis Mürk. Nõupidamisel osalejad tegid mitmeid ettepanekuid, kuidas ametkondadevahelise töörühma poolt ettevalmistatud ERA seaduse eelnõu täiendada. BNS-i teatel esitas vastava eelnõu parlamendi menetlusse eile Riigikogu liige Peeter Lorents. Seega võib ERA saada pärast Tartu Ülikooli Eestis teise kõrgkoolina oma seaduse. Eelnõu kohaselt on ERA sõjaväestatud sisekorraga õppe-ja teadusasutus, mille riiklikku juhtimist</p><p>korraldatakse riigitellimusest lähtuva eelarve kujundamise ning eelarvedistsipliinist kinnipidamise üle järelevalve teostamise kaudu. ERA-d ja valitsust siduv kogu on eelnõu järgi ERA kuratoorium, mis moodustatakse justiits-, kait-</p><p>se-, rahandus-ja siseministeeriumi ning nende valitsemisalades olevate riigiasutuste esindajatest, mille liikmed nimetab riigisekretäri ettepanekul valitsus. SL</p><p>AIVAR KULLAMAA foto ERA sõjakool sai tagasi kooli lipu ja pühitses selle pidulikul rivistusel 13. aprillil. Üleantud lipp oli loodud 1919. aastal Eesti Sõjakoolile ja selle andis üle president Lennart Meri.</p><p>Haiglaravile oma leivakoti ja voodiga</p><p>Eesti arstide päevadel, mis leidsid aset juba kolmandat korda, arutati tervishoiu rahastamisega seonduvat. Arstide Liidu peasekretäri Katrin Rehemaa sõnul tekitas suurt huvi ümarlaua-arutlus, kus ühelt poolt osalesid sotsiaalministeeriumi, haigekassa ja Haiglate Liidu esindajad ning teiselt poolt Tartu haiglate ja ülikooli arstiteaduskonna esindajad ning majandusspetsialistid. Nõupidamise teemaks oli palju kõneainet tekitanud meditsiini rahastamise küsimus. Sellega seoses arutati võimalust luua erifond, mille arvelt kaetaks haiglate remondikulud ning muretsetaks vajaminev</p><p>aparatuur. Leiti, et taas oleks vaja kehtestada visiidimaks ja et patsient peaks haiglas viibides ise kandma majutus-ja söögikulud. Samuti oleks üks kokkuhoiuvõimalus mitte maksta välja kolme esimest töövõimetuslehel oldud päeva. Ühtegi konkreetset otsust aga vastu ei võetud. Minister Vilosius leidis Eesti meditsiinis siiski ka positiivset. Nimelt osteti möödunud aastal rohkem vajalikku meditsiinitehnikat kui kunagi varem - 260 miljoni krooni eest.</p><p>Katrin Ärm</p><p>Põlva päevad algasid sportlikult</p><p>Eile õhtul avati Põlva linnavalitsuse ees järjekordsed Põlva päevad. Avapäeva naelaks oli naiste maijooks, mis toimus Intsikurmus. Tund tervisele kulutatakse ka täna õhtul, mil orienteerumisklubi Kobras kutsub linnarahvast juba kuuendat korda Põlva staadionile, kus 45 minuti jooksul liigutakse vastavalt võimetele kas joostes või kõndides. Kõigi osavõtjate poolt läbitud ringide arv fikseeritakse elektrooniliselt. Mida rohkem ringe läbitakse, seda enam laekub toetajafirmadelt raha Põlva järve taastamiseks ning noorte orienteerumisspordi toetamiseks. Homme peetakse linna staadionil kevadturg. Väiksemale lastele korraldatakse samas tilluralli. Rosmal toimub eoautode superkross, tervisespordimajas aga vabariiklik</p><p>turniir vabamaadluses, kus osaleb Atlanta olümpiamängudel võistlev Küllo Kõiv. Pärastlõunal selgitatakse staadionil Põlvamaa Rammumees 96. Kultuurikeskuses ja selle õuel toimub laste lustipidu, trall toimub ka kaubamaja ees. Pärast Intsikurmus toimuvat Kuldse Trio kontserti võivad põlvalased leerimaja juures osa saada perfomcince' st ja loitsust """"Udu laskmine järve”. Pühapäeval peetakse Intsikurmus perepäeva. Põlva päevadeks avati Maarja galeriis rahvusvaheline näitus """"Järv”, mille esimese preemia (5000 krooni) sai Toomas Altnurme maali """"Vetevaim” eest. Leerimajas on väljas Eve Pärnaste, Aapo Ilvese ja Silver Kommusaare näitus. Mitu näitust on veel kultuurikeskuses ja mujalgi.</p><p>Mati Määrits</p><p>LÜHIDALT</p><p>Hiina asepeaminister tuleb Eestisse</p><p>Teisipäeval saabub ametlikule visiidile Hiina Rahvavabariigi riiginõukogu aseesimees Li Lanqing. Hiina asepeaminister kohtub kahepäevase visiidi käigus president Lennart Meri, riigikogu esimehe Toomas Savi ja peaminister Tiit Vähiga. Li Lanqingil on kavas tutvuda RAS Esteli tegevusegaja teha väljasõit Ida-Virumaale. Ta käib RAS Silmetis ja kohtub Narva linna juhtidega.</p><p>President arutas Baltimaade koostööd</p><p>President Lennart Meri kohtus eile USA suursaadiku Lawrence Tayloriga, president ja suursaadik analüüsisid Balti riikide koostöö arengut. Kohtumisel, millest võttis osa ka välisminister Siim Kallas, analüüsiti Balti riikide koostööd Vilniuses lõppenud presidentide kohtumise ja ettevalmistatud vabakaubanduslepingu taustal, teatas presidendi kantselei pressitalitus. President andis üle Baltimaade presidentide poolt Vilniuse kohtumisel Bill Clintonile adresseeritud kirja koopia. Kirja originaali annab USA välisministrile Warren Christopherile juuni algul Berliini-kohtumisel üle Leedu välisminister Povilas Gylys. Pressitalituse teatel deklareerivad presidendid, et NATO laienemisel on nende jaoks küsimus """"kes” märksa olulisem kui küsimus """"millal”. Kirjas hoiatatakse, et ükski Kesk- ja Ida-Euroopa riik ei tohi jääda määramatusse olukorda, sest see võib ohustada julgeolekut kogu regioonis.</p><p>Tartu ja Tallinna uusi kohtunikke</p><p>Riigikohtu üldkogu otsustas kolmapäeval teha presidendile ettepaneku kahe uue kohtuniku ametisse nimetamiseks, ütles üldkogu sekretäri asetäitja. Riigikohtu üldkogu tegi presidendile ettepaneku nimetada kohtuniku ameti taotleja Anneli Tanuni (29) Tartu linnakohtu kohtunikuks ja vandeadvokaat Gaida Kivinurm (45) Tallinna ringkonnakohtu kohtunikuks. Samas tegi riigikohus presidendile ka ettepaneku nimetada senine Tallinna linnakohtu kohtunik Silvia Truman (39) Tallinna ringkonnakohtu kohtunikuks. Riigikohtu üldkogu viis oma otsusega senise Jõgeva maakohtu kohtuniku Raivo Einula üle Järva maakohtu kohtunikuks. Justiitsministeeriumi poolt välja kuulutatud konkursile kaheteistkümnele vabale kohtuniku ametikohale kandideeris kuus inimest. Vabadele kohtuniku kohtadele kandideerimiseks Viru ringkonnakohtus ja Kohtla-Järve maakohtus ei laekunud ühtegi sooviavaldust.</p><p>Iževski püstoleid peetakse salakaubaks</p><p>Eesti välisministeeriumi kinnitusel ei ole Venemaa nõudmine kompenseerida konfiskeeritud 15 000 Iževski püstoli maksumus põhjendatud, sest kohus on tunnistanud püstolid salakaubaks. Vene välisministeeriumi infoameti asedirektor Mihhail Demurin väitis, et Moskva kavatseb Eestilt taotleda kompensatsiooni Vene riigiettevõttele Iževski Mehaanikatehasele tekitatud kahju eest. Demurin pidas silmas 15 000 spordipüstoli IŽ-70-01 konfiskeerimist Eesti tolliameti poolt 1992. aastal. Eesti välisministeeriumi pressisekretär ütles, et kahe riigi ministeeriumide vahel on konfiskeeritud püstolite teemal olnud tihe kirjavahetus. """"Meie ei kavatse ega saagi arvustada kohtu otsust, vaid lähtume sellest,” kinnitas ta. Demurin väitis Moskvas pressikonverentsil vääralt, et Tallinna linnakohus on kahel korral tunnistanud püstolite konfiskeerimise ebaseaduslikuks, kuigi tegelikult tunnistas Tallinna linnakohus tolliameti tegevuse õigeks. BNS/SL</p><p>ALLERGIKUTELE</p><p>Möödunud seitsmel päeval oli peamiseks õhus olevaks allergeeniks kase õietolm. Esines ka paju, tamme, kuuse, männi, lõikheinaliste ja kõrreliste õietolmu. Kase õietolmu oli kõikjal. LõunaEestis leidus seda vähe, mujal vähe või mõõdukalt. Tuleval nädalal esineb kase õietolmu vähe või mõõdukalt. Paju ja lõikheinaliste tolmu esines kohati vähesel või mõõdukal hulgal. Tuleval nädalal võib lõikheinaliste tolmu esineda kohati, paju õietolmu aga enam ei esine. Kuusetolmu hulk Lõuna-Eestis vähenes pidevalt ja nüüd seda seal enam ei leidu. Mujal Eestis esines kuusetolmu vähe või mõõdukalt. Saabuval nädalal leidub kuusetolmu Põhja-Eestis ja saartel. Männi tolmlemine on Lõuna-</p><p>Eestis algamas. Soojade ilmade saabudes tuleb seal seda tolmu õhku üsna palju. Siiani esinenud männi õietolm on tulnud mujalt. Tartus mõõdetud ööpäevased keskmised kontsentratsioonid olid mõõdukad või kõrged, Kuressaares aga seda tolmu ei registreeritud. Tamme õietolm kadus LõunaEesti õhust, mujal esineb seda tuleval nädalal. Kõrrelistest õitsevad praegu lubikas, lõhnhein, murunurmikas ja aas-rebasesaba. Lubi ka õietolmu esines Lääne-ja Põhja-Eestis. Seda leidub seal ka tuleval nädalal. Soojade ilmade korral võib tuleval nädalal aas-rebasesaba tolmu LõunaEestis veel palju leiduda.</p><p>Maret Saar</p><p>Zooloogia ja Botaanika Instituut</p><p>päeval, õhtul miks mitte sutte sobioal aial kuulauL ixuidiüu valitud muusikat . kus ja millal iganes tahatr .</p><p>4</p><p>a</p><p>KODUMAA</p><p>Reede, 31. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960531.1.5	<p>Pärnu lativõltsija pandi vangi</p><p>Eile mõistis Pärnu linnakohus Läti kahelatiste müntide võltsimise eest süüdi Pärnu elaniku Veiko Paasi ja karistas teda viieaastase vabadusekaotusega kinnises vanglas. Ka mõisteti eile Pärnus kohut siinse uurimisbüroo uurijate Arbo Haidma ja Raivo Pärasti üle, keda süüdistatakse altkäemaksu väljapressimises. 1995. aasta jaanurist maini Läti kahelatiste võltsimisega tegelnud Veiko Paasi 5-aastane vabadusekaotus hakkab lugema 12. augustist 1995, mil ta vahi alla võeti. Arved Bauerit kui teadvalt võltsitud raha käibelclaskjat karistati 3aastase vabadusekaotusega tingimisi 3-aastase katseajaga, Vadim Jakimovit 2-aastase vabadusekaotusega tingimisi 3-aastase katseajaga. Grupi neljandat liiget Raivo Salmistut karistas kohus rahatrahviga 200 päevapalga ulatuses. Otsusele võib kümne päeva jooksul kõrgema astme kohtusse edasi kaevata. Uurijad ootavad otsust Ka toimus eile protsess Pärnu uurimisbüroo uurija-kriminalisti Arbo Haidma ja uurija Raivo Pärasti üle, keda süüdistatakse alt-</p><p>käemaksu väljapressimises. Eeluurimisega on kindlaks tehtud, et Haidma ja Pärast, uurides möödunud aasta detsembris ühe Pärnumaa liiklusinspektori enesetapuga seotud asjaolusid, tegid kindlaks, et liiklusinspektor oli mõni aeg enne surma külastanud üht Pärnu lõbuasutust, kus tal raha kaduma läinud. Nagu kohtus tunnistas nimetatud maja omanik, võtnud uurijad temaga ühendust ja ähvardanud kriminaalasja algatamisega, samas aga andnud mõista, et asjas ”saab ka teisiti kokku leppida”.</p><p>Uurijate küsitud rahasumma olnud 5000 krooni. Kannatanu võttis uurijate jutu salaja diktofonilindile ja informeeris asjast tuttavat keskkriminaalpolitsei vaneminspektorit. Lepiti kokku, et kui uurijad ühendust võtavad ja rahale järgi tulevad, informeeritakse asjast ka politseid. 27. detsembril peeti Haidma ja Pärast asitõenditega (mõlemal altkäemaksuks saadud kolm 500-kroonist rahatähte, mille numbrid olid eelnevalt märgitud) sündmuskohal kinni. Halduskohtunikult oli eelnevalt taotletud ka luba eritoimingute teostamiseks, nii on sel õhtul toimunu samuti helilindile salvestatud. Uurijad end kohtus süüdi ei tunnistanud, kannatanu kutsunud neid lihtsalt õhtut veetma, antud raha aga võtnud nad kui jõulukingitust. Altkäemaks ei saavat see olla juba sellepärast, et nad pole selle raha saamiseks midagi teinud ega tegemata jätnud. Määrus kriminaalasja algatamisest keeldumise kohta olnud neil kaasas juhuslikult. Uurijad ja nende kaitsjad Paul Järve ja Rünni Roosmaa nimetasid toimunut lavastuseks. Kohus teeb otsuse täna.</p><p>Ester Vilgats</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Neli pärnakat suutsid valerahaäriga tegelda küllalt pikka aega, võltsides meie lõunanaabrite kahelatiseid münte. See siin on õige ühelatine metallraha.</p><p>Silmeti laost varastati kallist metalli</p><p>Politseil pole seni õnnestunud tabada kurikaelu, kes mai algul varastasid Ida-Virumaal asuvast Silmeti tehasest üle kahesaja kilo kallist metalli. 6. mail tuli ilmsiks, et Sillamäel ühest Silmeti tehase territoorimil asuvast laost on kadunud 227 kilogrammi koobalthüdroksiidi, haruldast muldmetalli. Pääsemaks kaubani, olid vargad lõhkunud maha lao seina.</p><p>Ida-Viru politseiprefektuuri pressitalituse andmeil on tegemist kalli materjaliga, selle tooraine tuleb Hollandist. ”Seni pole vargaid õnnestunud tabada, juhtunu kohta on algatatud kriminaalasi,” ütles Ida-Viru politsei pressisekretär. Metallivargusi on vähem Ida-Viru politsei andmeil pole mais maakonnas aset leidnud ühtegi suuremat metalli- ega elektri-</p><p>liinide vargust. Siiski, mõni päev tagasi varastati Püssi vabrikutest soojustrassilt kakskümmend kilogrammi alumiiniumi-isolatsiooni. Kahjusumma on 700 krooni. ”Nüüd on hakanud inimeste koduõuedelt kaduma alumiinium-ja roostevabast terasest nõud, samuti tühjendatakse elektrikappe,” sõnas pressiesindaja.</p><p>Siim Randla</p><p>Tartu südalinna eksis põder</p><p>Eile hommikul teatati Tartu päästeametile, et Emajõe ja Narva maantee vahelises pargis on põdramullikas. Hiljem lasti õnnetu loom asjatundjate soovitusel maha. Päästeameti juhtiv päästekorraldaja Leo Korotkov ütles, et loom tekitas palju ohtlikke situatsioone. ”Ma ise sõitsin tal taga ja nägin, mida ta tegi,” kinnitas Korotkov. Põder sundis linnaliinibussi järsku pidurdama ning ajas kahte lehte laiali tänaval kõndinud inimesed. Pargist jooksis hirmunud mullikas Emajõkke ning hakkas ujuma vastuvoolu Vabadussilla poole. Korotkovi sõnul ajas looma paanikasse eriti see, et jõe kallastel oli palju</p><p>kätega vehkivaid inimesi, keda päästeamet ci suutnud minema ajada. """"Inimeste tõttu ei julgenud põder ülesvoolu minema ujuda, samas ma kahtlen, kas ta olekski silla alt läbi ujunud,” rääkis Korotkov. Emasloom ronis jõest välja, jooksis paanikas üle Vabaduse puiestee ning mööda Kompanii tänava politseimajadest. Ärevusse sattusid ka jalakäijad, kes põtra kesklinnas kohtasid. """"Õnneks ei ole vanalinnas sõitvate autode kiirus suur,” märkis Korotkov. Põdra põgenemine lõppes Rüütli ja Küütri tänava nurgal nn. Karuplatsil, kus ta jooksis ühte umbhoovi. """"Võtsime ühendust jahindusklubi, keskkonnakaitse ning</p><p>Tallinna loomaaiaga, kelle soovitusel otsustati põder maha lasta,” selgitas Korotkov. """"Varasemad kogemused on näidanud, et pärast sellist šokki loom nagunii ellu ei 99 jaa. Korotkovi sõnul on põtru olnud Tartus varemgi, kuid siis on loomad leidnud ise tagasitee või on inimesed ajanud nad metsa tagasi. Korotkov märkis, et sageli on selliste neljajalgsete puhul tegu marutõbiste isenditega. Eile Tartu kesklinna sattunud põdramullika puhul oli Korotkovi hinnangul tegu pea kaotanud loomaga, kelle ema oli uute poegade ilmaletuleku ajaks enda juurest ära ajanud.</p><p>Martin Pau</p><p>Tartus lasti linna eksinud põdramullikas maha Eile hommikul kell 8.30 teatati - . .. A XA x/ 1 Tartu päästeametile, et Emajõe 1 ' Botaanikast \ \ 1 ja Narva mnt. vahelises pargis 1 \ \ \ 1 on põdramullikas. I ’ \ . AA 1 &lt; \ 1 1. Pargist jooksis põder Emajõkke. I %■ % A \ \ 1 Kaldal vehkivate inimeste tõttu I * % \ \ % 1 ei julgenud loom ülesvoolu ujuda. I \ (Ai 1 Lv» - - 1 Vabaduss.ua poote. % \\ /i 3. Loom ronis jõest välja j f @ z 71 ja jooksis üle Vabaduse puiestee | x / 1 ning mööda Kompanii tänava | r s 1 politseimajast. . &gt; &lt;Z J L/ 1 4. Põdra põgenemine lõppes 1 &lt; A 1 Rüütli ja Küütri tänava nurgal | % 1 nn. Karuplatsil, kus ta jooksis umbhoovi. 1 &lt;o 1 Jahindusklubi ja keskkonnakaitsjate L. 'Cv-'' - A' soovitusel loom hukati. r v ** — @ SL</p><p>POLITSEITEATED</p><p>Kloogarannas tapeti valvur Tundmatu kurjategija tappis kolmapäeva hommikul Harjumaal lasuga pähe Kloogaranna kämpingu 39-aastase valvuri. Pead läbiva kuulihaavaga valvuri laiba leidis teine tööle tulnud valvur kämpingu territooriumilt, ütles politseiameti pressiesindaja. Kämping kuulub politsei andmetel AS Sundjalale. Õde pussitas venda Õe käest noaga susata saanud mees keeldus politseile avaldust kirjutamast ja ka igasugustest seletustest. Lasnamäe politsei sai kolmapäeval kella 13 ajal väljakutse Kalevipoja 6 ühte korterisse, kus oli noahaavaga 47-aasta-ne Konstantin, ütles linna politsei pressiesindaja. Politsei selgitas, et meest pussitas tema Õde Svetlana, kuid kannatanu keeldus viimase peale kaebamast. Firmajuhilt varastati raha Valevõtmega korterisse tunginud kurjategijad varastasid kolmapäeval Tallinnas ühe reklaamifirma juhatuse esimehelt 230 000 krooni, teatas politsei. Vargad tungisid Koplis Nabra tänavas elava Kalevi korterisse päeval kella 11 ja 14 vahel, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Kaks kurjategijat röövisid samal päeval vanalinnas ühelt 32-aastaselt mehelt 11 000 USA dollarit. Umbes 20-aastased kaabakad tungisid Aleksandrile kallale päise päeva ajal kella 11 paiku Vene ja Uue tänava vahelises käigus, ütles linna politsei pressiesindaja. Röövlid lõid mehele rusikaga näkku ning võtsid raha ära. Muusik sai viiuli tagasi ERSO muusikult mai keskel varastatud 250 000-kroonine viiul koos elevandiluust poognaga on taas õige omaniku käes. Viiul saadi kätte täiesti tervena, ütles Tallinna kesklinna komissar Agu Puusepp. BNS-i andmetel soovis varas kallist pilli kasutada omanikult raha väljapressimiseks. Meister Nicolaus Ferdinand Eberla 1639. aastal valmistatud viiul varastati 10. mail Tallinnas Toompuiestee 18c asuvast hoonest. Pelgulinnas rööviti putkat Kaks relvastatud meest röövisid kolmapäeval Tallinnas Pelgulinnas tühjaks ühe müügiputka. Pikemat kasvu vene keelt kõnelnud kurjategijad tungisid kell kaks öösel Sõle tänava ja Paldiski maantee nurgal asuvasse putkasse, sidusid 27-aastase müüja kinni ning viisid kauba ära, ütles linna politsei pressiesindaja.</p><p>Aiandist varastati lilli Kolmapäeva hommikul Tallinnas Kose aiandisse sisse murdnud kurjategijad varastasid raha, lilli ja telefoni kokku rohkem kui 12 000 krooni eest. Vabaõhukooli teel asuva aiandi omaniku AS ETK Agro teatel murdsid kurjategijad sisse lao-ja töötajate ruumi, ütles Tallinna politsei pressiesindaja. Lilleväljastajate ruumist viisid vargad ära seifi ning laost lilli ja telefoni. Varal tehti kahjutuks mürske Tartu päästekompanii tegi kolmapäeval Tartumaal Vara metskonnas kahjutuks ligi 30 sõjaaegset mürsku ja miini. Päästekompanii demineerija ütles, et mürskude asupaik oli varem teada. Teise ilmasõja aegsed mürsud olid demineerija sõnul metsa all laiali, samas ei kujutanud nad endast erilist ohtu, kuna olid vanad ja roostes. Kolmapäevane liikluspilt Politseiameti korrapidajal oli eile varahommikul andmeid kolme kolmapäevase raskema liiklusõnnetuse kohta, neist kahes said kannatada lapsed. Päeval kella 13 ajal kihutas Läänemaal Ääsmäe-Rohuküla tee 47. kilomeetril teelt väljaja läks kummuli Mercedes-Benz 200. Selle roolis olnud 1940. a. sündinud mees jäi ise küll terveks, kuid autos sõitjana istunud naine viidi vigastustega Läänemaa haiglasse. Kella 16.20 ajal sõitis Tallinnas Pirita teel kesklinna poole liikunud Toyota Camry Näituseväljaku kohal otsa mööda ülekäigurada teed ületanud kooliõpilaste ekskursioonigrupile. Vigastada sai 13-aastane Kehra tüdruk. Õnneks polnud tema vigastused eriti rasked ja ta lasti pärast esmaabi andmist kodusele ravile. Õhtul kella 19 ajal sõitis Õismäe tee 80 hoovil sõiduteele jooksnud 8-aastasele poisile otsa Honda Civic. Haiglas tuvastati väikemehel sääreluumurd. Pärast lahastamist lasti poiss kodusele ravile. Politsei tabas kurikaelu Tallinna Kesklinna kriminaalpolitseinikud on kinni pidanud 1976. a. s. Sergei, keda kahtlustatakse selles, et ta 10. mail murdis sisse võõrasse Ford Sierrasse ja viis sealt minema asju. Põhja noorsoopolitsei on kinni pidanud 1978. a. s. sündinud Maardus elava Valeri. Noormeest kahtlustatakse selles, et ta 15. mail pressis 1983. aastal sündinud Igorilt jõuga ähvardades välja raha, kassette ja kella. BNS- ETA- S.R.</p><p>Pärnu ja USA politsei loovad kontakte</p><p>Pärnu uurimisbüroo direktor Jüri Pikma viibis 1.-23. maini Ameerika Ühendriikides Floridas Fort Lauderdale’i linnas, et luua sidemeid kahe maa politsei vahel. Jüri Pikma sõnul kutsuti ta USA-ssc kui Browardi maakonna politsei auliige. ”Mind kutsuti osalema Broward Chief Police Associationi aastakoosolekule, võimaldati tutvuda sealse politsei ja uurijate tööga, ka tegin seal läbi väike-</p><p>se koolituse,” rääkis ta Sõnumilehele. Viibides Fort Lauderdale’i linnapea Jim Naugle’i vastuvõtul, oli Pikmal talle edasi anda Pärnu linnapea Väino Linde kiri kontaktisoovidega. Pikma sõnul pole sealsel politseiülemal Michael D. Brastfieldil midagi kohaliku ja Pärnu politsei kontaktide vastu, kuid kuna Fort Lauderdale’is on munitsipaalpolitsei, peaksid suhted algama linna tasandilt.</p><p>Ester Vilgats</p><p>Reede, 31. mai 1996</p><p>KODUMAA</p><p>a</p><p>5</p>
sonumilehtsl19960531.1.6	<p>Sõidukid saavad uued registreerimistunnistused</p><p>Teede- ja sideminister Kalev Kukk andis välja määruse nr. 24 mootorsõidukite ja haagiste registreerimise eeskirja osalise muutmise kohta. Selle alusel võetakse kasutusele uued sõidukite registreerimistunnistused. Riiklik Autoregistrikeskus (ARK) hakkab neid välja andma aasta teisel poolel. Autoregistrikeskuse asedirektori EERO TILLI sõnul ei tahenda uue registreerimistunnistuse kasutuselevõtmine mingit seik d&lt;&gt; kumendi massilist ümbervahetamist. Uus tunnistus antakse kõigile nendele sõidukitele, mis peale 1. juulit registreeritakse ja saavad numbrimärgi või mille mingid muud dokumendid autoregistrikeskuse büroos ümber vormistatakse (registreerimismärgi vahetus vms.). Nüüd rahvusvahelisel tasemel Uus registreerimistunnistus on rahvusvaheliselt kasutusel oleva dokumendi tasemel. Sellel on kirjas praegu nõutavast märksa rohkem andmeid. Nii näiteks märgi-</p><p>takse ka veoki teljekoormus, et kontrollimisel oleks see kohe näha. Kirja pannakse, millist haagist võib auto vedada, haagise lubatud suurim mass, rehvi mõõdud</p><p>esi-, samuti keskmisel ja tagateljel, auto kiirusepiirang km/h jne. Uus registreerimistunnistus koosneb osast A ja B. Need tuleb lahti lõigata ja neid võiks eraldi hoida. B-osa peab sõidukit juhtides alati kaasas olema. A-osa tuleb hoida kas kodus oma äranägemisel kindlas kohas, seifis või pangas. Sõiduki ülevaatusel tuleb esitada nii A- kui B-osa. Kaheosalise registreerimistunnistusega püütakse takistada varastatud sõidukite müümist, registreerimist jms. Kui teine osadest kaduma läheb, peab autoregistrikeskuse büroost taotlema uue registreerimistunnistuse, milleks tuleb täitaja esitada rida auto omamist tõendavaid dokumente. Seega ärge jätke sõidukidokumente autosse! Uus registreerimistunnistus on üsna suur (formaat A4). Selle Bosa on aga äralõigatult ja etteantud joonte järgi kokkumurtult niisama suur kui uus juhiluba.</p><p>Registreerimistunnistuse vabatahtlik vahetamine Kui keegi tahab varguse tõkestamiseks praeguse registreerimistunnistuse uue vastu ümber vahetada, on see võimalik. Kuid siis tuleb maksta ARK arvele 100 ja maksuameti kontole 10 krooni. Kui lisandub ka registreerimismärgi vahetus (on ju nüüd reflekteeruvad numbrimärgid), siis tuleb rahandusametile maksta 50 ja numbrimärkide eest 180 krooni. Kuid rõhutan: mingit sunduslikku registreerimistunnistuse vahetamist ei ole! Seoses uute tunnistustega võetakse ARK-s kasutusele ka uus arvutiprogramm. Selles osas ollakse nii kaugel, et 10. juuniks on ARK kõik bürood lülitatud ühtsesse infosüsteemi. Praegu pole selles veel Tartu, Viljandi, Pärnu, Jõgeva, Kuressaare ja Põlva bürood. Ühtse süsteemi korral saadakse igas büroos operatiivselt teada kõik autode arvelevõtmised ja muud sõidukitega seotud vormistamised. Infopanka kantakse kohe ka kõikide varastatud sõidukite andmed.</p><p>Harri Treial</p><p>Allilmategelased pikaks ajaks vangi</p><p>Tallinna linnakohus mõistis eile kolmele Krasnodari kuritegeliku grupeeringu liikmele tapmiskatse ja muude kuritegude eest pikad vanglakaristused. Kohus mõistis Dmitri Stepanovi (25) vangi kümneks aastaks, Sergei Nežniku (24) kaheksaks aastaks ja kolmeks kuuks ning Oleg Jermolajevi (23) kaheksaks aastaks. Stepanov, Nežnik ja Jermolajev mõisteti süüdi tšetšeeni kuritegeliku grupeeringu väidetava liikme Andrei Krasnolobovi ja Andrei Utiku tapmiskatses. Kohus jõudis järeldusele, et Stcpanov, Nežnik ja Jermolajev tulistasid püstolitest mullu 25. septembril Tallinnas Järveotsa tee garaažide juures sõiduautot BMW 523 eesmärgiga tappa sellega sõitnud Krasnolobovit ja Utikut. Krasnolobov sai tulistamise tagajärjel üliraskeid kehavigastusi. BNS</p><p>Sooduspakkumine! \ EHITUS, Seinapealne ® HARVIA \ DEllftUT . 9AUNAVALGU9TI ELEKTRIKERI9 / KC Nl, eramu sauna, koos kividega f «• u «.■ iä «ruumile 5-8 &gt;sähkari""""-60 / OŠIICTIIC ' temperatuuri regulaator, jt ■ f tglü* I UOk vj kell-lüliti t • '"""" • &lt; . WÄWWW ■ B ' S ? EHITAME ■ ' ajM H REMONDIME Ehituse peatöövõtt firmadele • - KOOS ja eraisikutele (võtmed kätte) * Sise- ja välisviimistlus männipuust raamiga I P44/SLI |F . * Sise . vä|jskrQhv Valgusti -60 W hõõglamp &gt; IMB . x , . ö b Vetomitkrohv /""""W gTK /"""" p— * Ehitus-ja remonditööd Z “ z E tx I /Il * Korterite remont kroom ™ s x. kroom * Igat liiki põrandad Hind koos käibemaksuga —— - • Hind koos käibemaksuga 'j ‘ Vaip-ja reliinkatted Hinnad kehtivad kauba lõppemiseni! """"f 'ptandakat?ed ter ' al ' st SLOTallinn SLO Tartu SLO Pärnu SLO Rakvere S :(? * Kinnisvara OSt ja müük Kesk-Sõjamäe 3A Ringtee 20 Savi 3 Jaama 25 - EE0014Tallin EE2400 Tartu EE3600 Pärnu EE2100 Rakvere J 1 Mahlamäe 10, EE3500 Rapla Tel. 63911 80 Tel. 2747 7008 Tel. 244348 73 Tel. 232 230 11 £ Kdii . 1 ' Tel. (248) 56 242, (248) 57 293, (248) 56149, Faks 63911 81 Tel. 27 47 70 13 Tel. 244 348 86 Faks 232 230 1 2 3 faks (248) 55 063, NMT (251) 235 545. Faks 27 47 06 41 Faks 244 348 47 gKKljjHE ■V ■ ■ ■ *■ ■ ■ ■ ■ ■■■ EKE ÄRIKESKUS C I II W I II SE Vana-Narvamnt. 28 E n I I 1 1 ■ I 1 1 n I IrV J ŠiM EE0030 Tallinn ■ ■ ■ ■ J ÄRIKESKUS Tel. 233 358, 234 065 EHITAMINE PROJEKTIJUHI MEETODIL t ■ f Remonditööd ja uusehitused: elemud, ühiskondlikud- ja tööstushooned lisaks veel F VÕIMALIKUD VORMID: MUSTTUHAT _ 'lk Konsultatsioon. Töö lähteülesande ja tegevusprogrammi ERINEVAT NIMETUST $/, väljatöötamine. Ehituse eelarve ja ökonoomika. ehitusmaterjale! Projektdokumentatsiooni koostamine. Kooskõlastuste ja rT"""" lubade hankimine. Ehituse teostus ja garantiihooldus. Ehituse x V A ’ V ä I Cja ära käru Saadaval laias valikus 'LmJagm2al' E H I I U j vannitoa- ja WC sisustust Mpip aadrpcc mr viÄDukfFfEE42 EE0013 Tallinn * Itaalia ja Hispaania seina- ja pörandaplaate i leicddUiewun. INFO TEL. 6 556 234 HULGIMÜÜK 6 556 229 LAKI 12, EE0006 TALLINN; TEL.: 6 56 31 95; FAKS: 6 56 32 33 kaupmeestel ja ehitusfirmadel võimalik sõlmida , »»■ ESPAK SOODSAID HANKELEPINGUID! BrWHH* 145 il Rl PS £</p><p>6</p><p>a</p><p>KODUMAA</p><p>Reede, 31. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960531.1.7	<p>MAJANDUS</p><p>Börs alustab</p><p>Tallinna Väärtpaberibörs alustab oma tegevust täna. Määratud on miinimum-ja suurtehingute mahud. Miinimumtehingu puhul on maakler kohustatud ostma-müüma väärtpaberit hinnaga, mille ta börsile on teatanud. Hansapanga ja Forekspanga aktsial on miinimumtehingu mahuks 100 aktsiat, Hoiupangal ja Tallinna Pangal 200 ning Ühispangal 400 aktsiat. Suurtehingu korral ei pea maakler ostma või müüma väärtpaberit näidatud hinnaga. Hansapanga ja Forekspanga puhul loetakse suureks tehinguks 2000 või rohkema aktsia ostu-müüki. Hoiupanga ja Tallinna Panga aktsial on suurtehingu maht 4000 ning Ühispangal 8000 aktsiat. Börsil noteeritud kommertspankade aktsiad pääsesid börsinimekirja klausliga, mille kohaselt pankade põhikirju tuleb täiendada osas, mis puudutab pankade tehinguid juhatuse liikmetega ja juhatuse liikmetele kuuluvate firmadega, teatas ETA. Börsil noteeritakse Hansapanga, Ühispanga, Hoiupanga, Tallinna Panga ja Forekspanga aktsiaid ja Hüvitusfondi I-VI seeria obligatsioone. SL</p><p>Toll uurib sigaretiäri</p><p>Tolliamet alustas juurdlust TRC Tubaka vastu, mis ameti andmeil tõi Eestisse sisse 891 kasti maksumärkideta sigarette. Tolliameti peadirektor Rein Talvik ütles, et praegu on 142 500 Saksa marga väärtuses sigarette ja samas kaubapartiis olnud ligi 6500 marga väärtuses maisihelbeid tolliameti käes hoiul. Talviku sõnul ci olnud Hollandist saadetud sigaretid deklareeritud tollile kui sigaretid, vaid kui mitmesugused kaubad. Tolliamet tegeleb praegu uurimisega, kust sigaretid täpselt tulid ja mis eesmärgil TRC Tubakas neid kasutada soovis, märkis Talvik. Ümberkaudsed riigid kasutavad kõik maksumärke ning seega ei saa seda partiid nendesse riikidesse edasi viia, nentis Talvik. TRC Tubakas on üks Eesti suuremaid tubakaimportööre. BNS</p><p>Eesti läheneb Lätile</p><p>Majandusminister Andres Lipstoki kohtumine Läti kolleegi Guntars Krastsiga Pärnus kujunes majandusministeeriumi asekantsleri Signe Ratso sõnul nii Eestile kui Lätile väga edukaks. """"Kohtumine lõi aluse sellele, et reklaamida kõiki Balti riike senisest tõhusamalt atraktiivsete investeerimiskeskkondadena,” lausus Ratso. Majandustundjad Eesti ja Läti ministeeriumidest leppisid Pärnus kokku, et oktoobris korraldatakse Tallinnas suur majanduskonverents. Balti riikide esindajad moodustavad ka töögrupi ühise majandusülevaate loomiseks, millest peaks kujunema autentse majandusinformatsiooni allikas Baltikumi majanduse kohta. Arutati Maailma Kaubandusorganisatsiooniga ühinemist, ühtse tolliliidu loomist Baltikumis ning Euroopa integratsiooni. Ministeeriumide esindajad leidsid, et selle asemel, et otsida majandusalase seadusloome vallas näiteid kaugetest riikidest, võiksid Eesti ja Läti pöörata rohkem tähelepanu teineteise saavutustele, õppida neist ning vahetada sarnastes tingimustes saadud kogemusi. Eesti ja Läti majandusminister kirjutasid alla koostööprotokollile. """"Tegemist oli ühe tähtsama sündmusega ministeeriumi viimase poole aasta töös.” kinnitas Andres Lipstok.</p><p>Uusettevõtjat abistab tasuta nõuandekeskus</p><p>Eestis on paari-kolme aasta jooksul asutatud kuus uusettevõtluse keskust, kus ettevõtjaks pürgijaid nõustatakse tasuta. Need keskused tuginevad oma tegevuses rahvusvahelistele Jobs &amp; Society põhimõtetele. Üks neist printsiipidest nõuab, et uute töökohtade loomiseks saavad alustavad ettevõtjad tasuta või sümboolse tasu eest esmast nõu - seda tänu keskuste liikmeskonnale ja koostööle spetsialistidega. Ometi maksab midagi ka niisuguste keskuste ülalpidamine. Eestis on ettevõtlust toetanud näiteks rahvusvahelised organisatsioonid. Kolm regionaalset ettevõtluskeskust on asutatud NUTEK-i toel, PHARE summadega käivitati ärinõuandlad, ÜRO Arenguprogramm (UNDP) ja Põhjamaade Ministrite Nõukogu toetasid uusettevõtluse keskuste loomist. Eestis ei ole paraku märgata, et riigil oleks selge kava, kus ja missugused ettevõtluse tugipunktid luua. Seepärast on neid nii mõneski regioonis mitu. Kolmest kaks ei toeta UNDP projektijuhina lõpetab Tallinna Uusettevõtluse Keskuses oma töö neil päevil Heikki Kaijalainen. Mees tuli Eestisse 1994. aastal, et luua siin uusettevõtluse keskuste ülemaaline võrk ning ühendada see teistes riikides tegutsevate samalaadsete asutustega. ”Esialgu oli mõte, et Eestis võiks uusüritajate jaoks olla umbes tosin nõuandekeskust. Nüüd, kui neid tegutseb kuus, tundub see arv piisav olevat,” rääkis kaks aastat siinmail töötanud soomlane õige ladusas eesti keeles. Juba 1993. aastast on niisugune nõustamisasutus Hiiu-ja Saaremaal, aasta hiljem asutati see Pärnus, mullu Tallinnas. Hiljem lisandusid veel Tartu ja Harjumaa keskus. Igaühes töötab 2-3 inimest. Tallinna keskuse aastaeelarve ulatub poole miljoni krooni ligi. Jobs &amp; Society põhimõtted uute töökohtade loomiseks on levinud paarikümnel maal, teadis</p><p>Karjalainen. """"Alustavad ettevõtjad saavad oma äriidee teostamiseks kõige hädapärasema esialgse informatsiooni meie keskustest tasuta. Keskusel on aga rahvusvaheliste põhimõtete kohaselt kolmepoolne toetus: riigilt, vallalt või linnalt ja eraettevõtetelt.” Eestis on Karjalaise sõnul siiski toetajatega mõningaid probleeme. Esiteks ei ole riik andnud oma panust keskuste tegevusse, ehkki viimased on olnud üsna tõhusad nõustajad, tekitamaks riigis uusi töökohti. Alates detsembrist on näiteks Tallinna keskus abistanud enam kui paarisada ettevõtjaks pürgijat, kellest umbes neljandik on ka firma loonud. Teiste toetajate kohta märkis Karjalainen, et kui maakonnalinnades asuvaid keskusi on kohalik võim oluliseks pidanud ja ka toetanud, siis sama ei saa öelda Tallinna kohta. Pealinnas on küll sõnades uusettevõtluse tähtsust rõhutatud, aga mitte tegudes. Samas kiitis Karjalainen Tallinnas paiknevaid keskuse eraettevõtteid toetuse eest. Soome huvi ja abi Inglismaal on kõnealune süsteem oma paarkümmend aastat vana ja seal tegutseb ka uusettevõtjaid nõustavaid keskusi ligi 300. Rootsis on kümmekonna aasta pikkused kogemused ja 60 keskuse ümber, Soomes on 6-7 aasta vältel tegutsenud 30 keskust, tõi Karjalainen näiteid teistest maadest. Soomes arvestatakse ühe keskuse tööpiirkonda ca 200 000 elanikku, Eestis vähem. """"Sarnasusi võib Eesti ja Soome uusettevõtjate vahel märgata vanuses, suurem osa-umbes kolmveerand - neist on eluaastates 30-45. Ka see, et mehi on veidi rohkem kui naisi, on päris ühtmoodi. Suur erinevus on aga haridustasemes: Eestis on 45 protsendil ettevõtjaks pürgijatest kõrgharidus, Soomes vaid 15-20 protsendil,” rääkis Karjalainen. Erinevusena nimetas ta ka sugulasrahvaste isemoodi arusaama rikkusest ja rikkaks saamisest. """"Selleks tuleb väga palju aastaid tööd teha, on Soomes</p><p>mõistetud. Eestis tahetakse aga väga kiiresti rikastuda, ja enamasti midagi ostes-müües. Vaid umbes neljandikul on huvi midagi ise toota.” Eelmisel aastal said uusettevõtluse keskused Eestis ligi 300 välisettevõtjate kontaktipäringut. Siitpoolt leiti partner 60-le, kellest 50 ringis oli Soome ettevõtjaid. Kuna teisel pool lahte peetakse koostööpartnerite leidmist omamaistele ettevõtjatele oluliseks, on siinne uusettevõtluse keskus saanud toetust ka Soome tööministeeriumilt. Ettevõtluskeskuste kaudu Eesti demokraatliku arengu toetajana nimetas Karjalainen veel Hollandi suursaatkonda. Keskuse liikmeks astunud raamatupidamisfirmade, pankade jt. ettevõtete huvi on Karjalaise sõnul saada endale keskuse vahendusel uusi kliente ja tulevasi äripartnereid. Rõhk kvaliteedikoolitusele """"Meie keskused ei tegele pikaajalise konsulteerimise, vaid</p><p>stardiks vajaliku esmase nõustamisega: kuidas teha äriplaani, mismoodi lahendada finantseerimine jne. Mõnel puhul võtame töö eest sümboolse tasu - 100 krooni,” nentis Karjalainen ja lisas, et keskus on esmaüritajate jaoks välja andnud ka spetsiaalse raamatu """"Abiks väikeettevõtjale”. Edaspidi tuleks soomlase arvates keskenduda kvaliteedikoolitusele. """"Mõtlen eeskätt siinse tootmise, mitte niipalju toodangu kvaliteedi küsimusi. Tootmise kvaliteet tähendab kliendi soovide rahuldamise taset, tähtaegade järgimist, garantiisid jms. Kuigi ka tootekvaliteediga annaks veel üht-teist ette võtta,” rääkis Karjalainen. Esmase koolituse, mis vältab mõnest tunnist kuni terve päevani, võiks ta arvates tagada riik ja kohalik omavalitsus. Edasine põhjalikum õppimine peaks käima juba ka koolitatava enda kulul.</p><p>Ester Šank</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Heikki Karjalainen on aidanud Eestis rajada uusettevõtjaid nõustavate keskuste võrgu.</p><p>Tööstuspanka hindab audiitor</p><p>Tööstuspanga aktsionäride enamiku soovile liituda Hoiupangaga ja vastavale otsusele, mille panga nõukogu tegi kolmapäeval, järgnes eile audiitori minek Tööstuspanka. Tööstuspanga praegusele finantsseisundile annab hinnangu rahvusvaheline audiitorfirma Price Waterhouse, mis on ka Hoiupanga audiitor. Lisaks on eilsest Tööstuspanka revideerimas ka Eesti Pangainspektsioon ja Hoiupanga meeskond. 1995. aasta tulemusi Tööstuspangas auditeeris KPMG Estonia. Hoiupanga juhatuse esimees Olari Taal ütles eile Sõnumilehele, et Tööstuspanga eest makstav hind sõltub audiitori hinnangust. Protseduur ei saa toimuda aktsiate vahetamise teel, kui pidada silmas aprillikuist Hoiupanga aktsionäride üldkoosoleku otsust aktsiaemissiooni läbiviimise kohta eeloleval sügisel. Läbirääkimistesse on Taali sõnul kolmanda osapoolena kaasa-</p><p>tud Eesti Pank. Viimane võib lisaks konkreetsele käimasolevale ühinemisprotseduurile viia ühtaegu ellu osa suuremast pankade saneerimisprogrammist. Hoiupanga huvi ühinemise vastu Tööstuspangaga seletas Taal viimase käes oleva olulise juriidilistest isikutest klientide turuosaga, eeskätt suurte tööstusklientidega. ”Me oleme võimelised tänu arenenud infotehnoloogiale teenindama suurettevõtterd \ äga hästi,” nentis Hoiupanga juht. Tema hinnangul kasvab ettevõtete osa Hoiupanga klientuuris pärast ühinemist praeguselt 5 protsendilt umbes 10%-ni. Lisaks on Hoiupanga käes 42% eraisikute turust. Ühinemiskõnelusi pidavates pankades on Taali sõnul kokku ligi 1400 töötajat, neist 1020 Hoiupan-</p><p>gas ja 370 Tööstuspangas. Väikesed muudatused seisavad ta kinnitust mööda ees mõlema panga töötajaskonnas. """"Võin kinnitada, et enamik Tööstuspanga kontorites praegu töötavaid inimesi, kes on lojaalsed ka uuele pangale, saavad tööd meie tütarettevõtetes või pangas.” Taali sõnul ei kannata ka aktsionärid. """"Hoiupank lähtub pankade ühinemisel printsiibist, et omanike huvisid ei kahjustata vähimalgi määral. Kui teeme valeotsuseid, pean mina esimesena pärast järgmist aktsionäride koosolekut tagasi astuma. Nii kõvasti sotsialismist läbiimbunud ma ka ei ole, et tekitada endale kohutava entusiasmiga raskusi, mida siis veel suurema entusiasmiga ületada.” Taal lisas, et ühinemine saab teoks ranges vastavuses äriseadustiku ja krediidiasutuste seadusega.</p><p>Ester Šank</p><p>Arhiivifoto Olari Taal kinnitas eile, et ühinemisest ei kannata vähimalgi määral kahju väikeaktsionärid.</p><p>Reede, 31. mai 1996</p><p>1</p><p>7</p>
sonumilehtsl19960531.1.8	<p>Kalevis näidati valerahamasinat</p><p>Kalevi riigile kuuluva 45% aktsiate avaliku enampakkumisega müügiprotsessi raames näidati eile ajakirjanikele kommivabriku tootmistsehhe. Täiskoormusel töötavad šokolaadiliinid, muu tootmisvõimsus on rakendatud vastavalt tellimustele ja turunõudlusele. Kalevi viimaste kuude tulemust hindas ettevõtte peadirektor Märt Vooglaid õnnestunuks, kuna suudeti saada vajalikud lepingud ning säilitati töö 950 inimesele. Kalevi põhiprobleemina paistsid tsehhides silma vananenud tootmisliinid ning võimsuste vähene kasutamine. Täiskoormusel töötavad šokolaadiliinid. Nende seas näidati ka Kalevi tuntud šokolaadimedalite tootmist, mida naljatades nimetati ettevõtte valerahamasinaks (kuldfooliumis šokolaadimedalid jäljendavad vanu metallmünte). Ettevõtte toodangust läheb praegu 40% Venemaale ja 60% jääb Eestisse, ütles Vooglaid. Ta pidas Vene turu nii suurt osakaalu teatud riskiteguriks ja ebanormaalseks turusuhteks. Venemaa kliendid olevat aga korralikud maksjad. Kalev otsib aktiivselt võimalusi Ukraina turule minekuks, kus ettevõtte müügimehed on praegu sõlmimas tarnelepinguid, rääkis peadirektor. I n vesteeri n g utega välisturule Kalevi tulevane majandusedu sõltub investeeringute mahust ja tootmise kaasajastamisest, nentis Vooglaid. Tänavu investeeritakse 17 miljonit krooni, millest 8 miljonit kulub põlengus kannatada saanud korruste renoveerimisele. Põhilised investeeringud tehakse omavahendite arvelt, aasta lõpus vajatakse ka pangalaenu, tõdes Vooglaid. Kolme aasta investeeringute</p><p>maht on 50 miljonit krooni. Kogu investeeringuprogramm sõltub aga välisturgudele mineku võimalustest, möönis peadirektor. Kalevi aktsionäride koosolekut pole veel toimunud, kuid järgmise nädala nõukogu koosolekul pidi see küsimus otsustatama. Peale riigi vähemusaktsiate müüki peab kogunema aktsionäride koosolek, et otsustada, kuidas aktsiakapitali laiendada, lausus Vooglaid. Talinvest teatas varem, et tahetakse emiteerida 125 000 uut aktsiat nimiväärtuses 1,25 miljonit krooni. Investeeringuks Kalevisse olevat valmis üks välismaine firma, kes tooks ettevõttesse oma tootmisliini ja toorme ning tagaks</p><p>toodangule ka müügituru Ida-Eu-roopa piirkonnas, märkis Vooglaid. Kalevi väärtuse muudab märkimisväärselt kõrgemaks Tallinna volikogu eilne otsus müüa Kalevile ettevõtte käsutuses olev maa. Kalevi tänavuseks kasumiks ennustavad ettevõtte juhid 15 miljonit krooni ning käibeks 290 miljonit krooni. Kalevi aktsiakapital on 2,5 miljonit krooni. Talinvest ostis mullu 30. augustil 55% Kalevi aktsiatest 56 miljoni krooni eest. 14. juunil lõpeb enampakkumine riigile kuuluvatele aktsiatele, milles vastavalt kokkuleppele Talinvest ei osale .</p><p>Urmas Murre</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Kalevi peadirektor Märt Vooglaid leiab, et ettevõtte aktsiakapital on liiga väike suurte investeeringute tegemiseks. Lisaraha saamiseks tuleb pöörduda pankade konsortsiumi poole.</p><p>AF Pärnu on pankrotis</p><p>Pärnu maakohus kuulutas välja AS AF Pärnu pankroti. Majanduslikult heal järjel firma omandas 1994. aasta juulis 10 miljoni krooni eest tolleaegse RE Võhma Lihakombinaat tervikvara. AS AF Pärnu asutati Agrofirma Pärnu (end. Pärnu sovhoos) õigusjärglasena 1993. aastal. Firma aktsionärideks on 138 füüsilist isikut. 1993. aasta lõpetati 1,25 miljoni kroonise kasumiga (netokäive 10 miljonit krooni). Võhma Lihakombinaadi ostusumma võeti laenuks Pärnu Ühispangast, tagatisena panditi kogu kombinaadi vara. 1994. aasta andis AF Pärnule 2,5 miljonit krooni kasumit, millest Võhma osa oli 2,1 miljonit. 1995. aastal aga tekkisid raskused, põh-</p><p>juseks konteinerkatlamaja ehitamine Võhmasse, mida planeeriti 70% ulatuses katta Euroopa Rekonstrukt-siooni-ja Arengupanga laenuga. Pärast esimese sissemakse tegemist selgus, et AS AF Pärnule kui erakapitalil põhinevale firmale seda laenu ei anta ja projekti finantseerimist jätkati käibevahenditest. Katlamaja käivitus 1. juunil 1995, samal ajal tekkisid raskused jooksva tootmise finantseerimisel. Tänavu märtsis, mil Võhma LK seiskus, moodustas tootmismaht vaid 12% eelmise aasta sama perioodi mahust. AF Pärnu püüdis kombinaati müüa, ostmist kaalus Viru lihaühistu, kuid loobus siiski 30. aprillil toimunud üldkoosoleku otsusega. Pärnu maakohus aleatas AF Pärnu</p><p>pankrotimenetluse võlgniku enda avalduse alusel 13. mail. 24. mail tegi ajutine pankrotihaldur Margo Normann kohtule avalduse kuulutada välja pankrot, kuna võlgniku tootmis- ja majandustegevus on seiskunud, võlgnik on maksujõuetu ega suuda rahuldada võlausaldajate nõudeid. Kohus jõudis seisukohale, et maksujõuetus pole ajutine ja kuulutas välja AF Pärnu pankroti, pankrotihalduriks määrati Raivo Pert. Ettevõttel on põhivara 10 951 614 krooni suuruses summas, võlgnevus loomade eest on 2 054 481, hankijatele tasumata arveid 701 368.25 krooni.</p><p>Ester Vilgats</p><p>Valitsus teeb lisaeelarvet</p><p>Valitsus arutas tänavuse aasta esimest lisaeelarvet, mille suurus on eelnõu kohaselt 50 miljonit krooni. Rahandusministeeriumi eelarve osakonna juhataja Ants Liiver ütles, et 50 miljonit krooni on planeeritud haridus- ja kultuuritöötajate palgatõusuks ja summa on saadud aasta alguse vaba jäägi arvelt. Kuigi selle suurus on Liiveri sõnul 270 miljoni krooni lähedal, ei pidanud rahandusministeerium võimalikuks praegust kehva eelarvetulude laekumist arvestades esialgu rohkem eraldada. BNS</p><p>VALUUTATURG</p><p>30. mai. USA dollari kurss langes nii Saksa marga kui Jaapani jeeni suhtes. Dollari Kurss langes alla alumist toetuspunkti 107,00 jeeni ja 1,53 marga piiri pärast kasumivõtmist ja pettumust, mis järgnes Liidupanga otsusele jätta intressimäärad muutmata. Dollari nõrkust süvendas USA võlakirjade hinnalangus. Neljapäeval avaldati USA esimese kvartali SKT näitajad. USA majandus kasvas I kvartalis 2,3% ehk aeg-</p><p>lasemalt kui turgudel prognoositud 2,6%. Soome marga kurss on püsinud stabiilsena taseme 2,590 EEK/FIM vahetus läheduses. Rootsi kroon on liikunud vahemikus 1,805/810 EEK/SEK. KuIIauntsi hind on püsinud 391,50 dollari juures. Hõbeda hind tõusis pärastlõunal 5,36 USD/unts tasemeni. BNS</p><p>KURSID</p><p>Eesti krooni kurss 30. 05 Kurss Muutuse % Austraalia dollar AUD 9.78201 -0.80 Austria šilling ATS 1.13774 0.07 Belgia frank BEF 0.38937 0.04 Hispaania peseeta ESP 0.09509 -1.04 Hollandi kulden NLG 7.14882 -0.01 IMF arveldusühik SDR 17.70012 -0.28 Iiri nael IEP 19.35863 0.31 Itaalia liir ITL 0.00790 -0.50 Jaapani jeen JPY 0.11390 0.15 Kanada dollar CAD 8.93438 -0.60 Norra kroon NOK 1.87106 -0.03 Prantsuse frank FRF 2.36266 -0.05 Rootsi kroon SEK 1.80682 -0.33 Saksa mark DEM 8.00000 0.00 Šveitsi frank CHF 9.74334 0.28 Soome mark FIM 2.58910 -0.23 Inglise nael GBP 18.82585 0.41 Taani kroon DKK 2.07107 0.01 USA dollar USD 12.26200 -0.84 Euroopa eküü XEU 15.10924 -0.13</p><p>EVP ostu- ja müügikursid Ost Müük HANSAPANK: 30.05.96 0.150 0.178 HOIUPANK 30.05.96 0.151 0.176 EESTI FOREKSPANK 30.05.96 0.150 0.175 VIRUMAA KOMMERTSPANK 31.05.96 0.153 0.170 TÖÖSTUSPANK 31.05.96 0.155 0.185 ERA PANK 30.05.96 0.150 0.177 PÖHJA-EESTI PANK 30.05.96 0.158 0.178 ÜHISPANK 30.05.960.150 0.170 AS TALINVEST 29.05.96 0.145 0.173 PINDI VÄÄRTPABERITE AS 30.05.96 0.155 0.173 ICI TRUST 31.05.96 0.156 0.170 EE INVESTEERINGUD 30.05.96 0.156 0.184</p><p>Keskpankade ametlikud kursid USD DEM FIM EEK Venemaa Keskpank 31.05 5014.00 3269.64 1059.21 » Valgevene Rahvuspank 29.05 - 30.05 12710.00 8217.50 2666.19 1028.36 Ukraina Keskpank 30.05 185400.00 119840.00 38940.00 14980.00 Leedu Pank 30.05 4.00 2.589 0.8399 0.3231 Läti Pank 31.05-2.06 0.555 0.362 0.118 0.0452</p><p>Keskmise turuhinnana rakendatav EVP kurss Kuupäev Kurss (EEK/EVP kroon) Müügikäive 28.05.96 0.156 7 955 854</p><p>Aktsiad Müügihind Ostuhind HANSAPANGA aktsia Hansapank 95.00 92.50 Tallinna Pank 96.00 92.00 Hoiupank 96.50 93.50 Põhja-Eesti Pank 96.50 92.50 ERA Pank 96.80 93.20 Ühispank 97.50 94.50 ICI Trust 96.00 92.80 Cresco Väärtpaberite AS 96.75 92.50 HF Arenduse AS 96.50 93.00 TALLINNA PANGA aktsia Hansapank 49.50 46.00 Tallinna Pank 49.00 46.00 Hoiupank 50.00 46.00 Põhja-Eesti Pank 46.50 Forekspank 49.00 45.00 ERA Pank 49.00 46.75 EE Investeeringud 48.90 44.10 HOIUPANGA aktsia Hansapank 42.50 39.50 Hoiupank 44.00 41.00 Virumaa Kommertspank 46.50 41.00 ERA Pank 43.05 39.00 Ühispank 44.50 41.00 ICI Trust 43.00 39.00 HF Arenduse AS 43.00 39.50 TALLINNA KAUBAMAJA aktsia Hansapank 62.50 60.00 Tallinna Pank 62.50 60.50 Hoiupank 63.50 61.00 Põhja-Eesti Pank - 62.00 Virumaa Kommertspank 65.00 61.00 ERA Pank 62.20 60.00 Tööstuspank 64.00 61.00 Pindi Väärtpaberite AS 63.50 61.00 ICI Trust 62.50 60.00</p><p>Müügihind Ostuhind EE Investeeringud 66.90 61.10 SAKU ÕLLETEHASE aktsia Hansapank 41.00 39.00 Tallinna Pank 40.25 38.25 Forekspank 41.50 39.00 Virumaa Kommertspank 40.00 38.50 ERA Pank 40.00 38.00 Ühispank 40.00 38.00 Pindi Väärtpaberite AS 41.75 39.00 Cresco Väärtpaberite AS 41.50 39.00 EESTI FOREKSPANGA aktsia Hansapank 81.00 78.00 Tallinna Pank 81.75 78.75 Virumaa Kommertspank 83.00 79.50 ERA Pank 82.25 79.30 Ühispank 82.00 79.00 ICI Trust 82.20 79.10 EE Investeeringud 82.40 77.60 ÜHISPANGA aktsia Ühispank 22.50 19.50 Põhja-Eesti Pank 24.00 21.00 ICI Trust 22.50 20.00 EE Investeeringud 22.90 20.10 Cresco Väärtpaberite AS 23.75 20.75 NORMA aktsia Hansapank 21.50 19.50 Tallinna Pank 20.75 18.75 Forekspank 22.00 20.00 Ühispank 21.40 19.60 ICI Trust 21.40 19.50 EE Investeeringud 21.40 19.60 Pindi Väärtpaberite AS 21.50 19.50 Cresco Väärtpaberite AS 21.50 19.50 EIF MILLEENIUM aktsia ICI Trust 20.00 16.50 Kursid on päeva jooksul korrigeeritavad.</p><p>Võlakirjad HÜVITUSFONDI obligatsioonid Müük Ost 1 seeria 89.76 85.84 Hansapank 1 seeria 89.20 85.22 Tallinna Pank 1 seeria 88.40 84.43 Tööstuspank 1 seeria 86.50 EE Investeeringud II seeria 80.97 76.90 Hansapank II seeria 82.69 78.01 Virumaa Kommertspank II seeria 81.14 76.29 Tallinna Pank III seeria 78.84 74.61 Hansapank III seeria 80.91 76.33 Virumaa Kommertspank III seeria 77.88 73.89 Tallinna Pank III seeria 77.51 Tööstuspank</p><p>Müük Ost V seeria 85.14 80.82 Hansapank V seeria 86.38 81.49 Virumaa Kommertspank V seeria 85.00 80.00 Ühispank V seeria 82.00 EE Investeeringud VI seeria 78.57 74.19 Hansapank VI seeria 80.77 76.19 Virumaa Kommertspank VI seeria 80.00 75.50 Tööstuspank VI seeria 78.47 74.69 ERA Pank 1 seeria = IV seeria BNS</p><p>VÄÄRTPABERITURG</p><p>Börsi avamise eelõhtul aktsiate hinnad jätkasid langust. Päevakäive oh jälle suhteliselt väike - alla 7 miljoni krooni. Sellele vaiksele perioodile teevad lõpu kas tänane börsi avamine või järgmisel nädalal ilmuma hakkavad ettevõtete viie kuu majandustulemused. Eile ulatus turusiseste tehingute käive üle miljoni krooni vaid Hansapanga ja Forekspanga aktsiatel Hansapanga aktsia käive oli 2,4~ miljonit krooni ja aktsia keskmine hind langes päev varasemalt 95.48 kroonilt 94.08 kroonini. Forekspanga aktsia käive oli lj miljonitkroo-</p><p>ni ja aktsia keskmine hind langes 80.64 kroonini.</p><p>Urmas Simson</p><p>Eilne suurim tõusja 25 EEK Turusiseste j tehingute 00 24 keskmine © hind 23 22 21 29. mai 30. mai Ühispanga aktsia</p><p>PANK Alates 31. maist 1996 alustatakse Tallinna Panga aktsiate noteerimist Tallinna Väärtpaberibörsi põhinimekirjas. Noteerimisele tulevad kõik Tallinna Panga seni emiteeritud aktsiad, s.o. 9 596 360 nimelist lihtaktsiat nimiväärtusega 10 krooni. Tallinna Panga aktsiate registreerimisprospektiga on võimalik tutvuda Tallinna Panga kontorites ja filiaalides järgmistel aadressidel: Tallinnas: • Vabaduse väljak 10 • Pärnu mnt. 10 Filiaalides: • Haapsalu filiaal, Lihula mnt. 3, EE3170 Haapsalu • Jõhvi filiaal, Tartu mnt. 2, EE2045 Jõhvi • Pärnu filiaal, Rüütli 55, EE3600 Pärnu • Tartu filiaal, Raekoja plats 16/Kompanii 2, EE2400 Tartu • Viljandi filiaal, Tartu 11, EE2900 Viljandi • Jõgeva filiaal, Aia 1, EE235O Jõgeva • Narva filiaal, Puškini 20, EE2000 Narva • Saaremaa filiaal, Kauba 2, EE3300 Kuressaare • Valga filiaal, Vabaduse 9, EE2500 Valga</p><p>8</p><p>a</p><p>MAJANDUS</p><p>Reede, 31. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960531.1.9	<p>f? r? c r r cd ,&lt; c tlij r e r""""rvT r r f d ® Mänguasjade EESTI ERAST AM ISA GENTUUR LELU'96 erastamisinfo Pirita Lillepaviljonis Pirita tee 26 Eesti Erastamisagentuur jätkab ettevõtete ja vara müüki, mida ei müüdud EEA poolt erastamiskonkurssidel lõpptähtaegadega 22 31. mai - 2. juuni kella 11-19 detsember 1992.a., 16. detsemberl993.a., 22. juuni 1994.a., 18. august 1994.a., 22. detsember 1994.a., 09. veebruar 1995.a. ja 01 Lastele LEGO võistlused ja mängulauad juuni 1995.a. Aktsiaid ja varasid võivad osta kõik erastamise õigustatud subjektid Eesti Vabariigi seaduste alusel. Proovisõidud kaugjuhitavate autodega Pakkumiste esitamine müümata jäänud aktsiatele ja varadele toimub pidevalt. Pakkumised tuleb esitada kirjalikult aadressil: IGALE LAPSELE KAASA VÄIKE ÜLLATUS! Eesti Erastamisagentuur, Rävala 6, EE0105 Tallinn. i. Mm »ii»i p&gt;»..».sa—&lt;,k. Nr Ettevõtte number ja nimi Aadress Objekti Peamised tooted sest kõik laste tööd teemal """"Lemmikmänguasi"""" saavad kohapeal välja pandud lühikiricldll V ning samas osalevad 31. mai - 2. juuni UNICEFi loteriidel. ; 1 EE* 22 RAS Painküla Jõgeva maakond, Painküla Ettevõtte aktsiad, Tärklis, kationiseeritud tärklis unieeff* I Tärklisetehasvarad «V ? TA ,' """" 2. EE-82 RAS Viljandi Viljasalv Viljandi, Vilja 1la Ettevõtte aktsiad, Rukkijahu, segajõusööt 1 / *“ A jŽ 3. EE- 243 RAS Kommer Tallinn, Vana-Narva mnt. Ettevõtte aktsiad, Hulgi-ja komisjonikaubandus ■ — varad | j — £ a| | 4’ EE- 253 RAS Elektrikaubandus Tallinn, Kreutzwaldi 3 Ettevõtte aktsiad, Kaablitoodete, valgustustehnika, madalpingetoodcte, varad mõõteriistade hulgikaubandus £ EE- 256 RAS Masinakaubandus Tallinn, Vana-Narva Ettevõtte aktsiad, Masinate, seadmete ja varuosade hulgikaubandus mnt.20 varad 6 EE-311 RAS Eesti Tallinn, Rävala pst 8 Ettevõtte aktsiad * Ehitiste ja rajatiste projekteerimine AS MAGRO-S laost I Maaehitusprojekt lr 7. EE- 308 RAS REl 'Tallinn, Rävala pst.8 Ettevõtte aktsiad, Topogeodcetiliscd uurimistööd, ehitusgeoloogilised ja ** &amp; • varad geotehnilised tööd Jahu k.s. (Saksa)/pakitud 5.30/kg / 5.50/kg g EE- 585 Endise trükikoja Tallinn, Kreutzwaldi 24 Hooned, seadmed Trükiteenused Riis (India)/pakitud 6.40/kg / 7.15/kg “Oktoober"""" varad ra^'s 14.95/kg * Lj sa ti n gi niuse i&lt; s on tehnilise arhiivi opereerimise kohustus kolme aasta jooksul. Varade hulgast on välistatud ruumide allrendilepingud ia tehnilise arhiivi varad. Päevalilleõli (Oilio) 11 14.45/pudel Toiduõli(Oilio) 11 13.95/pudel EESTI ERASTAMISAGENTUUR Yel ■8 2 6 305 600 Fax: 82 6 305 698 Suhkur (Saksa, Ukraina) 6.50/6.90 kg &lt; c o o ä aiq q o a taat äoo Roheline hernes, 420 g 5.80/purk * Rävala 6 - EE0100 Tallinn ö2 6oUbölJ 8 ~ 6 jUb 699 Ketšup (Taani) 1000 g 13.95 /pudel ' 8 2 6 305 620 8 2 6 305 695 Broilerikoivad (USA) 19.05/kg Broilerikoivad (Inglismaa) 19.50/kg — Broileriseljad (Inglismaa) 13.75/kg 130 a. hariduselu AmblaS I ' ‘1 I Sinepipulber 12.50 \ Kondenspiim (suhkruga) 400 g 8.65/purk Ambla kooli endiste õpetajate ja õpilaste Snäkk 200 g 6.95/pakk ... *Z|j7||f| k| hT|kT| kokkutulek toimub 15. juunil. ** &gt; * - -*■ Odratang 4.85 /kg IM FiHT Koolimaja on külalistele avatud alates kella 12, TL _g£ ? Hinnad on väga odavad! Kõik hinnad käibemaksuga HB k. 15-18 -spordiüritused -A- ~ Heale ostjale ■ allahindlus! - kontsert-aktus, tants, baar. - Tel. 6 507 931, mobiiltel. 8 25 017 172. Sobiva ilma korral toimuvad üritused Arulagedal. faks 650 7930. Bfl Iga Eelregistreerimine telefonil (238) 34 445 Aadress: Tallinn, Kalmistu tee 26 kella 9-13. | **“ V X A s&gt;in.0 L s . * 0 * Tänavune miilijooks on üks vanalinnapäevade avaüritusi. Miilijooksu show algab kell 13.00 Ivo Linna ja Rock Hotel. Atraktsioonid maal ja õhus. Jooksu start kell 14.00 Osalevad Eesti parimad keskmaajooksjad. Jälle muusika ja atraktsioonid. Ennustusvõistluse auhind publikule - jalgratas TREK. LE ISE ' KWL6B W GEM(d JUTTETOS</p><p>Reede, 31. mai 1996</p><p>REKLAAM</p><p>a</p><p>9</p>
sonumilehtsl19960531.1.10	<p>/ATTtK WW 1 ■ ■AS Multilingua keelekursused juunis: ingL* ■mamaM« M A A lise, saksa, prantsuse, itaalia, hispaania, eesti ■ PUHKUS s OIU li lil Tl 1 Q ja vene keel. Nädalajõpukursused 1.-30.06 ■""""■"""" - .. . ■ — — ——— kella 11 0-11 3, 900 kr. Ohtukursused 3.-30.06 g Mugav ja odav puhkus Palangas. Ravipuh626 11 11 1Ö28 _ U% ?°26’ n o Ja registreerimine tel. 641 kus Drusfcininkais (Leedu), TrusTavetsis. Tel. Laulasmaal 10.-20. juunini 7- ■&gt; ac 15-aastastele lastele. Hind 1325 kr. Täistoit- — ■■ •■ ■ Taastame vanu malmvanne, katame be- Ab Koguva seminarkursused. vaartpabe- lustus, mugavad 2-kohalised toad, põnev H MUUK toonpõrandaid epoksiidiga. Töötame kogu riturg, väärtpaberitesse investeerimine. Info programm. Info ja registreerimine tel. 22 427 Bistis. Garantii. AS Emaile, tel. 656 3778. J^ a 2 6a~3, teL 033 ja 25 028 180. Reisibüroo Restling, GonParkett- ja laudpõrandate paigaldamine, (22) 447 479; 825 015 674; Tartu, Turu 27 siori 8-3, Tallinn. Siiliste teeHS-kmäja i/ko/msTTel) K U ja Urnini KonsultaUon tel. 236 vo, Peplen 14 tel. 27 475 415; 825 015 500 USD. Tel. 529 774 või GSM 024 081. nhit.. c _ i a ( } 4^UbW ~ ————————— ■ Müüa 2-toaline mugavustega erastatud J a i°o^.ia~o okoTg ■ ÜÜR JA RENT korter Haapsalu kesklinnas (55/5 m 2 3. kor- brigaadilt. Tel. 721 478 k. 9-18, 825 246 Keelekursused: üld— ja erialakeel, samuti ÄMüüa'3-til? mua h kortlr 50 7 . , Ülik °t Ol ' SP - uhkusel va i aminav keeleoskus; | üürile anda 70-140 m 2 büroopinda Uuel ■ Muua j toai. mug. Koner ou Km iai mnasi aastased õppeprogrammid Inglismaal. tänaval (oool või koau I korrus). Täosem info (erastatud,- tel., 100 m merest, kaunis kohas, Aastaid edukalt töötanud metallitöö firma Prantsuse, saksa, hispaania, itaalia keele AS Multilingua, Uusi. 26, tel. 641 1028, faks korter kap. remonditud, suur vannituba, pui- Tehnoleks võtab nii asutustelt kui elanikelt kursused välismaal. Minimaalsed hinnad. 641 1029. dust esik puituksed, 2 keldrit, sauna ehitamise mitmesuguseid metallitööde ja -toodete Estonian HostelsAssociation, tel. 6461595. f Peekoni Unne (tee aiand müüb soodsalt Z* õitsvaid suvelilli istutamiseks, maasika- to- väravadffmimrf B2-nädalane saksa keele sugestiivkursus H ENAMPAKKUMINE mati-, kapsa-, kurgi-, astri- ja muid köögi- W videoga (1., 2., 3_. aste), ettevalmistus kõrg- — Ža-iahlletaimi. Suur valik Linnu tee 39, tel. K®nf 0 ?ööp k T14-16 tel 598 734 S^ , . iek^ a ! Tl lS^ el /?’ a f ge LY OS^, 2U' n^^1 ; ■ Ühistu Ellamaa Peekon pankrotihaldur 5 2375, avatud iga päev k 8-20 £ a14 “ lb a 600 kr. Tel. 518 052 k. 10-12 , tel. 646 1624 müüb kirjaliku enampakkumise teel tervikvara, AS Pärnu Vesi muub 2 katelt E-1/9 ja 2 b '^ abJa s £?S tahtajad ja hinnad. Tel (k. 14-17), Uus-Tatari 4, Esteri SKK. mis koosneb 3 sigalast, viilhallist 30x12 m kompressorit TB-300-1,6. Tel. 244 44 955.. """"J a soov °n täitmiseks! kütusehoidlast, tuFbahoidlast, jõusöödahoid- ■ Muugil suur valik printerilmte, diskette ja . last, müügipaviljonist 6x3,5 m, traktorist JUMZ disketikarpe, hnrepatju, arvutikaableid, ar- ■ Reisijate vedu uue mugava 11-kohalise Suvised inglise keele kiirkursused eri ta- m 9 § 3) . Ehitusalune pind ca 6000 m 2 . Alghind vutihooldusvahendeid jpm. Samas muume väikebussiga Ford Transit Tel (243) 52 033 semetele - kolm nadalat intensiivset keele- £ 0 0 000 kr. Pakkumiste lõpptähtaeg 20. juuni Nokia kvaliteetmonitore. Soovi korral toime- 33937 9 ■ k / &gt; õpet kogenud õpetajate juhendamisel. Tes- 1996. a. Pakkumised tuua lõpptähtajaks või tarne kauba kohale. Info tel. 639 7023, AS ■Polüester- kapron- ja puuvillasest niidist timine tasuta, jätkajatele 10%-line hinna- saata tähitud kirjaga aadressil: Katusepapi 4, astest Pius, Akadeemia tee 21 g, Tallinn. ounutud naelad (saaoaoaelad kinoaoaelad alandus. Mainori keelekeskus asub Kuhi- Tallinn EE0014 Kalev Mägi nimele. Info tööp. Müüa kontorimööblit, sh. bürootoole Ees- kummipaelad). Punutakse ka vastavalt tellija barsi b 1 &gt; tuba 309 - teL 421 02 °- k. 10-16 tel. 825 036 854, faks (22) 210 731. n odavagnate hindadega. Tel. 425 809, 433 soovi | e H Tehase 2 1. Tel. 27/472 986; ■ Müüa täitepinnast jakpdusõnnikutkoosko- restaureerib vanne nina teisi ■ Tallinna Automi autokoolis B-kategooria H . iizwincEDiMiMC haleveoga, 5t - 500 kr. Õhtuti tel. 728 990. SrJiinin """" Win q™7 I""""? autojuhtide Lauri ■ LIKVIDEERIMINE emaiipmou. nenstaaa toop, y 1/, tei. bb/ Kogen juhendamisel. Paldiski mnt. 96a, tel. Akud 6ia12 V- 45—200 Ah fPoola ia Aust """"AS JK kinnisvaratehingud, ehitus, katus- 55? 924 või 559 198 ’ ■ Likvideeritakse aktsiaselts Mariihen _(reAkud 6 a 12 V. 45-200 Ah (Poola a Aust- t remont nina ehitus l aiilu- gistreentud Tallinna Linnavalitsuse ettevõttena). NB! 6ST 180 - 1365 krooni, 3ST 195 te ja fassaadide remont ning ehitus. Laulu .. registri osakonnas numbri 01109041 all, aad- - 730 krooni (koos käibemaksuga). Auto- Bfreeh kaminaid ahiusid ia teisi oottsena- Tulge õppima autokooli Sassil. Heaclope- re g s D Un kri 7, Tallinn EE0001, Eesti Vabariik), kummid, sh. UAZ-ile ja kõikidele sõiduau- RjL e kvaliteS loa W Ja kaasaegsed õppemeetodid. Õppe- Võlausaldajatel palutakse esitada oma nõuded todele, Barum Continental, saadaval koha- SroÄr S? 9 P 00 toimub Narva mnt -25 Pedagoog'ka uh- A S-i Mariihen vastu likvideerijale nelja kuu peal (kõige odavamalt Eestis). Võimalik tel- ■ pj rrn a valmistah-naiaaldah rõdudele akna- ko °h autoklassis. Reg. 670 1089; 640 9436. jooksul käesoleva teate avaldamisest: Martin lidaBarumi kumme kõikidele veo-ja ehitus- nlokke erinevatemantelraamideaa aknanlok- Simovart, advokaadibüroo Lepik &amp; Luhaäär, masinatele. Autokaubad võimalik ka telli- £ e üksikuid raame, katab rõdusid profiillauaga. ■AS Kriko Plekk-Liisu autokoolis toimuvad 63? 631 4143, 444 da. Kauplus: Paldiski mnt. 1, ladu: Paljas- Valmistame plokitud ja profiillauaga uksi. Tel. 2-kuulised B-kat. autojuhtimiskursused. Te- ■ Likvideeritakse Oceana Eesti AS freaistreesaare 17. Info tel. 453 355, AS Vonmek. 422 495 'J. |a “ 00 """" a kesklinnas, hind kr. Tule, sest keegi MftSÄÄS ■ Veevärgi- kanalisatsiooni- ja kuttesustee- ei ole sundinud autojuhiks! Samuti ekstermek- osakonnas numbri 01287570 all aadressFirma müüb Sovetskoje šampust (magus) deeri mine.Veemõõtjate 6 koos 8°25 238239 18 ’ ‘ ÕUna 13 ~ 14 ’ teL Y ar? L? l \ l / U -i tamä iH 3 -’ T^ lin ? !H 0016 S E^ sti Va ’ TaSnn Lootai 603 S 1 projekteerimisega. Vannitubade sanseadmete &amp; Juhiload juulikuuks! Algamas Odiumi au- nõuded Oceäna stu^ikvKimis 3 aun ih, Luutbi h. ei. uuo ih i , aia. vahetus ja plaatimistood. AS Meister, tel. 656 tokooli B-kat. kursused Toyota autokeskuses komisjonile nelia kuu iooksul käesoleva teate 2233 või 825 028 007. Mustamäe tee 22. Samas eksternieksamid. Ai- avaldamisest: Peeter Lepik, advokaadibüroo ■ Firma müüb hernest - 5.50, Ukraina suhk- ■ A S restaureerib vanne. Suur värvivalik, hea nulaadne võimalus teha õppesõitu kliimasead- Lepik &amp; Luhaäär, Dunkri 7, Tallinn EE0001, tel. rut-6.80, tatart-7.80, Ukraina kõrgema sordi M!* 6 ®!; Garantii. Info tel. 494 572 k. 8-14. . mega autoga. Tel. 650 5754, 8 250 18 860. 631 4143, 444 861,441 597; faks 631 4075. jahu - 4.60 riisi- 800 odratangu - 5 kr/kg BAS Glandre: äriühingute d.okumentatsi- ■Veerenni Autokoolis algavad 3. juunil väga Hinnad käibemaksuga Tallinn Lootsi 4 Tel oon esitamiseks äriregistrile. Äriühingute eri soodsate õppimistingimustega B-kat. kur602 389 603 141 ’ vormide majandusjuriidiline analüüs. Audiitor- sused. Eriti sobivad algajatele. Hind alates k pr-n* &gt; A teiot ’ teenused. Tööp. k. 9-13 tel. 22 609 637. 1400 kr. Kõigile abimaterjalid. Küsi teavet ia ■ otUA JA I tlo I ■ Viisad ja majutus Venemaal. Tei. 452 279, registreeri tel. 557 049 või 825 025 291. Asume ——— m nAmi nzir&gt; 9.30-17.30. Veerenni 36L. BTihemetsa ST IV F kursus 1976 - saame ■ bUlDUKID HUhe- ja mitmekordsed viisad Venemaale, suvel kokku! Helista kohe tel. 250 33 999 päeValgevenesse, Ukrainasse. Tel. 431 521 k. ' vai, 274 60 022 õhtul. ■ Müüa Audi 100 1,8 (1987, tumesinine, ka- 9-1 '■ B - ka t e goo r ' a autoiuhikursused algavad 6 tuseluuk, ei. peegel, stereo, kesklukk, auto- juunil kesklinnas ja Mustamäel. Info tel. 632 ———— ?ÄÄ V 42 Z R Viisade ja broneerimise keskus. Vene- ■ TEATED ?5 241 053 1 d ’ T ’ 856 9642 ’ 8 maa 2-1 3-kordsed ja aastased), Ukrai- ■ Müüa Onni Acrnna 1 Ri M9R6 &lt;?tarpn rpn na (sn. mitmekordsed), Valgevene, Põhja- v r&gt;r=iein ■Hoiupanga tütarfirma, Hoiupanga InvesSmed hind 32 000 kr)’ M tshubishi Calant maad, muu Euroopa. Odav majutus (10-50 ■ REISID teerimisfondi põhikirja ja emissiooniprospekti i Gi Ri ?i 990 kõikr liiad hind 71 ooo kr) USD) Moskva ja Peterburi kesklinnas. Eesti on tehtud alljärgnevad muudatused: Ford Scorpio 2 0 GLI (1988 ei aknad ja Puhkemajad. +el. 441 861, 441 709. Š^FonduS’ 0 ™ peeglid, roolivõimendi, katuseluuk, stereo jm., Norra fiarrte? on’ ne°l mž a oä e rv S °a nR SlUS ? londFnlmi nrr ”HP Investeerimisfond"""" SjÄ 0 ???/-' äSia Saksas,) ’ TeL 825 246 BTÖÄ SMoo kr 2306 -’ 3 ° 7 - 29 ° 7 """" 8 ° 8 - ’ 7 §56 d, Ed3k O us t asu lmresteer ' mls '° nd """"-L22 11.07., 11.08.-9pae-■oitanhpai korras VAZ 2103 2104 2106 ■ Saksa, inglise, rootsi keele õpetajad, kes Budapest, Szentendre -17.06., 16.07., ntakse Fondi vara hulka kuuluvalt kontolt 10 oi oo 91 n7 21 no 21i no ai 1Q7R võih niia töötavad üldhariduskoolis ning kes oleksid hu- 16.08. - 6 päeva 2990 kr paeva jooksul peale aastaaruande kinnitamist. Praha, KaWn -25.06. 7.07., 18.08. - 6 &lt; 2 J h E a S 5 a Q4 oToi3võiVotea24iomöutavorio Kondi Elektroonika AS õmblustsehhi vaja- 2 Re?sW Kadaka tee 62a tel 65/9633 jooksul kasvanud rohkem kui Zod. Edukustatakse voi ö zo uiö d/o (y-zi). sonaliosakonda ta lõpu Fondi vara puhasväärtuse baasilt. London Lius redaktsioon 4 -7 07 6500 kr ä 2. Fondi nimi ■ OST Võtame tööle audiitori, kinnisvara-pro- Lend Tallinnast, majutus 2-tärnihotellis, Fondi nimi on: """"Hoiupanga Investeerimisfond” jektijuhi, maamõõtja, asjaajaja. Tel. 646 h/söök, linnaekskursioon ja linnatranspordi- — , .... ... . 6232,441 638. niiat (1) Lisaks igakuisele haldustasule saab Haldav ■ Ostan AS-i dokumendid (reg. Tallinnas). ‘ P 1 ettevõte Fondi varast edukustasu, mis debiteeHmd 1500 kr. Tel. õhtuti 632 3280. Austraatia ritakse kvartaalselt vastavalt Fondi puhasväär- ■ Vajatakse toidukaupade müüjaid Lasna- 12. iu 22 iu 2/puu Kr. tusele kvartali viimase kuupäeva seisuga. —■ mäel asuvasse poodi. Tel. 633 7112,634 3022, Lend Tallinnast, majutus 4 tarmhotellis (2) Edukustasu kuulub maksmisele, kui Osaku ■ TFFKII |Q 8 25 018 860. Sydney, hommikusöök, puhasväärtus on möödunud kvartali jooksul m 1 cchuo B23-a. noormees (müügikogemus, B-kat. viisa, reisikmdlustus, kasvanud rohkem kui 20% aasta baasil. Edu- , load, inglise keel) otsib tööd. Õhtuti tel. 524 rikkalik ekskursiooniprogramm kustasu suurus on 20% tootlusest, mis ületab ■ Soovitud kaaslase võite leida perenouand- 667, Kuno. Estonian Holidays, 20% aastas, ning seda arvestatakse kavartaalla tutvumisteenistust kasutades. Suur- Tel. 631 4106, 630 1940. selt Fondi vara puhasväärtuse baasilt. Ameerika 18a, tel. 666 521. ; ■AS Caninus Hambaravi E-R k. 8.30-18, — .-f-. Bitari t. 6, II korrus. TeL 442 219. ■ KOOLITUS — Arstlikus perenõuandlas teenindavad teid g8 - ä günekoloog, lastegünekoloog, laste neuro- ■ Tallinna Tehnikaülikoolis algavad 25. juu- I allinna Saoam loog, lastepsühhiaater, sisehaiguste arst, nar- nist päevased kiiretjevalmistuskursused kimlutah välia koloog, androloog, dermatoloog, psühhiaater, j UU |j s ülikooli astujaile. Õppetöö kestab kümme kuuiulöu vaija psühholoog, seksuoloog, manuaalterapeut, tööpäeva, õppemaks (kolm õppeainet - ma- -■ . .. aromoterapeut, reiki-masseerija. Töötab tut- tem., emakeel, võõrkeel - 500 krooni, kaks VOlSlUpaKKUITIISG vumisteemstus. Aadress: Suur-Ameenka 18a, ainet 400 kr., ainult matemaatika 300 kr.) tasult Ainulaadne õhksurve-lümfimassaaž firmalt Ava^te]a 0 üilkandt 4 saa P b°äte Tallinna Kesklinna sadama 12. kai Sunlight. Tselluliidiravi Tallinna odavaimate peosakonda Kopli 82 tuba 311 3.-21. juunfni • hindadega. Solaanum. Hotell Tallinn, tuba [q a | tööpäeval k 10-16.30. Täpsem info tel. |3 TeiSISadama KaldapealSe rekonstrueerimise 118, tel. 626 4218. 472 739 ... ■ Telerite ja videomakkide kiirremont koju- ■ Järeleaitamis- ja eratunnid kõigis õppe- peatOOVOtja leidmiseks. kutsega. K. 9-15 tel. 557 510. ainetes Tallinna eri linnaosades. E-R k. 1113, tel. 512 071; muul ajal palume jätta teade .. 3 kursused algajaile. Töö hõlmab uue 22,5 m laiuse kaldarambi ehitust ja montaaži, terastoruvaiade Raamatupidamine arvutil. Põhikursused päe- 0 1220x10 ja metallsulundseina L-V süvistamist ning täidet. rr* a c-f-n I ‘ S vases ia õhtuses õppevormis, algus 5.06. Tel. iXUXLtS ZAb 670 ° 486 &gt; 513 183 - Mondo äri kool. Ehituse eeldatav algus on 1. august 1996. a. ja kaldarambi ekspluatatsiooni algus ; 1. veebruaril 1997. a. Heakorratööd tuleks lõpetada 15. maiks 1997. a. ■ Z(A ' AS Koguva kinnisvaramaaklerite koolitus: seadust j k ’ ari jaturg. praktilisedülesan- Pakkumised esitada kinnises ümbrikus RE Tallinna Sadam infrastruktuuri VINIMl osakonda aadress „ Sadama 25 EE0100 Ta||inn hi|jema|t 24 juuniks k( 16 ' V’-./, 4 pakkumised. Info ja registreerimine: Tallinn, . ,, r . , . , L \ TWEAfeAAK TZ ’ •.•‘7-, j J Tatari 6a-3 tel (22) 447 479 825 015 674- Võistupakkumise dokumentatsiooni saamiseks helistada infrastruktuuri osakonda Pbrt ja Pöa Tartu, Turu 27, Pepleri 14, teL (27) 475 41 5, ... IC o&lt; Q no C -c-jiönoQ (27) 420 383, (27) 420 610, 825 015 578. telefonil 6 318 026 voi 6 318 023.</p><p>10</p><p>REKLAAM</p><p>Reede, 31. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960531.1.11	<p>VÄLISMAA</p><p>Iisrael: Netanyahu või Peres?</p><p>Kolmapäeval toimunud Iisraeli peaministri valimised võib võita opositsioonilise Likudi bloki liider Benjamin Netanyahu. Pärast hääletustulemuste selgumist kõigis korralistes valimisringkondades oli Netanyahu kogunud 50,3 protsenti häältest. Senise valitsusjuhi Shimon Peresi poolt hääletas 49,6 protsenti valijaist. Vahe on umbes 16 000 häält. Valimiste lõplikud tulemused peaksid selguma täna. Selleks peab jõutama kokku lugeda ka nende umbes 150 000 ajateenija, diplomaadi, meremehe, vangi ja haiglasolija hääled, kes hääletavad väljaspool oma koduringkonda, laevadel ja välismaal. Juhul kui hääletamisega ei jõuta lõpule täna kella 17-ks, siis häältelugemine</p><p>katkestatakse ja tulemuste selgitamist jätkatakse alles pühapäeval. Likudi eelmise valitsuse liige Ariel Sharon nimetas valimistulemusi usaldamatusavalduseks 1993. aasta Oslo kokkulepetele, mis andsid palestiinlastele piiratud autonoomia ning tõid Peresile, tema mullu mõrvatud eelkäijale Yitzhak Rabinile ja Palestiina presidendile Yasser Arafatile Nobeli rahupreemia. Rabini lesk ütles eile, et pärast valimiste esialgseid tulemusi, mille põhjal Shimon Peres kaotas parempoolsete kandidaadile, on tal tahtmine kohver pakkida ning riigist lahkuda. Peaminister Shimon Peres kohtus eile oma tööpartei ministritega ning andis neile korralduse esialgu mitte reageerida tema tõenäolisele lüüasaamisele valimistel.</p><p>*** Üheaegselt peaministri valimistega toimunud parlamendivalimistel kogus Tööpartei esialgseil andmeil 120-kohalises Knessetis 34 saadikukohta senise 44 asemel, Likudi saadikute arv langes 40 kohalt 31-le. Poliitikavaatlejate hinnangul võib Netanyahu moodustada valitsuse koos ultraortodokssete parteide ja hiljuti loodud Nõukogude Immigrantide Parteiga, mida juhib endine dissident Natan Sharanski. Partei esindab enam kui 600 000 Iisraelis elava endis nõukogude juudi huve ja sai Knessetis seitse kohta. Valimistel osales 79,7 protsenti hääleõiguslikest kodanikest. Reuter-BNS</p><p>Reuteri foto Eile käis Knessetis vilgas ja täpne häältelugemistöö. Valimistulemustest sõltub, kas Iisrael jätkab endisel viisil või suundub uuele kursile.</p><p>LÜHIDALT</p><p>Lääs mures Albaania stabiilsuse pärast</p><p>TIRANA Lääneriikide valitsused ei ole valmis tunnistama valimisi Albaanias vabadeks ja õiglasteks, teatasid diplomaadid eile. President Sali Berisha Demokraatlik Partei kuulutati kolmapäeval üldvalimiste võitjaks. Valimisi jälginud Euroopa Julge-oleku-ja Koostööorganisatsiooni (OSCE) vaatlejad teatasid aga mitmetest valimisseaduste rikkumistest ja valijate hirmutamisest valimisjaoskondades. Kahtlusi on ka osa valimissedelite kehtivuse suhtes. OSCE esimees Šveitsi välisminister Flavio Cotti kutsus eile Albaaniat kaaluma osaliste kordusvalimiste korraldamist demokraatliku stabiilsuse huvides. Lääne rahulolematusest annab tunnistust ka asjaolu, et seni pole ühegi lääneriigi juht saatnud president Berishale ja Demokraatlikule Parteile õnnitlust võidu puhul. Euroopa Liidu praegune eesistuja Itaalia avaldas soovi valimiste läbiviimist põhjalikult uurida. Reuter - BNS</p><p>Parlament vähendas Walesa pensioni poole võrra</p><p>VARSSAVI Poola parlament andis eile ekspresident Lech Walesale eluaegse pensioni, kuid vähendas pensioni suurust algselt pakutuga võrreldes poole võrra. Parlamendi otsusega hakkab Walesa saama kuus pensioni, mis võrdub 800 USA dollariga. Ekspresidendi pension moodustab poole praeguse riigipea põhipalgast. Samasugust pensioni hakkavad saama kõik Poola endised riigipead, seega ka 1989. aastal lühiajaliselt presidendiks olnud Wojciech Jaruzelski ja Poola viimane eksiilpresident Ryszard Kaczorowski. Reuter - BNS</p><p>Tansaania laevaõnnetuses süüdistatakse üheksat ametiisikut</p><p>NAIROBI Seoses eelmisel nädalal Victoria järvel toimunud laevakatastroofiga esitas Tansaania kohus kolmapäeval süüdistuse üheksale riigi raudteekorporatsiooni TRC ametnikule. TRC laevandusosakonna juhte süüdistatakse sadade inimeste surma põhjustamises. Süüdimõistmise korral ootab kohtualuseid surmanuhtlus. Õnnetuse järel on leitud vaid 320 ohvri surnukehad, kuid kardetakse, et hukkunud on ligi tuhat inimest. Reuter - BNS</p><p>Jeruusalemm - kolmeks jagatud linn</p><p>Tõsiusklike juutide jaoks on võimalus elada Jeruusalemmas vastus nende palvetele. Ilmalike iisraellaste jaoks on pealinn aga ränkraske koorem. Tuhanded haritud noored iisraellased ei seo oma tulevikuplaane Jeruusalemmaga. Korralikud korterid maksavad seal terve varanduse ning erialast tööd on väga raske leida. Siiski on juudid üksmeelselt veendunud, et Jeruusalemm peab kuuluma jagamatult Iisraelile. Ükski Iisraeli poliitik ei julge sellele tõekspidamisele vastu astuda. Nii peaminister Shimon Peres kui opositsiooniliider Benjamin Netanyahu on lubanud säilitada ühtse Jeruusalemma Iisraeli riigi pealinnana. Samal ajal peetakse palestiinlastega läbirääkimisi alalise rahulepingu saavutamiseks ning kõneluste üks peateema on Jeruusalemma tulevane staatus. Nii juudid kui palestiinlased peavad Jeruusalemma oma pealinnaks. Mõlemad pooled soovivad aga ka rahu ning see tähendab tulevikus paratamatult kompromissi. Kolm kogukonda Tänapäeva Jeruusalemm koosneb kolmest üsna erinevast kogukonnast. Mea She’arimi kvartali ümbruses elavad ortodoksidest juudid. Ida-Jeruusalemma ja selle ümbrust asustavad araablased. Iisrael vallutas Ida-Jeruusalemma 1967. aastal kuuepäevase sõja käigus. Mõlema linnaosa elanikkond kasvab kiiresti, sealne sündimus ületab märgatavalt Iisraeli keskmi-</p><p>se. Lisaks on kahel vastandlikul kogukonnal veel üks oluline ühisjoon: umbusk tänapäeva Iisraeli riigi vastu. Kolmas Jeruusalemma kogukond, ilmalike juutide oma, kahaneb pidevalt ja kiiresti. Viimase kaheksa aasta jooksul on Jeruusalemmast lahkunud rohkem inimesi, kui on olnud uusasukaid. Valdava osa lahkujatest moodustavad noored ilmalikud juudid ja nende perekonnad. Demograafid ennustavad, et praeguse tempo juures moodustavad ultraortodokssed juudid ja palestiinlased 2010. aastaks Jeruusalemma elanikkonnast 60 protsenti. """"Noorte ja ilmalike juutide jaoks on Jeruusalemm muutunud sobimatuks elupaigaks,” leiab Heebrea Ülikooli õppejõud Tamar Libas. """"Jeruusalemm muutub üha enam ideoloogiliseks linnaks.” Äärmuste linn Jeruusalemmast lahkunud ei tule endist kodu kuigi sageli vaatama. """"Kuigi Tel Avivist kulub Jeruusalemma jõudmiseks vaid kolmveerand tundi autosõitu, on see täiesti teistsugune maailm,” arvab ärimees Oded Broshi, kes lahkus oma sünnilinnast kaheksa aasta eest. Paljude Jeruusalemmast lahkunud mõõdukate juutide jaoks on pealinnast saanud provintsilinnake, mida asustavad nugadega vehkivad araabia äärmuslased ning juudi usufanaatikud. """"Jeruusalemmas on liiga äärmuslikul kujul esindatud kristlus, judaism ja islam. Ma imestan, kui-</p><p>das normaalsed inimesed suudavad nii ebanormaalses linnas elada,” arvab Tel Avivi äriagent Rodiea Alcalay. Usuprobleemide kõrval kummitab Jeruusalemma veel üks täiesti ilmalik häda - raha. Linnas on puudu nii korralikest korteritest kui hästitasustatud töökohtadest. Allpool vaesuspiiri elavaid inimesi on seal rohkem kui üheski teises Iisraeli linnapiirkonnas. Jeruusalemma linnapea Yehud Olmert on koostanud linna päästmiseks ulatusliku projekti, kuid temagi tunnistab, et enne Jeruusalemma poliitilise staatuse selgumist on investeerijaid leida peaaegu võimatu. Palestiinlased ei kavatse loobuda Jeruusalemma traditsiooniliselt araablaste käes olnud idaosast. Al Quds (Jeruusalemma araabiakeelne nimi) on nende jaoks rohkem kui rahvuslike püüdluste ja usuliste tunnete sümbol. Palestiinlaste sõnul on Jeruusalemm lahutamatult seotud nende lootustega majanduslikult elujõulise riigi rajamiseks. Ajakirjast Newsweek</p><p>Jana Linnart</p><p>Reuteri foto Jeruusalemma ultraortodokssete juutide toetus peaministri valimistel kuulus opositsioonilise Likudi bloki liidrile Benjamin Netanyahule. Foto on tehtud valimispäeval pealinna ortodokssete juutide kvartali Mea She’arimi ühes valimisjaoskonnas.</p><p>Reede, 31. mai 1996</p><p>a</p><p>11</p>
sonumilehtsl19960531.1.12	<p>Venemaa kommunistid valmistuvad võitma ja tegutsema</p><p>Sellest, mis on Venemaa kommunistidel plaanis Gennadi Zjuganovi võimaliku valimisvõidu puhul, kirjutas nädalaleht Moskovskije Novosti, avaldades mõningate kärbetega ühe sellekohase dokumendi. Analüüsi """"Departeiseerimisukaasi tühistamisest” autor on Venemaa Poliitilise Kultuuri Uurimise Keskus. See politoloogide ja sotsioloogide grupp on teinud ka mitu valimiseelset uuringut VFKP tellimusel. Dokument sisaldab mõndagi mõtlemapanevat. """"Okupatsioonivõimuga” koostööd teinud parteid keelatakse ära ”Ära ootamata Vene Föderatsiooni uue presidendi, seltsimees G. A. Zjuganovi ametlikku ametisse astumist,” räägitakse selle instruktsioonis, ”peab Riigiduuma vastu võtma seaduse kodanike õigusest poliitilisele eneseväljendusele, garanteerides töötajatele õiguse poliitiliseks tegevuseks ettevõtetes, organisatsioonides ja asutustes.” Faktiliselt likvideeritakse selle seadusega Jeltsini 1991. aasta ukaas nn. departeiseerimise kohta. Õigus luua parteirakukesed ja organiseerida parteikomiteed peab selle seaduse kohaselt olema kõigil parteidel ja muudel poliitilistel organisatsioonidel, v.a. erakonnad, kes on ennast häbistanud koostöös</p><p>okupatsioonirežiimiga ja seetõttu kuuluvad ärakeelamisele. Need erakonnad on Demokraatlik Venemaa, Venemaa Valik, Majandusvabaduse Partei ja rida teisi väikesi organisatsioone. Suhtumine Javlinski ja Fjodorovi rühmitustesse tuleb määrata vastavalt viimaste positsioonidele ja nende hinnangutele VFKP kohta valimiskampaania ajal. Igasse käitisse kommunistlik rakuke ja Zjuganovi portree! Edasi on plaanis kõige kiiremas korras luua kõigis suuremates ettevõtetes kommunistliku partei allorganisatsioonid koos kõige sellest tulenevaga. Soovitatakse käia ajaga sammuja loobuda senise näitliku agitatsiooni vigadest. """"Äärmiselt ebasoovitav on parteikomiteedes ja avalikes kohtades eksponeerida K. Marxi ja F. Engelsit, samuti J. Stalinit, kes on süüdi sotsialistliku seaduslikkuse rikkumises.” Uudse ja moodsana soovitatakse maailma esimese töörahva riigi looja V. I. Lenini ja VFKP esimehe, Vene Föderatsiooni presidendi G. A. Zjuganovi portreed. Jne. Jne. """"Punane sadapäevak” ja teised etapid MN kommentaaris lisatakse, et oletatavad autorid poliitilise kultuuri uurimise keskusest keeldusid</p><p>dokumenti omaks tunnistamast. Nädalalehe andmeil on aga tegemist ühe osaga kolmeetapilisest ”Tegutsemisplaanist”, mis on saanud juba VFKP KK ja Presiidiumi</p><p>liikmete enamuse toetuse. MN rõhutab, et see ülddokument ei sisalda siiski soovi taastada kõiges perestroikaeelne olukord. Kommunistide plaan on esialgu tagasihoidlikum: seadustada uuesti VFKP kui võimupartei staatus ja viia miinimumini demokraatlike organisatsioonide roll, jättes neile puhtdekoratiivsed funktsioonid. Esimese 30-päevase etapi ülesannetest räägiti tsiteeritud dokumendis. Teine etapp, mida parteianalüütikud omavahel nimetavad """"punaseks sadapäevakuks”, on juba märksa asisem: nafta-, gaasi-, metallurgia- ja sõjatööstuse natsionaliseerimine jne. MN andmeil andis Zjuganov hiljutisel Saksamaa-visiidil sõna, et</p><p>pärast tema valimisvõitu maagi eksport ei kahane. Selle eest lubasid mõned Saksa tippäriringkondade esindajad sulgeda silmad """"osalise natsionaliseerimise” puhul Venemaal. Kolmas etapp: järgmistel duumavalimistel (mis võivad toimuda juba 1997. aastal) saavutada vähemalt 75% häältest. Mis edasi, polegi nii raske oletada. Mainekas vene kirjanik Viktor Astatjev ütles vastses intervjuus Izvestijale, et Venemaa rahvad on valiku ees, mis võib saada neile saatuslikuks. Kommunistide loosungid on ju alati olnud kaunid, nende teod aga alati mustad.</p><p>Teet Kallas</p><p>Reuteri foto Venemaa esikommunist, presidendikandidaat Gennadi Zjuganov valimiskampaania käigus 28. mail Rostovi ja Krasnodari maade piiril tantsu löömas.</p><p>Pettemanööver või rahu?</p><p>Lõppev nädal tõi ootamatu pöörde Tšetšeenia konflikti arengusse. Esmaspäeva õhtul kirjutasid Tšetšeeni liider Zelimhan Jandarbijev ja Venemaa peaminister Viktor Tšernomõrdin Kremlis president Boriss Jeltsini juuresolekul alla relvarahukokkuleppele, mis peab jõustuma homsest. Teisipäeval käis Venemaa president Groznõis, kus ta kohtumisel Vene sõjaväelastega rääkis mässajate mahasurumisest ja võidu saavutamisest. Objektiivsed võimalused verevalamise lõpetamiseks olid kindlasti olemas ka varem, näiteks aasta või kuu tagasi. Kuid alles nüüd, vähem kui kolm nädalat enne presidendivalimisi, otsustas Boriss Jeltsin pidada otsest dialoogi nendega, kellega on ligi poolteist aastat sõditud. Jeltsini meeskond teab suurepäraselt, et varasemad relvarahud ei ole Tšetšeenias pidanud. Seetõttu otsustati nüüdne rahualgatus välja kuulutada vahetult presidendivalimiste eel, sest otsustava päevani</p><p>jäävat kaht nädalat võib vaadelda kui rahukäivitamisperioodi, mille jooksul on väiksemad kokkupõrked veel andeks antavad. Jeltsini jõupositsioonilt esinemine Groznõis, samuti Zelimhan Jandarbijevi juhitava Tšetšeeni delegatsiooni jätmine samal ajal Moskvasse sisuliselt pantvangi ei ole Vene-Tšetšeeni konflikti rahumeelset lõpetamist silmas pidades just paljulubav. Tundub, et asjade arengut Tšetšeenia konfliktis suunab eelkõige Jeltsini soov kindlustada enda tagasivalimine ning selle soovi täitumise korral ei ole välistatud jõupoliitika jätkamine. Seda enam, et Tšetšeenias võib leiduda välikomandöre, kes esmaspäeval Moskvas sõlmitud rahulepingut lihtsalt ei aktsepteeri. Rahulepingule allakirjutanud kirjanik Zelimhan Jandarbijevil puudub tõenäoliselt niisugune autoriteet, nagu oli karismaatilisel Džohhar Dudajevil. Nõnda võib kergesti juhtuda, et pärast presidendivalimisi laiutatakse Moskvas käsi: näete, tahtsime küll rahu, aga kahjuks ei tulnud sellest taas midagi välja. Rahulolematust esmaspäeval sõlmitud vaherahuga on väljendanud Vene sõjaväeringkonnad. Tšetšeenias viibivate väeüksuste arvates oli lõplik võit tšetšeenide üle lausa käeulatuses, kuid nüüd antakse neile vaherahuga taas võimalus kosuda.</p><p>Aadu Hiietamm</p><p>TÕNU NOORITSA (Luup) foto Kas tõesti on olnud kogu senine ohvriterohke vabadusvõitlus asjata? Vaevalt mõtlevad 1994. aasta detsembris Tšetšeeniasse tunginud Vene vägedele varsti juba poolteist aastat vastupanu osutanud võitlejad rahulduda piiratud suveräänsusega, mida nüüd Moskvast Groznõile pakutakse.</p><p>12</p><p>VÄLISMAA</p><p>Reede, 31. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960531.1.13	<p>TARBIJA</p><p>Suveking olgu mõnus</p><p>Kingakaupmeeste hinnangul on eestlane raske klient. Inimesed ei tea sageli oma täpset jalanumbrit ega -laiust, rääkimata tüübist. Poodi minnes ei ole selge, kas vajatakse jalanõusid puhkuseks, piduliku riietuse juurde või hoopiski igapäevaseks töölkäimiseks. Valiku hõlbustamiseks on kõigepealt mõistlik kindlaks teha oma jala tüüp. Kõige lihtsam võimalus on kasutada selleks nn. märga testi. Tehke jalg märjaks ja seiske kõval pinnasel, millele jääb nähtav jälg. Normaalsel jalal on normaalse kõrgusega pöiavõlv, mis jätab sügava kõverusega jälje, kusjuures kanna ja päkaosa on omavahel ühendatud. Lampjalal on seevastu madal pöiavõlv, mis jätab peaaegu täisjälje - jälg on kogu jalatalla kujuline. Kõrge pöiavõlviga jalg jätab jälje, millel on kanna ja päka vahel väga kitsas ühendus. Lampjalg tahab spetsiaalseid jalatseid Lampjalgsed inimesed vajavad stabiilseid, tugeva vahetalla ja toestusega jalatseid. Hoiduda tuleks liiga pehmetest ja kõvera liistuga kingadest. Seevastu kõrge pöiavõlviga inimesed peaksid hoiduma väga tihedalt fikseeritud jalaasendiga kingadest, sest need pärsivad jala liikuvust. Kindlaks tuleks teha ka oma jala laius. Tööstus toodab jalatseid laiuses A-st H-ni. Veelgi laiemaid (I—J) valmistatakse üksnes eritellimuse alusel. Suurema osa inimeste jalalaius jääb vahemikku F-G. Hlaiust soovitatakse neile, kellel on jalgadel muhud või konnasilmad.</p><p>Konnasilmad tuleks lasta pediküürijal loomulikult eemaldada, sest varem või hiljem hakkavad need valu tegema. Ortopeedilised sisetallad Eritoestusega, erinevatel liistudel, avaraid ja õhku hästi läbilaskvaid jalanõusid valmistab Saksa firma Scholl. Suviseks puhkusereisiks või ka töölkäimiseks võib valida täistallaga rihmikud, sandaalid või nn. kausskingad. Jalg peab ”kausi” sisse mõnusalt ära mahtuma, see ei tohi olla liiga suur ega ka väike. Scholli sandaalid maksavad 300400, suvised rihmikud (olenevalt materjalist) 500-1000 krooni. Kuigi selle firma toodang tundub keskmisele eestlasele ja vanematele inimestele kallivõitu, tasub mõelda oma tervise peale. ”Pole midagi hullemat kui kitsad, kõvad ja umbsed kingad. Kui teil veel pole oma jalgadega probleeme, siis selliste jalanõude kandmisel need varem või hiljem tekivad. Kahjuks on vanematel inimestel jalad juba rikutud. Ortopeedilised sisetallad maksavad paarsada krooni, seetõttu oleks õigem osta kingad, kus selline sisetald juba olemas. Pensionärile oleksid need suurepäraseks sünnipäevakingiks,” rääkis AS Rehband Tervisekeskus müüja. Jalatsidisaini klassika Ka kõige trendikamal daamil tasuks aga meeles pidada arstide soovitust, et kõrgemad kontsad kui 3-4 cm moonutavad pideval kandmisel jalgu. Tallinna paremini varustatud poodidest võib leida ülipidulikke Gabor Internationali, Pier-</p><p>re Cardini ja Alberto Gozzi moeloojate disainitud ussi-, kitse- või lakknahast kingi, mille eest küsitakse kuni paar tuhat krooni. Kui moejoonest olulisemaks pidada jalatsi mugavust, siis tasuks eelistada klassikalist joont. Tark on läbi astuda näiteks Kuldsest Kingast, kus pakutav Salamanderi jalats on enamasti klassikalise tegumoega, valmistatud kas naturaalnahast või spetsiaalsest õhku läbilaskvast sünteesmaterjalist. Suuruste skaala on laiem (kasutusel on ka poolikud numbrid) ja numbritähise kõrvalt leiame peaaegu alati ka laiuse. Salamandri naistekingade hind</p><p>kõigub 1000 krooni piirimail, meestejalats on veelgi kallim. Uus on hästiunustatud vana Esmapilgul liigkallitena (10001100) tundusid Hispaania firma Pikolinose suvekingad. Peale müüja selgitust, et need on tehtud vastupidavast härja- või vasikanahast ning pealsed käsitsi valmistatud, ei tundugi hind enam nii soolane. Uus on vahepeal unustuse hõlma vajunud vana ja jällegi on moes platvormid. Kui 1970-ndate alguse moeking väsitas tublisti jalgu, siis praegused tunduvad üsna ker-</p><p>ged ning mugavad. Kui rahakotis leidub 600-800 üleliigset krooni, siis on teil taas midagi, millega sõbrannades kadedust tekitada. Siiski ei maksa arvata, et paarisaja krooniga polegi jalatsiäris enam midagi peale hakata. On küll. Kunstnahast suvised rihmikud enamasti nii palju maksavadki. Tennised ning nöörkingad on veelgi odavamad. Hea õnne korral võib 200-300 krooni eest City Sokosest, Stockmannist või mõnest muust kaubamajast leida ka päris nahast jalanõusid.</p><p>Inga Maimik</p><p>Sellesuviseks moehitiks on kujunenud kõrge kontsaga rihmikud.</p><p>Homsest kehtib uus elektrihind</p><p>Alates 1. juunist kehtivad uued elektritariifid, mis on kinnitatud majandusministri määrusega 15. maist. Kodutarbijad hakkavad ühe ki-lovatt-tunni eest senise 39 sendi asemel maksma 45 senti. Tarbijaile, kellel on kasutusel kahetariifne arvesti, jääb öösel kulutatud elektri eest kehtima senine tariif 22 senti/kWh.</p><p>Elanikele antakse võimalus maksta vana tariifi järgi enne 1. juunit tarbitud elektri eest kuni 15. juunini. Makseid võetakse vastu ka laupäeval, 15. juunil, teatas Energiamüük. Sel päeval on erandina avatud Energiamüügi kassad Tallinnas Estonia pst. 1 ja Kreutzwaldi 4 ning kõikide elektrivõrkude müügiosakondadc kassad üle kogu Eesti. SL</p><p>Poed müüvad Tallinnas vaid kolmandiku kaubast</p><p>Tallinnas on vaid üks kolmandik ostudest tehtud poodidest, mis üldjuhul kauplevad legaalse kaubaga. Jaekaubanduse Liidu tegevdirektor Meelis Randma ütles EMOR-i ostuplanceringu andmetele viidates, et ainult kolmandik Tallinnas müüdavast toidu- ja esmatarbekaubast on ostetud poodidest. Kaubanduses on juhtiva osa hõivanud turu- ja kioskimüük. EMOR-i andmeil osteti tänavu märtsis kauplustest 11% loomalihast, 21% hakklihast, 25% viineritest, 26% margariinist, 18% lahustuvast ja 67% muust kohvist. Samal ajal osteti nende kaupade ülejäänud osa turgudelt ja kioskitest. Randma nimetas tähelepanuväärseks, et Euroopa Liitu pürgiva Eesti pealinnas müüakse ligi kaks kolmandikku toiduainetest välitingimustes, mis on rohkem omane mõnele arengumaale. Turu-ja kioskikaubanduse ohjeldamatu vohamisega on Randma hinnangul loodud ideaalsed</p><p>tingimused varimajandusele, salakauba ja varastatud kaupade müügiks ning maksupettusteks. Kui turul müüdava puhul on kõigi seaduste ja eeskirjade eiramine muutunud reegliks, siis tsiviliseeritud kauplemisega seotud lisakulud aina kasvavad, rääkis Randma. ”On kujunenud olukord, kus legaalne kaubandus ja ausalt kaupleva poe pidamine on nii mõneski Tallinna piirkonnas muutunud mõttetuks.” Jaekaubanduse Liit on esitanud valitsusele ja majandusministeeriumile ettepanekud, mille kohaselt turud peaksid pakkuma vaid töötlemata kaupa. Rahandusministeeriumi kantsler Enn Pant ütles nädal tagasi, et kavas on ümber töötada ja karmistada kaubandusministri 1992. aasta määrust, mis sätestab turul ja avalikes kohtades kaubitsemise eeskirjad. Määruses on sätestatud, et turul ei tohi müüa töödeldud kaupa. BNS</p><p>Kalev uuendab toodangut</p><p>Kommivabrik Kalev kavatseb tõsta toodangu mainet, et välisfirmadega Eesti turul tugevamalt konkureerida, ütles Kalevi peadirektor Märt Vooglaid. Kalevi toodangust on endiselt populaarsemad šokolaad ja mitmesugused šokolaadikommid. Valikšokolaad tuleb ettevõtte nn. muuseumitsehhist, kus tootmine käib käsitsi. Uudne on vaid see, et kõik kommikarbid on kileümbrises, mis pikendab magusa kraami säilivust ja kaitseb karbi sisu kõrvaliste kahjustuste eest. Suve lõpuks kavatseb Kalev turule tulla ka uute toodetega, ütles Märt Vooglaid. ”Mõtteid selles osas meil on, kuid mis tuleb, jäägu esialgu saladuseks.” Kalev tahab täielikult uuendada ka toodangu väljanägemist, seda näidatakse aasta lõpu poole toimuval toidumessil. Ettevõte otsib praegu head turustusspetsialisti, kes oskaks Kalevi kaubale ostjaid ligimeclitavama maine luua, ütles Vooglaid. Kalevi tõsisemateks konkurentideks Eesti turul pidas Vooglaid Soome Fazerit, rahvusvahelisi kontserne Mars ja Kraft Jacobs. Viimase omandis on Leedu magusatootja Karuna. Läti Laima on Kalevi konkurendiks kommikarpide osas.</p><p>Urmas Murre</p><p>AIVAR KULLAMAA foto Tarbijate seas on endiselt populaarsed Kalevi šokolaadikommid Tuljak, mida saab valmistada vaid käsitsi.</p><p>Reede, 31. mai 1996</p><p>13</p>
sonumilehtsl19960531.1.14	<p>KULTUUR</p><p>Estonia maja seisukord on täbar</p><p>Estonia hoone seisukord on väga murettekitav ja ei näi paranevat enne, kui midagi otsustavat ette võetakse. Teater on juba mõnda aega püüdnud probleemi erinevatel tasanditel teadvustada, tellinud maja konstruktsioonide ja tehniliste süsteemide ekspertiise, mille tulemused on nüüd ka kultuuriministeeriumi ja valitsuse informeerimiseks kirjalikult vormistatud. Ehituskonstrueerimise ja Katsetuste AS-i ja AS Talone aruannetest ning Tallinna Tuletõrje-ja Päästeameti ning Elektrikontrollikeskuse ettekirjutustest selgub, et hoone on ohtlikult kahjustatud vanade ja sõjajärgselt juurdeehitatud hooneosade erinevast vajumisest - seinad on nihkunud, mistõttu trepimademete kandetalad on osaliselt seintest välja tulnud ja võivad alla kukkuda. Vesi on tugevasti kahjustanud keldriruume ja konstruktsioone ning vundamendialust pinnast. Keld-</p><p>rilagede peamiselt 1912. a. ehitatud raudbetoontalade sarrused on kohati nii läbi roostetanud, et järele on jäänud vaid terase jäljed. (See on ilmekalt näha ka Estonia seisukorda näitavas videofilmis.) Katus laseb läbi, S-kivid kukuvad alla, osa kandefermide survevardaid on välja vajunud. Kõik tehnosüsteemid vajavad väljavahetamist. Majas pole ventilatsiooni. Osa karniise on varisemisohtlikud, maja välisviimistlus on täielikult amortiseerunud. Ainuüksi avariiseisundi likvideerimise ehituskulud koos projekteerimisega on umbes 13,85 miljonit krooni. Kultuuriministeeriumi kantsler Toivo Kuldsepp ütles üleeile, et ministeerium on järgmiseks aastaks taotlenud Estonia maja remondiks ca 1,5 miljonit. Sama ministeeriumi nõunik Voldemar Promet sõnas, et 1996. a. riigieelarves eraldatud 2 miljonist Estonia kapitaalremondiks on senini lae-</p><p>kunud 12%. Järgmise aasta eelarvest saab kultuuriasutuste investeeringuteks 1996. aastaga võrreldes tõenäoliselt 50% vähem. Seega ei suudeta kindlasti riigieelarvest eraldatava rahaga isegi kõige hädapärasemaid töid ära teha. """"Viimane aeg on ammu möödas,” ütles üleeile tehnikadoktor Karl Õiger. Tõepoolest, igaühele on selge, et hädasid võib iga päev uusi ja hullemaid ning jäljest kiiremini juurde tulla. Ent maja korda tegemiseks läheks eksperthinnangute järgi selle aasta 1. märtsi seisuga umbes 113 miljonit. Estonia juhtkond on koos AS Kolde Projekti ja Laansoo Arhitektuuribürooga välja töötanud ka arenguplaani, tõstmaks maja efektiivsust ja õigustamaks kulutusi. Plaan, kus nähakse ette kammersaali ehitamist, sisehoovi täisehitamist (restoran, suhtluskeskus jm.), hoonevälise maaaluse parkla rajamist jne., on kahtlemata huvitav, kuid ka arenduskuludeks läheks 68,75 miljonit. Arengukava koostajad leiavad, et kulud Estonia hoone majandusefektiivsuse tõstmiseks pole utoopilised ja tehtud kulutused muudaksid maja prestiižseks ning tasuksid end kiiresti ära. Loota seda raha riigilt saada on muidugi naiivne. Estonia tegutseb praegu selles suunas, et saada avalik-õigusliku juriidilise isiku staatus. Pole maha maetud mõtet moodustada osaühisus, mille osakute kaudu saaks ligi tõmmata kapitali. Palju oleneb muidugi ka sellest, mida ärimehed vastu tahavad, nagu ütles Estonia Seltsi esimees Arne Mikk, ent ta oli arvamusel, et ka eesti rahvas on taas valmis Estonia võlakirju omandama. Kõike on</p><p>võimalik mõistlikult teha — 1908. a. Päevaleht nr.36: """"Aktsiad antakse juba nii, et saksad... j ne. nendega ilma seltsi loata mitte sahkerdada ei saa.. .varsti on asi niikaugel, et aktsiad tagasi ostame ja nendest Lasnamäel suure hurraaga jaanitule teeme. Ja võlgadeta teatri ja rahvamaja ongi käes!” Toonase osaühisuse põhikiri kinnitati keisri poolt Tsarskoje Selos 23. jaanuaril 1909., Estonia avapidu oli 1913.</p><p>Muidugi oleks riigil teisigi teid Estonia päästmiseks, kuid huvi näikse väike või sügavamalt teadvustamata olevat. Vist pole tähtsad mehed peale ooperi-, kontserdi- või siis ballisaali mujale juhtunud. Või majast mööda jalutanud, mitte ainult vuhisenud.</p><p>Tõnu Seero</p><p>Estonia majast mööda minnes ei või juba tükk aega kindel olla, et katusekivi või midagi muud alla ei saja. Maja on väljast lagunenud, sees on olukord veelgi hullem. 24. veebruaril andis maja seisukord endast elektrikatkestusega märku ka sakstele. VAMBOLA SALUPUU fotod</p><p>EKK AS tegevdirektor Ants Teppe näitlikustab Estonia hoone konstruktsioonide kahjustusi.</p><p>Balletiparaad algas</p><p>Eile õhtul astusid Estonia Teatris üles meie parimad balletijõud, millega alustati Tallinna Balletikooli 50. aastapäeva juubeliüritusi. Kolmel galaetendusel esinevad Tallinna Balletikooli lõpetanud tantsijad, kelle esireas on Londoni English Ballef tähepaar Age Oks - Toomas Edur, Estonia Teatri priimabaleriin Kaie Kõrb, Norra Kuningliku Balleti tippsolist Teet Kask jt. Juubelile pühendatud pressikonverentsil rääkisid direktor Enn Suve ja kunstiline juht Ago Herkül meie balleti arengust ja selle seotusest Tallinna Balletikooliga, kooli suundadest ja põhiprobleemidest. Enn Suve rõhutas, et ”me peame õpetama inimesi õppima, anname vundamendi, millele teater ehitab hoone peale”. Kool on see, mis annab balle-ti-inimestele tantsutehnilised oskused ja üldhariduse, aga ka arusaamise kunstist üldse ja suhtumise teatrisse. Ago Herkül: """"Nii püha, kui on ballett nende jaoks, nii püha on teater.” 50 aasta jooksul on koolis balletialased oskused saanud 260 tantsijat, kelle hulgast vanem põlvkond moodustab ka enamiku</p><p>pedagoogide kaadrist. Tallinna Balletikooli kasvandikest on enamik Estonia Teatri balletitrupis, aga küllalt palju on neid, kes tegutsevad väljaspool kuulsates ja väga kuulsates truppides. Lisaks eelnimetatutele: Andrei Ustinov, Jevgeni Neff, Aleksandr Bogatõrjov, Angelina Agejeva Vene balletis, Meelis Pakri ja Igor Vassin USA-s, Priit Kripson Antverpenis, Juri Jekimov Tšehhimaal. Lisades siia Kaie Kõrbi, Age Oksa - Toomas Eduri, Stanislav Jermakovi, Artur Lille jt. tulemusrikkad esinemised rahvusvahelistel konkurssidel, võib kindlasti väita, et Tallinna Balletikool on heal rahvusvahelisel tasemel õppeasutus. Loomulikult on koolielus ka probleeme, millega põrgatakse kokku päevast päeva. Kui jätta hetkel kõrvale alatise finantside vähesuse ja koolihoone remondi mured, siis sisulisest küljest vajab lahendamist õppedistsipliinide tasakaalu probleem: kui suures mahus ja mille arvelt peavad õppurid saama teadmisi üldharidusliku gümnaasiumi programmi ainetes. Selle sõlme loodab direktor Enn Suve harutada lahti eeloleva õppeaasta alguseks. Kooli kunstiline juht Ago Herkül peab oluliseks se-</p><p>nisest enam pöörata tähelepanu pedagoogide tööle: ”Kui tahame lähikümnenditel osaleda rahvusvahelistel konkurssidel, siis peame neid praegu veel allesjäänud pedagooge rohkem hoidma, sest pelgalt hullumeelsest entusiasmist ja patriotismist ei sünni lõputult midagi. Samuti tuleks leida hoovad, mis tooks Tallinna tagasi välismaal töötavad pedagoogid - Tiiu Randviiru, Tiit Härmi, Juri Jekimovi ja teised.” Estonia Teatri peaballettmeister Mai Murdmaa leiab, et """"uutel aegadel tuleks koos balletikooliga põhjalikumalt asja arutada ja töötada välja kaugema perspektiiviga suunad, kuhu Eesti ballett tervikuna peaks liikuma. Üksi seda ei saa teha ei kool ega teater.” Balletikooli ja Estonia Teatri koostöös on sündinud aegade jooksul mitmed balletilavastused, millest """"Coppelia” ja """"Tuhkatriinu” osutusid omal ajal nii edukaks, et balletikooli tahtis neil aastatel astuda 3-4 korda rohkem lapsi. Ka praegused galaõhtud on igati sobivad, et tulevased balletitantsijad balletikunsti pühapäevapoolega tutvust saaksid teha.</p><p>Pille Palm</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Laval on kuulsaim eestlastest balletipaar: Age Oks - Toomas Edur.</p><p>14</p><p>a</p><p>Reede, 31. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960531.1.15	<p>Raamatukogupoliitika on tasakaalust väljas</p><p>Tartu Ülikooli Raamatukogu ligikaudsed arengusuunad määrati kindlaks juba mõni aeg tagasi, pisut rohkem kui aasta on Tartu Ülikooli Raamatukogu direktorina töötanud Peeter Olesk. Temalt käiski Sõnumileht uurimas, kui palju on õnnestunud plaanidest teoks teha. Peeter Olesk: """"Raamatukogu tulevik sõltub rahast, seadusandlusest, tööjaotusest raamatukogude vahel ning riigi infopoliitikast. Raha tähendab palku maja sees, vahendeid maja tehnoloogiliseks arendamiseks ja ehitusvigade ning kulumise kõrvaldamiseks. Praegu on raamatukogu igas lõigus alafinantseeritud, mille tõttu minusugusel on õigus küsida: mitut teadusraamatukogu Eesti riik tahab ja on kohustatud ülal pidama? Tunnistan, et minul puudub kogemus, et riik tahab ühemõtteliselt Tartu Ülikoolile kaasaegset raamatukogu - ehkki see raamatukogu on vanem kui riik ja enamik meie riigi tegijaist on saanud oma tarkuse meie raamatukogu vahendusel. Igal juhul tuleb maja korda saada aastaks 2000, mil Tartus toimub 9. rahvusvaheline fennougristika kongress.” Ülikooli raamatukogu kuulub Tartu Ülikooli alla, ehkki tal on ka rahvusraamatukogu funktsioonid. Raamatukogu täpsem positsioon on aga määratlemata. Peeter Olesk: """"Raamatukogu on ja jääb ülikooli koosseisu, kuid teda ei ole võimalik finantseerida üksnes ülikooli õppe-, teadus- ja haldusrahadest. Raamatukogul on avalikke funktsioone, mida me siiani oleme täitnud heategevuse korras. Ma pean seda täiesti jaburaks, et meid sunnitakse kerjama teiste jaoks - kusjuures heidetakse ette, et me kulutame liiga palju.</p><p>Kultuuri- ja haridusministeeriumi lahutamisest kannatab ülikooli raamatukogu ka edaspidi, sest ta kuulub ülikooli tõttu haridusministeeriumi alla. Seal aga teadusraamatukogudega spetsiaalselt ei tegelda. Eesti kõrgkoolidel on väga suured raamatukogud ja kui pole seda, kes nende eest üldises raamatukogupoliitikas isiklikult vastutab, on tulemuseks venitamine elementaarseteski asjades. Mulle jääb küll mulje, et peale raamatukogu enda pole keegi väga huvitatud sellest, et meil oleksid kaasaegsed turvaseadmed raamatute laenutamiseks majast välja.” Rahvusraamatukogu üheks funktsiooniks on rahvustrükiste kogumine.</p><p>Peeter Olesk: """"TÜ seaduse kohaselt on meie kohuseks koguda Eesti-ainelisi ja Eesti enda trükiseid. Kuidas seda teha ja mis garanteerib, et me seda teeksime, on seadusest puudu. Siit ka olukord, et suur osa Eesti trükistest meieni ei jõua. Oleme probleemile palju tähelepanu pööranud, kuid sundeksemplari seaduseta ei muutu oluliselt midagi. Seaduse eelnõu on kultuuriministeeriumis ringlemas, aga need asjad ei liigu hoopiski nii, nagu peaks. Kui seadus vastu võetakse, siis selle rakendamine ei alga tõenäoliselt enne 1997. aastat. On vaja väga energiliselt koguda tagantjärele neid trükiseid, mis ilmusid 1988-1996.” Seda olulisem on juba olemasolevate trükiste kaitse.</p><p>Aasta jooksul kaob raamatukogust umbes 5000 trükist poole miljoni krooni väärtuses. Elektrooniline kaitsesüsteem läheks maksma ligikaudu niisama palju. Peeter Olesk: """"Kõige kiireloomuliseni on tõesti elektrooniline laenutus, kuna selle käivitamisel saab lahendada ka muist personaliprobleeme. Kuid et me oleme alustanud ka oma kaardikogu korrastamist, siis on vaja saavutada kaasaegsed tingimused kaartide hoidmiseks ja restaureerimiseks - laiemalt võttes üldse tööks vanema raamatuga, mille osakaal kasvab praegu tegelikult kiiremini kui arvutite osakaal. Arvutitöötluse osakaal sõltub omakorda sellest, kui kiiresti rakendub Eesti teadusraamatukogudevaheline konsortsium, mis taotleb ühiseks andmetöötluseks raha Ameerikas tegutsevalt Melloni Fondilt. Kui kõik läheb hästi, võiks 1997. aasta sügise poole kõnelda tiigrihüppest meie teadusraamatukogunduses.” Üht-teist on juba õnnestunud ära teha. Raamatukogu direktor peab tähtsaks raamatukogu enda trükiste väljaandmist ja avalike suhete korraldamist. Peeter Olesk: """"Omatrükiste hulk peab kasvama, nii et ma ootan igatsusega, millal ilmuvad Descartes’i ning Düreri näituste kataloogid, meie aastaraamat ja Eesti kaart, mille tagaküljelt leiab tähtsaimad andmed Eesti raamatuloo ja meie raamatukogu kohta. Kuid esialgu ei tasakaalusta see kõik üldist ebakindlust, mis valitseb ka meie raamatukogus ja mille taga kummitab küsimus, kas tahetakse, et me oleksime. Tahaksin seda rohkem, palju rohkem ära tunda.""""</p><p>Katrin Ärm</p><p>Foto: AAVO JUUS Peeter Olesk tahaks saada selgeks, kas Tartu Ülikooli Raamatukogu olemasolu peetakse üldse vajalikuks või mitte ehk teisisõnu - mitut teadusraamatukogu riik tegelikult ülal pidada tahab.</p><p>Suri helilooja Alo Mattiisen</p><p>Eesti Heliloojate Liit teatab sügavas kurbuses, et neljapäeval lakkas tuksumast helilooja Alo Mattiiseni süda. Alo Mattiisen sai eriti tuntuks 1988. aastal loodud viie isamaalise lauluga, mis võitsid erakordse populaarsuse. Tema isamaalistest lauludest on kuulsaim """"Eestlane olen ja eestlaseks jään”. Alo Mattiisen sündis 22. aprillil 1961 Jõgeval. Ta lõpetas Konservatooriumi muusikapedagoogika erialal (1984) ning Eino Tambergi kompositsiooniklassi (1988). Pikemat aega oli Alo Mattiisen tegev ansambli In Spe juhi ja klahvpillimängijana. Ta võitis mitmeid preemiaid loomingukonkurssidel ning sai kahel korral Eesti muusika aastapreemia. Lisaks rahvuslikele levilauludele lõi Mattiisen ka mitu muusikalist suurvormi ja rohkesti filmimuusikat. SL, BNS</p><p>Eestlased vanema venna rollis</p><p>Sihtasutis Fenno-Ugria tähistas eile oma taasasutamise viiendat aastapäeva avaliku kõnekoosolekuga ”Eestlased ja teised soomeugrilased”. Kõneldi sihtasutise ajaloost ja tegevusest, soome-ugri ilmavaatest ja folkloorist, võru keelest ja meelest... Järgnevas on vahendatud Soome-ugri Rahvaste Infokeskuse juhataja ja Soome-ugri Rahvaste Konsultatiivkomitee Eesti-poolse koordinaatori Andres Heinapuu mõtteid teemal vanemaks vennaks vastu tahtmist. 1990. aastal, soome-ugri liikumise elavnedes nüüdseks endise N. Liidu aladel oli eestlastel kui ainsa tegusa eneseteadvuse ja olnud omariiklusega rahval selles oluline roll. (Ja veel arvestades seda, mis Eestis tollal toimus!) Idapoolsetel soome-ugri rahvastel on vaja teist kanalit maailmakultuuriga suhtlemiseks - seni on ju suhted maailmaga neil rahvastel läbi vene prisma toimunud. Näiteks Lääne-Eu-roopa maade kirjandust saavad marid, udmurdid, komid, ersad, mokšad jt. lugeda vaid vene keele vahendusel.</p><p>Heinapuu võrdleb Venemaa soomeugrilaste olukorda eestlaste omaga möödunud sajandil enne venestuspoliitika algust, mil maailmaga ja omavahelgi siinmail suheldi saksa keeles. Neil rahvastel olid tihedad kontaktid Eestiga juba siis, kui Paul Ariste kasvatas Tartu Ülikoolis pea poole nende rahvuslikust intelligentsist. Seetõttu on meile suunatud ootused, et oleksime edaspidigi tasakaalustavaks jõuks. Eestlasi ei saa selles seoses võrrelda soomlastega, kes on läänemeresoome rahvaste suhtes vanema venna rolli vabatahtlikult omaks võtnud ja neid suuresti abistavad: Karjala asub Soome kõrval, pealegi on soome rahvas vepslaste ja karjalastega võrreldes tõesti suur. Eesti peale lootvate volgamaalaste arv aga ületab eestlaste arvu mitmekordselt, ka pole meil Soomega võrreldavaid majanduslikke võimalusi... """"Eestlane ei tahagi olla vanem vend: meil pole suurrahva kompleksi, pigem tahab ta olla esimene võrdsete hulgas,” rõhutab Heinapuu jajagab isiklikke kogemusi: ’ Ma ei suuda vastata kõigile küsimustele, mida idapoolsed soomeugrilased mulle</p><p>esitavad. Eestlase meelelaadiga kellelegi millegi ettekujutamine ei sobi.” Vanemaks vennaks olla ja eeskuju näidata saame me seoses sellega, et meil on pikk mõtlemistraditsioon teemal: miks eestlane olla on uhke ja hea. On meil ju üha olnud vajadus seda tõestada, sel teemal on Hurdast ja Jakobsonist alates ning Looritsa ja Masinguga lõpetades olemas omanäoline mõttetraditsioon. Oma kohust idapoolsete soomeugrilaste ees saaksimegi täita, vahendades nende keeltesse tõlkimiseks ja kohapeal avaldamiseks meie põhjendused iseenda eksistentsi kohta. Komid on eneseavaldamisega juba algust teinud, kuid vene kultuuri mõjuvälja tõttu on neil avaldustel tugevad vene natsionalismi mõjud - see võib näida naeruväärne. Ka on sel juhul oht intelligents rahvuslikust liikumisest eemale peletada. Rahvuslik eneseväärtustamine on aga idapoolsete soome-ugri rahvaste säilimiseks üks olulisemaid tingimusi. ”Ümin III” Soomeugriliku maailmapildi sümboleist kõneldakse täna TA</p><p>Ajaloo Instituudis kõigile huvilistele avatud seminaril. Enamik esinejaid on seekordsel, kolmandal ”Ümina”-nimelisel ettevõtmisel Eesti Rahva Muuseumist. Juttu tuleb handi ja mansi ornamendist, obiugri puumärkidest,</p><p>šamaanitrummist saamidel, setu sõlest jmt. Homme aga linastub Kinomajas kommentaaridega filmiprogramm """"Soome-ugri rahvaste eluolu ja traditsioonid"""".</p><p>Aita Kivi</p><p>PÄEVA FILM</p><p>Tiit Merisalu</p><p>Reedel kell 21.30 Soome TV 1 ”Cyrano de Bergerac”, Prantsusmaa 1990 Režii: Jean-Paul Rappeneau Edmond Rostandi klassikalist värssnäidendit 17. sajandi seiklejast Cyranost on Eesti lavadel korduvalt mängitud. Varasematest filmiversioonidest on tuntumaid Michael Gordoni 1950. a. Hollywoodi lavastus Jose Ferreriga nimiosas, mis tõi talle ka Oscari. Seekordne prantslaste kinoversioon on suurejooneline, heade näitlejate ja uhkete kostüümidega, ja sealjuures sisutihe vaatemäng, milles on tunda ehtprantslaslikku vaimu. Sädeleva mõistuse, taltsutamatu iseloomu ja Prantsusmaa suurima ninaga Cyranona teeb ühe oma parimatest filmirollidest Gerard Depardieu. Roxanne’ina, naisena, keda Cyrano jumaldab, kuid kes saatuse irooniana armub tema parimasse sõpra Christiani, näeme Anne Brochcfd. Nägusa, kuid kidakeelse Christiani rollis on Vin-</p><p>cent Perez. Filmi mõjukamaid kohti on palkonistseen: Cyrano nõustub sõbra nimel ohvrimeelselt lisaks varem kirjutatud armastuskirjadele esinema ka veel armastusavaldusega sõbra eest. Režissöör Rappeneau oli varem tuntud kergete komöödiate lavastajana. Nõnda oli tema """"Cyrano” meeldiv üllatuselamus. Suurem osa filmi välisvõtteid on tehtud Ungaris.</p><p>Cyrano (Gérard Depardieu) ja Roxanne (Anne Brochet).</p><p>Reede, 31. mai 1996</p><p>KULTUUR</p><p>a</p><p>15</p>
sonumilehtsl19960531.1.16	<p>ELU</p><p>Raha- ja meediamäng ”MISS UNIVERSUM”</p><p>Kaks nädalat tagasi, 17. mail valiti USA-s Las Vegases Miss Universum 1996 - sedapuhku juba 45. korda. Eesti osales sellel mastaapsel võistlusel neljandat aastat, esindajaks Eesti Miss Estonia 1996 Helen Mahmastol. Meie esikaunitar sõitis Las Vegasesse juba 26. aprillil, mis tähendas ka osalemist maailma suurima ja raskeima iludusvõistluse ettevalmistamisel. Lõppvõistlusele eelnenud kolm nädalat oli täis nii fotografeerimisi, televõtteid, heategevusaktsioone ja külastusi kui ka mitmeid žüriipoolseid proovilepanekuid. Viimase puhul pidid kokku tulnud 79 kaunitari mängu panema kõik: nii oma suhtlemisoskuse, huumorimeele, vitaalsuse kui ka isikupära. Tüdrukud pidid kogu aeg olema valmis kolmeminutiseks ekspressiivseks purskeks, et jätta hetkega kõigile kustumatu mulje. Meie modellikogemusega kaunitar sai teist aastat üritust kohapeal jälginud Valeri Kirsi sõnul oma ülesannetega suurepäraselt hakkama. Helen oli lõpuni väärikas ja jäi ise rahule. Ning see olevatki kõige tähtsam. Palju raha ja energiat Missivalimiste süsteem on lihtne ja juba 50 aastat konservatiivselt üks olnud: alustatakse rahvariietes, sellele järgneb tri-koo-ja pidulik voor. Ettevalmistusaja esimestel päevadel vesteldi tüdrukutega individuaalselt rahulikus ja sundimatus õhkkonnas ning selle põhjal tehti ka otsus lõppvõistlusel kümne finaali pääseja kohta. Kümnest finalistist viis olid Kirsi sõnul maade põhimõttel enne broneeritud: Aasiast eelmistel aastatel kindlalt kolme hulgas olnud India ja Venemaa, siis kaks Euroopast: Soome miss tänu sellele, et oskas keelt ja rõhutas oma päritolu (pooleldi nigeerlasest tõmmu kaunitar tuli üllatuslikult Soome missiks ja</p><p>žürii hindas seda väga) ja Rootsi. Ülejäänud kuus tüdrukut olid Ameerika mandrilt: USA, Mehhiko, Salvador, Aruba, Peruu ja Venezuela. Viimane paistab olevat tõeline kaunitaride kasvulava, ent seal tehakse ka palju ilulõikusi, kantakse võltsläätsesid ja -hambaid. Pärast kümne kandidaadiga trikoovooru valiti viimasesse pidulikku ossa kuus: Vene, ÜSA, Mehhiko,'Aruba, Soome ja Venezuela, kellest neli vajasid tõlgi abi (vaid USA ja Soome miss rääkisid vabalt). ”Need viimased kuus olid hispaania-ladina temperamendiga, mille teeb eriliseks nende looduslik eripära: tundlik närvikava, mis raskemates olukordades muudab inimese veelgi säravamaks,” ütles Kirss. Žürii, kes oma lõpliku otsuse tegi vestluse põhjal, koosnes küllaltki """"tehislikest” inimestest - staamäitlejatest, keda tegelikult</p><p>ei huvitanud tüdrukute isiksus. Uudse punktiarvestussüsteemi järgi valiti teiseks printsessiks Soome, esimeseks Aruba ja Miss Universumiks 96 Venezuela kaunitar. Viimast nimetati kuluaarides salamisi ka Miss Plastikuks. Lõpp-produkt - show ”Miss Universum” on Kirsi sõnul aasta ärimaailma ilustaari kujundamise võistlus, sest kogu selles suures karussellis staariks tegelikult tehakse. ”Kogu ürituse tähtsaim osa oli kommunikatsioon - see, millega Eestis saab praktiliselt üksi hakkama, tehakse seal väga suure tiimiga. Küsimus on vaid rahas ja selles, et inimesed mõttekalt tööle panna,” ütles Kirss, kelle arvates on tegemist küllaltki lihtsa idee keerulise realiseerimisega. Seekordne show oli siiski paremini lavastatud kui varasemad. ”Ka kontserdiprogrammiga seekordset üritust ei risustatud - toimus traditsiooniline ameerikalik iludusvõistlus. Korra laulis vaid Michael Crawford. Kõik see tuli väga elegantselt välja, sest stiil oli ülendav ja naist austav ning temast lugupidav,” meenutas Kirss. Omal ajal ta isegi loobus meie tüdrukute saatmisest Miss Maailma valimistele, sest seal nõutakse osavõtulitsentsi eest kolm ja pool tuhat naela. Miss Universumi valimistel aga pole seda summat tänu Eesti ”missiisa” headele kontaktidele vaja olnud maksta. Miss World' i valimist võrdleb Kirss aga ilu diskrimineerimisega: ”Kuna regiooniti on seal lubatud võistlema kindel arv kaunitare, on tegemist regionaal-, mitte ilupoliitikaga. Ilu ei kasva ruutpesitsi nagu kartul.” Väikekodanlik mentaliteet Miss Universumi kroonil on Kirsi meelest juures võlts amee-</p><p>rikalik sära. Sama ei saa ta aga öelda suurelt osalt professionaalsel kommertsil tuginenud ürituse enda kohta, sest üle hulga aja ei laskutud selles poliitikasse - USA, Mehhiko ja Venemaa iludused jäid esikolmikust seekord välja. ”Kui põhjamaised kaunitarid kannavad tagasihoidlikke ehteid ja mõjuvad niimoodi intelligentselt, siis näiteks Venemaa esindaja oli täis kilomeetrite kaugusele paistnud ehteid. Vene ja ameerika stiil ongi seepärast väga sarnased, et levinud on enesega rahuloleva väikekodanlase nn. kassikulla-mentaliteet. Ja kui meie naistel on õigus paha tujuga mossitada, siis missikandidaat sellist luksust nagu lõdvaks laskmine endale lubada ei saanud. Parim oli see, kes ka öösel magades suutis naeratada,” rääkis Kirss ja lisas, et talle jättis</p><p>Las Vegas väikekodanlase paradiisi mulje, kus pole ei päeva ega öö vahet. Kodusematel teemadel rääkides tõstis missinduse taastaja esile seda, et maailmas esimesena lülitati ”Miss Estonia” kui ühe riigi missivõistlus möödunud aasta novembrist nii Model- kui ka Internetti (”Miss Universum” on seal näiteks eelmisest kuust). Nüüd võib sealt leida kolme viimase aasta Miss Estoniad, kellest üks on ka Miss Baltic Sea. Mis puutub seekordsetesse kaunitaridesse, siis kohapealse koordinaatori sõnul ootab Miss Estonia esimest printsessi tõenäoliselt sügisel Miss Euroopa konkurss. Tänavuse missikarusselli edukaim aga võtab osa Miss Baltic Sea võistlusest.</p><p>Ülli Plink</p><p>Miss Estonia 1996 Helen Mahmastol</p><p>Valeri Kirss tunneb end läänekalda kaunitaride keskel üsna hästi, vaatamata sellele, et Las Vegas mõjus väikekodanlase paradiisina.</p><p>Kas petlik välimus või enesepettus?</p><p>Harva kogeb inimene seda, kuidas ta mõjub teistele. Me loome iseendast teatud pildi, kuid see on sageli moonutatud. Ent seegi pilt, mis kujuneb teistel meist, võib olla vigane. Kas teid on mõnikord peetud väga enesekindlaks, uhkeks või lausa ülbeks? Teie ise aga peate end pigem tagasihoidlikuks ja arglikuks? Siis teate kindlasti, mida tähendab vastuolu enescpildi ja võõrpildi vahel. Enesepilt on arvamus, mille mc oleme endast ise kujundanud. Võõrpilt peegeldab teiste hinnangut meist. Niisiis: mida arvavad minust teised? Need arvamused võivad õige suuresti lahkneda. Kas ma püüan näida teistsugune, kui tegelikult olen? Enese- ja võõrpildi vahelise lõhe põhjuseid on terve hulk. Ebakõla võib tekkida näiteks sellest, kui kaks inimest tõlgendavad üht ja sama mõistet hoopis erinevalt. Võimalik aga, et mõni inimene ei</p><p>talu mingit teie harjumust või iseloomuomadust, millele teie üldse tähelepanu ei pööra. Või on süü hoopis kelleski kolmandas: te meenutate talle millegagi kedagi, kellega ta läbi ei saa või kellega tal on olnud ebameeldivaid kogemusi. Täiesti võimalik on, et enese-ja võõrpilt moonduvad seetõttu, et keegi teid idealiseerib, teid isiklikest huvidest lähtuvalt takka kiidab (tavakeeli: poeb) või ei taha teile lihtsalt tõe ütlemisega haiget teha. Suures osas aga pole vale pildi tekkimises süüdi teised, vaid teie ise. 1. võimalus. Me püüame olla teistsugused, kui tegelikult oleme, varjame oma tõelisi tundeid ja soove. Põhiline motiiv selliseks käitumiseks: me tahame varjata oma hirmu ja alaväärsustunnet. Igaüks tahab ju kaitsta end tõrjutuse eest. 2. võimalus. Me hindame end ise valesti: seame esiplaanile oma nõrgad kohad ning jätame tähelepanuta oma positiivsed omadused. See on puuduliku</p><p>enesehinnangu klassikaline juhtum. 3. võimalus. Me teeme ennast paremaks ja tähtsamaks, kui tegelikult oleme. Psühholoogid nimetavad seda ülekompensatsiooniks. Me loome endast pildi, millest eeldame, et teised hindavad seda positiivselt. Praktiliselt tähendab see seda, et me püüame rippuda ideaalide küljes, mida ükski normaalne inimene ei suuda endas ühendada. Selline ülipüüdlik kohanemissoov on tegelikult saatuslik nõiaring. Sellepärast: - ärge püüdke iial vastata kõikide kaasinimeste ootustele; - ärge püüdke iial iga hinna eest ”kena” olla; -ärge püüdke iial saada kõikide lemmikuks. Te ei suudaks seda nagunii ja see võib teile endale halvasti mõjuda. Loomulikult püüdleb igaüks harmoonilise kooselu poole, seda nii perekonnas, tööpostil kui vaba aja veetmisel. Muidugi tuleb kaalutleda, mida ja kuidas kuskil öelda või käituda. Teatav enese ohjamine on vajalik ning</p><p>osa igapäevasest elust. Ilma kohanemiseta ei saaks inimesed koos eksisteerida. Kuid sellegipoolest tuleb tunnetada piiri: kes ei erista enam olukordi, mis nõuavad tagasihoidlikkust ja enesepiiramist, situatsioonidest, kus võib olla selline, nagu sa tõeliselt oled, see kaotab eneseteadlikkuse. Tema isiklikud vajadused jäävad rahuldamata ning pikapeale võib see viia väga kurbade tagajärgedeni. Nii ühitame paremini enese- ja võõrpildi * Tehke oma eneseteadvuse kallal tööd! Teil on - nii nagu kõigil - õigus oma arvamust avaldada, tundeid välja näidata, ”ei” öelda, vigu teha. Ärge kartke võimalikke konflikte! Kui te ei luba kellelgi heita pilku oma sisemusse, siis ei leia te ka mõistmist. Ükskõik kui korras ja kaunis teie """"fassaad” ka pole, ei garanteeri see, et te teistele meeldite. Sageli on lausa vastupidi: mida perfektsem """"ilmutis”, seda sagedamini võib kohata mit-</p><p>temõistmist, sellist inimest peetakse ligipääsmatuks ja külmaks. * Loobuge iga hinna eest harmooniat püüdlemast. Nii nagu teile ei meeldi kõik inimesed, on ka teistel õigus pidada teid ebasümpaatseks. Ärge laske end sellest häirida. Mõnikord tasub end ära ka eneseületus: küsige teid halvasti kohtlevalt inimeselt nelja silma all, miks ta teiega niimoodi käitub. Võibolla on põhjus lihtsalt mingis arusaamatuses. * Jälgige oma kehakeelt! Miimika, žestid, hääletoon ja kehahoiak kujundavad olulise osa muljest, mis jääb teist teistele inimestele. Kui te ka oskate sõnadega oma tundeid või vaateid hästi varjata - teie keha võib need reeta. Kui teie olek langeb kokku sellega, mida räägite, saab kaasinimene teist tõese pildi. * Ärge alahinnake ennast! Igas inimeses on midagi head, igaühel on armastusväärseid omadusi. Ka teil. Näidake neid teistelegi! Ja kiitke nende ees iseennast. Ajakirjast Journal jür die Frau tõlkinud PIRET PÄÄSUKE</p><p>16</p><p>1</p><p>Reede, 31. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960531.1.17	<p>hagi AS Luise kaupluse vastu rendilepingu va, Puiestee t. 21-219) Jõgeva linna ela- Emmaste vald &gt;WA i/auti iiri ireen lõpetamiseks ja rendipinna vabastamiseks. Ko- muosakonna (Jõgeva B. Alveri sA) kasuks: 8 . Kadema küla, Kuusikumetsa kü. mJn I UIVU I atU hus otsustas lõpetada rendilepingu AS-ga Lui- 1) üüri-ja kommunaalteenuste võlgnevus Jesmin Is se kauplus Tallinnas Luise 22 asuvatel korruse 1683.30kr.; nD .... ... Dt „ ruumide nr. 1-5 kasutamiseks. AS-I Luise 2) riigilõiv 180 kr. 9. Prassi kula, Kopli ku. 9,3 ha Linda-Bngete Pruul kauplus vabastada nimetatud rendipind. Välja Välja mõista Jaanus Kuremilt kohtukulu 10. Emmaste ja Metsalauka küla, Ir o . .. mõista AS-lt Luise kauplus TLFV Majahooldu- 16.50 kr. riigituludesse. Emmaste kiriku ku. 21,0 EELK Emmaste kogudus Tallinna Linnakohus kutsub AS-i Ämblik se AS-i kasuks riigilõiv 100 krooni. Lõpetada ennetähtaegselt Jaanus Kuremiga 11. Õnguküla, i • Ul o/ Un g i i- /ino u •’ a ’ • rü Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata hage- sõlmitud eluruumi üüri leping ja tõsta Jaanus Käina kiriku kü. 24,30ha EEKL Käina kogudus kStP Taifinnl i inn^i^hb^Arntl 0 j a 10 päev ! jooksul Tallinn ® Ringkonnakohtule, Kurem eluruumist aadressil Jõgeva, Puiestee t. Isikutel, kelle õigusi katastriüksuse kinnistusPh k K uuma hS ar’Ä kostja võib 20 paeva jooksul alates aja ehe 21-219 välja ilma teist eluruumi vastu andmata, raamatusse kandmine riivab, palume teatada EXa snkmnni nÄndnc KnhhdctimH E ! lmumise päevale järgnevast paevast taotleda Käesolev kohtuotsus on tagaseljaotsus. oma vastuväidetest kirjalikult Hiiu KinnisHmnmptp iätmkJI S mTvždpkQP knhJwp ka l as samalt kohtu!t menetluse taastamist. Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellat- tusametile (Sadama 15, EE3200 Kärdla) kuu ilmumata jätmise korral võidakse kohaloleva sioonkaebus Jõgeva Maakohtu kaudu Tartu jooksul pärast teate avaldamist Riiai Teataja poole taotlusel teha otsus teie kohalolekuta voi Tallinna Linnakohtu 23.05.1996. a. tagasel- Ringkonnakohtule, teatades 10 päeva jooksul Lisas P avaioamisi t-uigi eaiaja asi lahendada tagaseljaotsusega. Käesoleva jaotsusega rahuldati AS Valga AB hagi AS otsuse teatavaks tegemisele järgnevast päekuulutuse avaldamisega loetakse kutse kostja- Trivilander vastu 21 600 krooni nõudes. Kohus vast kaebuse esitamisest ja esitades 20 päeva ( le kätteantuks. otsustas välja mõista AS-lt Trivilander AS-i jooksul samast päevast arvates põhjendatud / . veaver , , , , . Valga AB kasuks 21 600 krooni ja riigilõivu 1064 apellatsioonkaebuse. v. TEATED Viljandi Maakohus teatab et Annely Savioja kr00 ni. Kostjal on õigus 20 päeva jooksul otsuse hagi Silver Savioja vastu e atise nõudes tuleb Kohtuotsuse peale võib hageja edasi kaeva- ajalehes ilmumisele järgnevast päevast alates arutusele 14.06.1996. a. kell 9.00 Viljandi Maa- ta 10 päeva jooksul Tallinna Ringkonnakohtule, esitada kaja Jõgeva Maakohtule. kohtu istungil Viljandis Posti 22. Käesoleva tea- kostja võib 20 päeva jooksul alates ajalehe * Pärnu Maakohtu registriosakond teatab: te avaldamisega loetakse kohtukutse kostjale ilmumise päevale järgnevast päevast taotleda Lääne-Viru Maakohtu otsusega 28.05.1996. 23.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kankatteantiAs. Mitteilmumisel istungile võidakse kajas samalt kohtult menetluse taastamist. a. mõisteti Aade (Riina) Rahult (viimane tea- tud OÜ Paasmar, registrikood 10033696, asukohaloleva poole nõudmisel teha tagaseljaot- * daolev elukoht: Väike-Maarja, Lääne-Viru- koht Rüütli 28-8, EE3600 Pärnu. Osakapital on sus (TsKS § 201). Tallinna Linnakohtu 14.05.1996. a. otsusega maa) välja 3436.95 kommunaalteenuste võla 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud □ i/ci/ci k d • iz-u rahuldati Ivan Rubtsovi hagi Irina Brodinskaja katteks, 212.05 riigilõivu katteks, 16.95 laenu 14.05.1996.Majandusaasta01.01-31.12.Te-Rendiettevõtte KEK Elamu nagi Rein Kihu- vastu 15 000 krooni nõudes. Kohus otsustas protsendi katteks, kokku 3665.85 Vinni Vallava- gevusalad: jae-, hulgi-ja komisjonikaubandus; oja vastu uunlepingu lõpetamiseks ning uun- välja mõista Irina Brodinskajalt Ivan Rubtsovi litsuse kasuks. transporditeenused;kaubanduslikvahendusteja kommunaalteenuste võlgnevuse 2094.60 kr. kasuks 15 000 krooni ja riigilõivu 800 krooni. Lääne-Viru Maakohtule esitatud kajas on gevus, majutus-, rentimis-ja üürimisteenused; sissenõudmiseks tuleb arutusele 14 06.1996 Kohtuotsuse peale võib hageja edasi kaeva- kostjal õigus 20 päeva jooksul, arvates ajalehes kinnisvaratehingud; ühiskondlik toitlustamine; kell 13.30 Viljandi Maakohtu istungil Viljandis ta 10 päeva jooksul Tallinna Ringkonnakohtule, kuulutuse ilmumise päevast, menetluse taasta- põllumajanduslik tootmine, põllumajandussaaPosti 22. Käesoleva teate avaldärrnsega kostja võib 10 päeva jooksul alates ajalehe misele. duste müük ja vahendus; puhke-ja kultuuriürise kohtukutse kostjale kätteantuks. Mitteilmu- ilmumise päevale järgnevast päevast teatada * tuste korraldamine; reklaamiteenused. Juhatumjsel istungile võidakse kohaloleva poole kohtule kirjalikult apellatsioonkaebuse esitami- Järva Maakohus otsustas 29.05.1996. a. ra- se liikmed: Andres Paas (Kuressaare, nõudmisel teha tagaseljaotsus (TsKS § 201). sest ning 20 päeva jooksul esitada motiveeritud huldada Õie Krooni hagi Priit Tera vastu ja 37506220033), Martin Sutt (Pärnu, , _. , . , apellatsioonkaebuse. otsustas tunnistada Priit Tera Paides Tööstuse 37302164213). Rapla Maakohus (Rapla Sauna 3) kutsub * 20-56 asuva elamispinna kasutamise õiguse Renee Tonstromi i kostjana kohtuistungile, mis Saare Maakohus rahuldas 24. mail tagasel- kaotanuks ning kohustas teda vabastama ela- 23.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanto |r P u b 20.06.1996. a. kell 15.00 ME Kohila jaotsusega A. .Pulki, M. Kuldseppa, N. Lemberi, mispind ja end sellelt elamispinnalt välja regist- tud OÜ Kabori, registrikood 10033704, asuMaja hagi asjas elamispinnalt väljatõstmises. Ö. Rahneli ja U. Johansoni hagi AS Kiminki-K reerima. koht Riia mnt. 87-12, EE3600 Pärnu. OsakapiKuulutuse avaldamisega loetakse kohtukutse vastu saamata jäänud töötasu, puhkuse kom- Otsuse peale on õigus apellatsiooni korras tal on 40 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud kätteantuks. Istungile mitteilmumise korral on pensatsiooni ja töölepingu lõpetamisega kaas- edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, tea- 20.05.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Tekohtul õigus teha tagaseljaotsus. neva hüvituse nõudes. tades kaebuse esitamisest Järva Maakohtule gevusalad: kaubandustegevus; toitlustamine. * ... , • .. * . n - Kohus otsustas välja mõista AS-lt Kiminki-K kirjalikult 10 päeva jooksul kohtuotsuse ajalehe Juhataja Boriss Rostin (Pärnu, 34706164228). Tallinna Linnakohtu menetluses qn Pärnu (Kuressaare,Turut. 1,reg.nr.45013460) 1995. kaudu teatavaks tegemisele järgnevast päeKommertspanga pankrotihaldur V. Krinalihagi a. detsembrikuu saamata jäänud töötasu, hüvi- vast ja esitades 20 päeva jooksul apellatsioon- * Baltic Overseon Corp. vastu 1 053 172.60 tüse kasutamata puhkuse eest, hüvituse tööle- kaebuse. 23.05.1996onäriregistriA-osakaardilekan-krqom nõudes. Kostja elukoht (asukoht) on ha- pingu lõpetamisel etteteatamistähtajast mitte- * tudViiaGoretskajamööbiipoodMavi.registgejale ja kohtule teadmata. Kostja Baltic Over- kinnipidamise eest ja hüvituse töölepingu lõpe- Tallinna Linnakohtu 30. mai 1996. a. ot- rikood 10033710,asukohtPargi3,EE2900Vilseon Corp. on kohustatud ilmuma kohtuistungi- tamise eest 2135.60 krooni Anne Pulki kasuks, susega rahuldati Ljudmilla Mõsljajeva ja Bog- jandi. Majandusaasta 01.01-31.12. Tegee, mis toimub 06.06.1996.a. kell 11.50 Tallinna 1635.60 krooni Mai Kuldseppa kasuks, 1612.90 dan Mõsljajevi hagi Viktor Kalinitšenko vastu vusalad: kaubandustegevus; vahendustegeLmnakohtu (Liivalaia 24) saalis 303. Käesoleva krooni Naima Lemberi kasuks, 2067.50.krooni ning lõpetati Viktor Kalinitšenkoga ennetäht- vus. Ettevõtja Viia Goretskaja (Viljandi, teate ilmumisega loetakse kohtukutse kostjale Õie Rahneli kasuks ja 1794.50 krooni Ülla Jo- aegselt eluruumi üüri leping elamispinnale Tal- 45409086010). AS Mavi ettevõtteregistri nr. kätteantuks. Kostja mitteilmumisel võib kohus hansoni kasuks. linnas Tatari 31-8. 35035608. hagirahuldedatagaseljaKohtuotsusegavõila- Välja mõista AS-lt Kiminki-K riigituludesse Kohtuotsuse peale võib esitada teate apellat- * hendada asja sisuliselt kostja osavõtuta. riigilõiv 554.75 krooni. sioonist Tallinna Ringkonnakohtule Tallinna 23.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- ... .. ... ... . . Otsusele on kostjal õigus esitada kaja 10 Linnakohtu kaudu 10 kuulutusejärgse päeva tud AS Turufoto, registrikood 10033727, asuTalhnna Linnakohtus tuleb arutusele Marta päeva jooksul arvates otsuse ärakirja kättesaa- jooksul. koht Kiriku 2-2, EE3300 Kuressaare. AktsiakaErvaldi hagi abielulahutuses. Kohus kutsub misele järgnevast päevast. Kohtuotsusele või- pital on 100 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud kostjana kohtuistungile vad hagejad esitada apellatsioonkaebuse Tal- f' 15.04.1996.Majandusaasta01.01-31.12.Te-05.06.1996. a. kell 10 00 Liivalaia 24 saali 404. |j nna Ringkonnakohtule otsuse teinud kohtu / M gevusalad: fototeenindus; videoteenindus; ruuEelnevalt tuleb kohtule teatada kõik asjaolud, kaudu, teatades hiljemalt 10 päeva jooksul ala- &gt; 1 PANKROTITEATED mide, seadmete ja mehhanismideväljaüürimimida peetakse oluliseks asja lahendamisel ning tes otsuse teatavaks tegemisele järgnevast \ ne ja rent; fototehnika korrastamine; fotomaterneid kinnitavad tõendid. Kohus hoiatab kostjat, päevast kaebuse esitamisest ja esitades hilje- k. kjfe/ jalide vahendamine; puhkajate ja turistide teeet mitteilmumisel võib kohus kohaloleva poole ma it 20 päeva jooksul samast päevast arvates . nindamine ja toitlustamine; elanikkonnale ja ettaotlusel asja sisuliselt lahendada tema puudu- põhjendatud apellatsioonkaebuse. Tallinna Linnakohtu 30. mai 1996. a. ot- tevõtetele osutatud igat liiki teenustööd. Juhamisest hoolimata. Ajalehekuulutuse avaldami- * susega kuulutati välja võlgniku Arle Schuman- taja Tõnu Otstavel (Kuressaare sega loetakse kutse kätteantuks. Tallinna Linnakohus rahuldas 30.05.1996. a. ni (sünd. 1968. a.) pankrot. Pankrotihalduriks 36105180028). AS Oto ettevõtteregistri nr’ * tagaseljaotsusega Pöide Vallavalitsuse hagi on nimetatud Ingrid Proos (tel. 470 984). Võ- 45005868. Tallinna Linnakohus (Liivalaia 24) kutsub AS Prette vastu võla 20 107.20 krooni ja riigi- lausaldajate esimene üldkoosolek toimub * Raul Sõnni kostjana 11.06.1996 kell 12-00 lõivu 1005 krooni nõudes. Tagaseljaotsusele 20.06.1996. a. kell 14.00 Tallinnas I. Proosi 21.05.1996 on äriregistri B—osa kaardile kansaalis 303 toimuvale kohtuistungile Kristiine O n õigus esitada kaja Tallinna Linnakohtule Õigusbüroos (asuk. Tallinn, Kolde pst. 47). tud AS Denarius, registrikood 10033911, asuKHME hagis üürivõla ja üürilepingu lõpetamise menetluse taastamiseks 20 kuulutusejärgse Nõuded võlgniku vastu tuleb esitada pankroti- koht Kalevi 2c, EE3300 Kuressaare. Aktsiakanõudes. Kostja asukoht on hagejale ja kohtule päeva jooksul. haldurile kahe kuu jooksul alates teate ilmumi- pital on 100 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud teadmata. Hagiavalduse saab kostja kätte koh- * sest. Sama tähtaja jooksul on kõik isikud kohus- 14.05.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Tetust. Eelnevalt palume esitada kohtule kõik ole- Tallinna Linnakohtu otsusega 09.05.1996. a. tatud teatama haldurile nende käes olevast va- gevusalad: mootorsõidukite keretööd, mitmasolevad tõendid asja kohta : Kohtuistungile rahuldati AS Saaremaa LPT hagi AS Prette rast, mis kuulub võlgnikule. tenumbriliste detailide vahetamine ja hooldemitteilmumise korral on kohtul õigus rahuldada vastu 6 327.55 krooni nõudes. *.... tööd; mootorsõidukite värvimine; autode ja jalghagi tagaseljaotsusega voi lahendada asi kost- Tallinna Linnakohus otsustas hagi rahuldada Lääne Maakohtu. 29.05.1996. a. otsusega rataste rendile andmine; veoteenuste osutamija kohalolekuta. Teate ajalehes avaldamisega j a välja mõista AS-lt Prette AS Saaremaa LPT kuulutati välja rendiettevõtte Haapsalu MEK ne autotranspordiga; lukuteenused ja võtmete loetakse kutse kostjale üleantuks. kasuks 6 327.55 krooni ning 379.70 krooni põ- pankrot. Pankrotihalduriks määrati Kauri Rat- valmistamine; vahendustegevus; kaubandushivõlga kulutuste katteks riigilõivule. tus, aadress Tallinn, Suur-Karja 3, telefon 826 tegevus. Juhatuse liikmed Kaido Eigo (Pärnu, Kostja võib esitada kaja menetluse taastami- 314 430. Võlausaldajad on kohustatud 2 kuu 36106134215), Vjatseslav Lunkov (Kuressaa- ( KOHTUTEATED seks 20 päeva jooksul ajalehekuulutuse ilmu- jooksul arvates käesoleva teate ilmumise päe- re, 36107060037). 1', rnise päevale järgnevast päevast. vast teatama pankrotihaldurile oma nõuetest * võlgniku vastu, sõltumata nende tunnistamise 21.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanTallinna Linnakohus rahuldas 15.05.1996. a. alusest ja nõude tähtajast. Kõik isikud on ko- tud TÜ Duplex, registrikood 10033928, asuToiiir.no 1 innoirnkt.. ic ne 1 üqr o ic O no otsusega Tallinna Lasnamäe Linnaosa Valitsu- hustatud ükskõik mis alusel nende valduses koht Riia mnt. 48, EE3600 Pärnu. Põhikiri on Ioh 5oj?s2 nŽoiM ioS S se sotsiaalabi osakonna hagi Larissa Bõkova olevast võlgnikule kuuluvast varast teatama kinnitatud 10.05.1996. Majandusaasta01.0122 wt o ‘ K h S nniSK’ vastu vanema õiguste äravõtmises ja otsustas: pankrotihaldurile 2 kuu jooksul, arvates koh- 31.12. Tegevusalad: kompuutrimängude saali 2 iffoE ™ n-1 wac o rirnnki /RRn ära võtta Larissa Bõkovalt (s. 24.09.1953. a„ tuotsuse teate ilmumise päevast. Võlausaldaja- teenused ja kassettide laenutus; kaubandus 1 ’ U1-iyyb ’ a ’ n r ° 0 elukoht teadmata) vanema õigused tütre Anna, te esimene üldkoosolek toimub 20.06.1996. a. (komisjonimüük). Juhatuse liikmed Marina £ a T -u. r sünd - 17.11.1994. a., ja poja Viktori, sünd kell 14.00 aadressil Sadama 21 Haapsalus, Krutko (Pärnu, 46502284216), Diana Nüüd rlnnx °SS 3pea L e 13.11.1989. a.. suhtes saalnr.2. (Pärnu, 47108224227), Juri Sinitsin (Pärnu, S.L JÄ !n 9 nJ h uI S Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioon- fe&gt; 36205184226). Ettevõtteregistri nr. 18000644. teatades 10 paeva jooksul apellatsioonist ja kaebuse Tallinna RinnknnnakohtulP 20 näeva jooksul Tallinna Linnakohtu kaudu, teatades Sk- 21.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kankohtuotsuse äjelehes teatavaks tegemisele kaebuse esitamisest 10 päeva jooksul. V &gt; tud Pärnu Majandusühistu, registrikood järgnevast paevast. * H 10033934, asukoht Papiniidu 13, EE3600 PärTaiiinna i innalt,. 4 e ne 4 qoc o Jõgeva Maakohus otsustas hagi rahuldada nu. Põhikiri on kinnitatud 27.04.1996. Majan--eto2 n AQ ?tv2°2 U 996 ’ a ’ 0 SU A 6 “L a ja välja mõista Boriss Jurõševilt (elukoht Jõ- u - iz- ■ ♦ ri t i ■ • t dusaasta01.01-31.12.Tegevusalad:toitlusta-1 eS 47E\ SirT^r eS | And ' g eva linn - P uies tee t. 21-213) Jõgeva linna tVLc : Ud kinniS ami ' mine; kaubandus-ja vahendustegevus (sh. ka o G nA P 799 krnnn T 8 Ä elamuosakonna (Jõgeva, B. Alveri sA) kasuks: seks järgmised katastriüksused. litsentseeritavate kaupade müük); tootmisteget— t a ri 'g ,l0| vu 6841 .bb kr. Eesti -n QQ r j_ j a kommunaalteenuste võlgnevus Käina vald vus ja teenuste osutamine. Juhatuse liikmed 1667.40kr.; 1. Vakuja Mäeltee küla. Vello Järvesalu (Pärnu, 35303024213), Virge Tallinna Rindkonnaknhtuln linnakohtu kanrin 2) riigilõiv 180 krooni. Kruusimäekü. 17,7 ha AntsVillmäe Kallakas (Pärnu, 45801114218), Karl Kukk StoSac i n i e I l,nna k°JA u kaudu, Väl j a m õista Boriss Jurõševilt kohtukulu ? Käimaipvik (Pärnu, 35403054226), Eve Lampu (Halinga tea tadpc; anellaNinnnEä? U a P® ,,atsi0 9 J a 16.50 kr. riigituludesse. Käina kiriku kü 6165 m 2 EEKL Käina koaudus vald, Pärnu maakond, 45909104221), Jüri Pärg ? S M.Se aaÄ Lõpetada ennetähtaegselt Boriss Jurõševiga . 6165 m . EEKL Kama kogudus 35707284233), Marita Pukk (Pärnu* 2 9 sõlmitud eluruumi üüri leping ja tõsta Boriss 3 - ja Leiu kula, 46506234212), Toomas Tugedam (Pärnu, järgnevast paevast. Jurõšev eluruumist aadressil Jõgeva, Puiestee Ka,na k,nku ku - 72 ’ 4 ha EEKL Kaina k °9 udus 45801114218). Ettevõtteregistri nr. 18004665. Tallinna l innakohtii 16 de woc t. 21-219 välja ilma teist eluruumi vastu andmata. 4. Käina alevik ja Selja küla, Tall inna L nnaKontu15&lt;05.1996. a otsusega Käesolev otsus on tagaseljaotsus. Käina kirik u kü- 14,1 ha EELK Käina kogudus 21.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanRaadiku 19-47 Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellat- 5. Mäeltse küla, tud TÜ Pärnu Kleo, registrikood 10033940, 22iP nina loeti üürileninH V tl&gt;^ UrUU htl sioonkaebus Jõgeva Maakohtu kaudu Tartu Näkku kü. 0,90 ha Marju Pendin asukoht Rüütli 16, EE3600 Pärnu. Majantamisele ning loeti üürileping tema suhtes lop- Ringkonnakohtule, teatades 10 päeva jooksul 6 . Selja küla, dusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: juuksuriPe 2nhti’mtsuse oeale võib kPox/Ptn otsuse teatavaks tegemisele järgnevast päe- kü. 2,10 ha Verner Aksli jailuteenindus;kaubandustegevus;vahendusKoniu kht | j aa s i Kae vara vast kaebuse esitamisest ja esitades 20 päeva 7 w&lt;&gt;«orihrvioi„.i, tegevus; massaaziteenused; iluteenmduse Tallinna ringkonnakohtule Linnakohtu kaudu, innkc;iil samast näevad arvatec nnhienriatnd 7. Aadama, Kassari ja Orjaku k., alased konsultatsioonid ia kursuste korraldamiteatades apellatsioonist 10 päeva jooksul ja arvates põhjendatud Re hekü. 31,1 ha EveHolsmer41/310 ne juhatata Hei e esitades apellatsioonkaebuse on õigus 20 päeva jooksul otsuse Irene Holsmer 32/155 lundusühistutcieo ettevõttekohtuotsuse a alehes teatavaks tegemisele aja | e hes ilmumisele järgnevast päevast esitada Tiia Kotkas 41/310 registri nr. 18005819. järgnevast paevast. kaja Jõgeva Maakohtule. Jass Kuuse 41/310 * iantti iTphp Jõgeva Maakohus otsustas hagi rahuldada 155 tud ABP &gt; registrikood 10033957, asukoht jaotsusega rahu useASi j a välja mõista Jaanus Kuremilt (elukoht Jõge- Kann Saar 41/310 Lindmetsa küla, Torgu vald, Saare maakond.</p><p>Reede, 31. mai 1996</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>17</p>
sonumilehtsl19960531.1.18	<p>Majandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: Priske (Tallinn, 45503150215), Mati Veermets 09.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 34409300238). Ettevõttereg. nr. 73000083. raamatupidamisalaste teenuste osutamine; (Tallinn, 35611130219). tud AS Sysdec, registrikood 10026236, asuäriühingute asutamisdokumentide, protokolli- * koht Veskitammi 6, Laagri, EE3054 Saue vald. 07.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kande, asjaajamisalaste kirjade koostamine; ma- 15.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Aktsiakapital 500 000 krooni. Põhikiri kinnitatud tud Arno Juurik, registrikood 10026325, asujandusanalüüside ja äriplaanide koostamine; tud OÜ Antarti, registrikood 10025509, asu- 10.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- koht Partsi küla, Pühalepa vald, EE3210 Hiiu aiasaaduste kasvatamine, esmane töötlemine koht Dunkri 4, Tallinn. Osakapital 10 000 kroo- gevusalad: infosüsteemide tootmine, müük ja maakond. Majandusaasta 01.01-31.12. Tegeja müük; suveniiride valmistamine ja müük; ni. Põhikiri kinnitatud 06.11.1995. Majan- konsultatsioonid. Juhatuse liikmed Jaan Kosk vusalad: kalapüük, jae-ja hulgimüük. Ettevõtja puhkajate majutamine ja puhketeenuste osuta- dusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: kunsti-ja (Tallinn, 36401290226), Ain Tammik (Laagri, Arno Juurik (Pühalepa vald, Hiiu maakond, mine. AS ABP ettevõtteregistri nr. 45023599. antikvaarsete esemete, numismaatika, filatee- Harju maakond, 36508160215). Ettevõttere- 33007110216). Täisosanik Eldur Seegel (Torgu vald, Saare lia, raamatute, ikoonide, mööbli, väärismetalle gistri reg. nr. 71035120. * maakond, 34909170017). Usaldusosanikke on ja vääriskive sisaldavate esemete ja toodete * 06.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan1ja sissemaksete kogusumma on 200 kr. komisjonikorras ostja müük; iluravi- ja dekora- 08.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- tud AS Osoran, registrikood 10026383, asutiivkosmeetikaalaste teenuste osutamine; mas- tud Eda Keller, registrikood 10026242, asukoht koht Läänemere 2-20, Tallinn. Aktsiakapital 21.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- saažiteenused, solaariumiteenused; alkoholi, Väikese Illimari 9-1, EE0016 Tallinn. Majan- 100 400 krooni. Põhikiri kinnitatud 02.01.1996. tud OÜ Kasnap, registrikood 10033963, asu- tubakatoodete, toiduainete, tööstuskaupade dusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: puhas- Majandusaasta 01.01- 31.12. Tegevusalad: koht Haapsalu mnt. 50, EE3600 Pärnu. Osaka- ning lillede jaekaubandus; graafiline disain, rek- tusvahendite, hügieenitarvete, nahahooldusva- tööstus-ja toidukaupade jae-ja hulgimüük, ekspital on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud laamiteenused, oksjonite korraldamine, kunsti- hendite ja toidulisandite jae- ja hulgikaubandus port-import; ehitusmaterjalide väiketootmine, 29.04.1996. Majandusaasta 01.04.-31.03. Te- galerii haldamine; toitlustamine. Juhataja Anne ning sellealane vahendustegevus; käsitöö- toormetöötlus ning ehituse varustusteenused; gevusalad on: kaubandus, sh. jae-ja hulgi- Eenpalu (Tallinn, 45401310219). esemete valmistamine, jae-ja hulgimüük ning tarbekaupade tootmine, realiseerimine ja kokaubandus; komisjonikaubandus; vahenduste- * sellealane vahendustegevus. Ettevõtja Eda misjonikaubandus, sh. õmblus- ja galanteriigevus; autotransport; meelelahutusürituste or- 06.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Keller (Tallinn, 46509200230). kaupade tootmine, eksport-import; audio-, viganiseerimine. Juhataja Johannes Kasearu tud Knauf Eesti OÜ, registrikood 10026223, * deo- ja kinoproduktsiooni valmistamine, rea(Audru vald, Pärnu maakond, 34812144212). asukoht Vana Posti 7, EE0001 Tallinn. Osaka- 17.05.1996 on äriregistri.B-osa kaardile kan- liseerimine ja laenutus; majutuse organiseeriAS Snap ettevõtteregistri nr. 18018561. pital 40 000 krooni. Põhikiri kinnitatud tud Hiiumaa Tarbijate Ühistu, registrikood mine, ekskursioonide korraldamine; toitlustami10.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- 10026288, asukoht Keskväljak 5, EE3200 Kär- ne; toodete-ja konstruktsioonide tulekahjuvas21.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- gevusala: ehitusmaterjalide turustamine Eesti dla, Hiiu maakond. Põhikiri kinnitatud tane töötlemine, nende teenuste eksport-im-tud AS Ehitusviimistlus, registrikood Vabariigis ja välisriikides. Juhatuse liige Jouko 30.03.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- port. Juhataja Jekaterina Kopossova (Narva, 10033971, asukoht Tallinna 30, EE3300 Kures- Olavi Kuisma (Helsingi, Soome Vabariik, gevusalad: kaubandus; pagaritoodete tootmi- 44201153730). Ettevõtteregistri reg.nr. saare. Aktsiakapital on 200 000 krooni. Põhikiri 050748-109S), juhatuse esimees Thorkild Juul ne. Juhatuse liikmed Ene Kaups (Kärdla, Hii- 01301821. on kinnitatud 15.04.1996. Majandusaasta Jensen (Allerod, Taani Kuningriik, 131044- umaa, 46302130312), Vaino Leo (Kärdla, Hii-01.01-31.12. Tegevusalad: üldehitustööde 1127). umaa, 34402020276), juhatuse esimees Agu 07.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanteostamine; sanitaartehniliste tööde teostami- * Kohari (Kõrgessaare vald, Hiiumaa, tud OÜ Sarm-L, registrikood 10026472, asune; viimistlustööde teostamine; ehitusmaterjalide iide vahendus. Juhatuse liikmed Tõnis Kallas (Kuressaare. 36006010022), Uno Matt (Kuressaare, 34671230017). Ettevõtteregistri nr. m**B|B|F jm rjf a 9 99 i T j M n li • ■ ■ ■ kY j ■ •-W Ä W B B 21.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- T W i 4 4 I Iil» -JF- Va tud OÜ A &amp; P Projekt, registrikood 10033986, asukohi Lootsi 6. EE3600 Pärnu. Osakapital on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud -T . j j? Ml 06.05.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- nk’ j Bil k' B B 4 w Br IM IbB B ■ pB Jl Jr \r T y W raamatupidamisteenused; teenused; ärialased konsultatsioonid; ärikontaktide vahendamine. Juhataja Aino Allas (Pär- """" 7jF nu-Jaagupi, 45910284216). AS A&amp; P ettevõt- ■ &lt;\ ■,Z , tereqistn nr 18015580 x Kaksikpumbas võib kasutada erinevate para- * ’ meetritega pumpasid vastavalt - planeeritud 21.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Soome pumba t ehas eOY KOLMEKS A ane - tootlikkusele. Sisemise tsirkulatsiooni vältud OÜ OJ Projekt, registrikood 10033992, tookogemus on viinud ettevõtte rahvus e timiseks on kaksikpumbad varustatud spetasukoht Pikk 30, EE3300 Kuressaare. Osaka- tasemel üheks oma ala turul! . siaalsete tagasilöögiklappidega. pital on 19 600 krooni. Põhikiri on kinnitatud Nüüd on nende kõrgtasemel pumbatootmis 12.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- tehnoloogia juurutatud ka Eesti s, pakkudes / KTTTWBBWWW 'ifjŽXA 1 gevusalad: ohtlike jäätmete käitlemine ja sel- erineva rakendusalaga töökindlaid pumpalealane konsultatsioonitegevus. Juhataja Riivo sid, mis monteeritakse valmisdetailidest KOLMEKS pumpadel on teiste ~ sama tooteAsuja (Kuressaare, 35707110016). kokku just niisugusena nagu kasutuskoht klassi kuuluvate seadmetega võrreldes mitnõuab Eesti, Läti ja Leedu turu jkvali- meid kasutajale olulisi eeliseid: 21.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- teetpumpade nõudluse rahuldamiseks asutati ÖKONOOMNE ELEKTRIENERGIA TARBIMINE - pumtudOUVättaPuit, registrikood 10034000 asu- aastal E esti-Soome ühisettevõte AS pade töörežiim aitab säästa elektrit; koht Suure-Rootsi kula, Pihtla vald, Saare ’ , Soome firma OY KOLMEKS KÜULLAAGRITEGA KUIV MOOTOR - on vähenõud-maakond-Osakapitallon741)00krooni. Poh.kin LM^^ S ' °ti firma AS FILTER Tsentrifu- ük vedeliku omadustele. Sobib ka glükooon kinnitatud 26.03.1996. Majandusaasta J a Eesti tirma Ab mliek. isenpriiu • k , M h ■ t-ihAndi 01.01-31.12. Tegevusalad: puidutöötlemine; gaalpumbad on saadaval laias valikus Juuste pumpamiseks ..Mehaanilise tihendi teenuste osutamine elanikkonnale, asutustele külma ja sooja vee, tehnoloogilise vee ja temperatuurit pn kuni !50 C, e ila ja organisatsioonidele; paadiehitus; jae-ja hui- paljude teiste vedelike pumpamiseks. huste pumpamiseks kasutatakse spetsiaalti gikaubandus. Juhatuse liikmed Peeter Laum KOLMEKS annab kõikidele pumpadele garantii hendeid; (Kuressaare, 35604090015), Rait Saar (Kures- kaks (! ) aastat ning loomulikult kuulub MADAL MÜRATASE JA VIBRATSIOONIVABA TOOsaare, 35906210012), Mart Tamm (Kuressaa- pumbaostu juurde ka kvaliteetne kliendi- pumbad on projekteeritud nn, et. töö on re, 36311140034). AS Vätta Puit ettevõttere- £_ • hilisemaks hooldamiseks sujuv ja kindel; gistri nr. 45008648. Aetakse mAraHivsTlt ia MAGNETILISTE HÄIRETE MADAL TASE JA HEAD Tallinna Linnakohtu registriosakond tea- Tellimused taid ase P . , J ELEKTRILISED OMADUSED - saavutatakse tänu tab: kliendi soove maksimaalselt arvestades, spetsiaa i se lt pumpade tarbeks projekteerikuna laos on o emas eai , . di?. tud elektrimootoritele, milles on tavali07LQ?.1 """"6 on äriregistri B-osa kaardileskan- tava nomenklatuuri kokkumonteerimiseks . sest enam rauda ja vaske . Mootorid on efe ktud OÜ Ppogresstek, registrikood 10024444 LV ... V"""" tiivsed ja ka täisvõimsusel töötades on asukoht Umera 8-42, Tallinn. Osakapital I- I JU.Lf p— y. JA,!&lt;X-k i-i -hä-i 10 000 krooni. Põhikiri kinnitatud 15.03.1996. if i \/|T 71 Ml , magnetiliste häirete tase madal. Majandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: in- Pumpade konstruktsioon on lihtne, vastu . formatsiooniohutuse—ja turvatehniliste eriva- pidav, töökindel ja hõlbus hooldada. Vai- KOLMEKS ringlus ja rohutostepumbad sobivad hendite (politsei-ja eriteenistuse kaitsesead- mistamisel kasutatakse hallmalmi, kõrgtu- enamikele kütte-, jjahutus- jja veesüsteemimed ning valvesüsteemid, operatiiv- ja kri- gevat malmi, pronksi, happekindlat terast dele, garanteerides süsteemi kindla ja ökominalistikaseadmed, kommertssaladuste ja -j a plastmassi. Tehnilistest näitajatest noomse töö. Meie spetsiaalpumbad leiavad rakaupadekaitsevahendid,v.a.litsentseeritavad) olulisemad- ühendused DN15-250, maksimaal- kendust erinevates tööstusharudes, pumbates ost-müük ja vahendus, põhitegevusega seon- töörõhk PN107PN16, maksimaalne töötem- praktiliselt kõike- mitmesugustest vededuvad turu-uuringud, tehnilised konsultatsi- t +12O 2 C/15O 2 C likest kuni hambapastani väi ja. • •♦•D I I Fo-; v-i™! fihp niimba avarii korral Kolmandasse aas tatuhandesse koos KOLMEKSIGA. 10.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- tsirkulatsiooni - une pumoa avarii Korrai tud OÜ Prodimpex, registrikood 10024906, saab teise automaatselt töösse lülitada. asukoht Punane t. 6, Tallinn. Osakapital T c 120 000 krooni. Põhikiri kinnitatud 03.01.1996. ' x Majandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: Moldovast pärit veinide ja vahuveinide sisseve- , ...n. du ja hulgimüük; kaupade ekspedeerimine; la- \ i dustamine (v.a. tollivaba ladustamine); toidu-ja jdffigHhk EMM . tööstuskaupade kaubandus-vahendustegevus &lt;V 1 ...... litsentseerimata valdkondades. Juhatuse liikmed Juri Duradzi (Tallinn, s. 19.08.59), Vladimir 'X/ , ... 'i Melestsenja (Tallinn, s. 20.07.56), Tatjana Za- """" » rinova (Tallinn, 46009200312). 1 &gt; 09.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- JPF &gt; » tud OÜ Larsven, registrikood 10025343, asu- ' I koht Lembitu 7-1, Tallinn. Osakapital 10 000 'wlg. te*.| """"' v '&lt; krooni. Põhikiri kinnitatud 08.03.1996. Majan- v dusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: toidu-ja Ff , , - -3 ; tööstuskaupade jae-ja hulgikaubandus, vahen- 7. 4 -. - ♦yc / dus; toitlustamine; infoteenused; ettevõtluse W z . konsultatsioonid; reklaam ja marketing. Juhata- t.5 ./ ja Algirdas Rozmanas (Tallinn, 35510180283). ' h .. &lt; / on kan- ___ ? iOÜ Minuskel rec:7st:’r;ood """"00253Ö6 asi:- 9 ‘ ‘ • ■’ • 192-180. T.iiiinn. osakapital 10 000 krooni. Põhikiri kinnitatud 05.03.1996. V i “■ ■ ■ 1 * &lt;91 Majandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: di- ■ | ■ | ■ | 1 S I BJi B V ■■ B H ■jB sain), disaini teostamine materjalis; disainiala- ’■ . ■' --ö, aj,.) \ se informatsiooni vahendamine ja koolitus; kirjastamine; trükitööd; sisekujundus; konsultatsioonid ülalmainitud tegutsemisaladel; disaini-, sisekujunduse-, reklaami- ja trükitöödega seotud kaubandus-ja vahendustegevus; näituste ja messide korraldamine. Juhatuse liikmed Tiiu</p><p>18</p><p>a</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>Reede, 31. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960531.1.19	<p>koht Tatari 1, Tallinn. Osakapital 40 000 krooni, kaubanduslik vahendus. Juhatuse liikmed Mo- ja infovahetus; õppevahendite ja juhendmater- vakandi, Rapla maakond, 33212060234). EttePõhikiri kinnitatud 03.04.1996. Majandusaasta nika Rozov (Tallinn, 47010010236), Raul Väi- jalide valmistamine; kirjastamine; tõlketööd ja võtteregistri nr. 61014861. 01.01-31.12. Tegevusalad: toidu- ja tööstus- ling (Tallinn, 37012180234), juhatuse esimees -teenused; koolitus-ja konsultatsiooniteenused kaupade jae-ja hulgikaubandus, vahendus, ko- Indrek Kajak (Keila, 36107020225). (mittelitsentseeritavad); toidu-ja tööstuskaupa- 06.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanmisjonikaubandus, eksport-import; iluteenin- * de jae-ja hulgikaubandus. Juhataja Märt Kruus tudOÜMametaH,registrikood10027721,asudus ja sellega kaasnevad teenused, sh. juuksu- 08.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- (Aruküla, Harju maakond, 34210180213). koht Leigri väljak 5, Kärdla linn, EE3200 Hiiu ritööd; iluteeninduse konsultatsioonid, väljaõpe tud OÜ Rüsteer, registrikood 10026710, asu- * maakond. Osakapital on 64 000 krooni. Põhikiri ja täiendõpe. Juhatuse liikmed Erti Aavik (Tal- koht Õismäe tee 54-62, EE0035 Tallinn. Osa- 08.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- on kinnitatud 09.04.1996. Majandusaasta linn, 46111080291), Marike Käärik (Tallinn, kapital 10 000 krooni. Põhikiri kinnitatud tud AS Enotek, registrikood 10027589, asu- 01.01-31.12. Tegevusalad: autode tehniline 46501080233), Maie Lõhmus (Harjumaa, Saue 10.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- koht Suur-Sõjamäe 10, Tallinn. Aktsikapital on hooldus ja remont ning varuosade müük; kasuvald, 44008110228), Jane Põldoja (Tallinn, gevusalad: tehingud kinnis-ja vallasvaraga; lii- 100 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud tatud sõidukite sisse-ja väljavedu, jaemüük; 46712210233), Ingrid Roode (Harjumaa, Saue sing ja faktooring; kaubandus- ja vahenduste- 10.01.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- sõidukite lammutamine, lammutatud sõidukite vald, 44201140242), juhatuse esimees Leili gevus; õigusabi; turu-uuringute korraldamine; gevusalad: naftasaaduste import-eksport, numbriliste agregaatide ning kerede remont ja Keskla (43710030350). Ettevõtteregistri reg. infoteenindus; äriühingute saneerimine; eks- reeksport, jae-ja hulgimüük; toitlustamise or- müük; õmblemine; toitlustamine; transpordina 01064976. port-import; koolitus (tähtajaga kuni 6 kuud) ja ganiseerimine; oma kaupluste ja toitlustusette- teenused Eesti Vabariigi piires. Juhataja Aivo konsultatsioonid osaühingu põhitegevusega võtete võrgu loomine; soojusenergia, vee ja Harjak (Kärdla, 3630630290). 07.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- seotud valdkondades. Juhataja Riho Hagel suruõhuga varustamine; kaubandusteenuste tud OÜ Elekam, registrikood 10026489, asu- (Tallinn, 35104020213). osutamine; sportlike ürituste organiseerimine. 08.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kankoht Pae t. 21, Tallinn. Osakapital 10 000 kroo- * Juhataja Vladimir Kovalkov (Tallinn, tud Käossaare talu, registrikood 10027767, ni. Põhikiri kinnitatud 25.12.1995. Majan- 08.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 35601120317). Ettevõtteregistri nr. 01149891. asukoht Eistvere küla, Imavere vald, Järvamaa, dusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: mittelit- tudEskoneti Arvutikoolituse OÜ, registrikood * Majandusaasta 01.01-31.12. Tegevusala: põlsentseeritav kaubandus; elektri-montaažisead- 10026727, asukoht Vana Posti 7, EE0001 Tal- 08.05.19_96 on äriregistri B-osa kaardile kan- lumajandussaaduste kasvatamine ja realiseerimete tootmine, realiseerimine ja hooldus; spor- linn. Osakapital 200 000 krooni. Põhikiri kinni- tud TÜ Õigusbüroo Lexis, registrikood mine. Ettevõtja Kalju Goldin (Tallinn, di- ja kehakultuurialased teenused. Juhatuse tatud 15.03.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. 10027595, asukoht Estonia pst. 8, EE0100 Tal- 36403040331). liikmed Dmitri Antin (Tallinn, 35511130358), Tegevusalad: arvutialane koolitus ja sellega linn. Põhikiri on kinnitatud 31.12.1995. MajanAleksandr Kuznetsov (Tallinn, s. 09.08.48). Et- ühel või teisel moel seotud tegevus. Juhatuse dusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: õigus- 15.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kantevõtte reg.nr. 01154372. liikmed Juha Kaarlo Hallanoro (Naantali, teenindus; ärikonsultatsioonid; füüsiliste ja jurii- tud AS Jagos, registrikood 10027785, asukoht 201051-071D), Veikko Markku Olavi Kanerva diliste isikute esindamine ja asjaajamisteenin- Pikk 39, EE0001 Tallinn. Aktsikapital on 08.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- (Helsingi, 190148-4576), Risto Erkki Olavi Pih- dus. Juhataja Agu Kalver (Tallinn, 414 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud tud Enkau Kaubanduse OÜ, registrikood kala (Helsingi, 110638-205B), Antti Väinamo 35801280218). Ettevõtteregistri nr. 01007211. 20.09.1995. Majandusaasta 01.01-31.12. Te10026526, asukoht Kolde pst. 80, EE0003 Tal- Saarialho (Helsingi, 040833-0793). * gevusalad: linn. Osakapital 10 000 krooni. Põhikiri kinnita- * 08.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- arendustegevus (projektide organiseerimine, tud 11.03.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. 09.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- tud OÜ Linnamäe Peekon, registrikood ettevõtete asutamine ning nende esindamine Tegevusalad: masinaehituse toodangu ja toor- tud OÜ Rosedes, registrikood 10027098, asu- 10027632, asukoht Auaste küla, Oru vald, stardiperioodil); kaupade ja reklaami ost-müük aine hulgikaubandus; informatsiooni vahendus; koht Ranniku põik 1, Tallinn. Osakapital 10 000 EE3171 Lääne maakond. Osakapital on ning turustamine läbi postimüügi. Juhatuse esikohalikule toorainele orienteeritud tootmine ja krooni. Põhikiri kinnitatud 26.03.1996. Majan- 346 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud mees Udo Erm (Saku, Harju maakond, töötlemine; metall-ja plastmasstoodete tootmi- dusaasta 01.01- 31.12. Tegevusalad: lillede, 26.03.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- 34701250236), juhatuse liikmed Evi Erm ne. Juhatuse liikmed Aivar Kesküla (Tallinn, köögiviljade, aiandussaaduste ja istutusmater- gevusalad: seakasvatus; taimekasvatus; liha- (Saku, Harju maakond, 44610140231), Ülo 370010164216), Aleksandr Nikiforov (Tallinn, jali kasvatamine; teraviljade ja teiste põllukul- ja lihatoodete tootmine, töötlemine ja säilitami- Kukk (Tartu, 36803222716). Ettevõtteregistri 34911013720). tuuride kasvatamine; puu-ja köögiviljade üm- ne; loomasöötade varumine ja turustamine; nr. 01176327. * bertöötlemine; aiandussaadustevahendamine; transporditeenuste osutamine; konsultatsi16.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- aiandustarvete vahendamine. Juhatuse liige oonid ja koolituse organiseerimine (kuni 6 07.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kantud OÜ Stenar, registrikood 10026532, asukoht Marek Bogoslovsky (Tallinn, 36810280219), ju- kuud). Juhatuse esimees Viktor Vilks (Tallinn, tud TÜ Ravilo, registrikood 10027885, asukoht Mai 25, Tallinn. Osakapital 10 000 krooni. Po- hatuse esimees Biret Bogoslovsky (Tallinn, 33906030304), juhatuse liikmed Lii Maide (Oru Lõime 21-33, EE0003 Tallinn. Majandusaasta hikiri kinnitatud 22.04.1996. Majandusaasta 46807210333). vald, Lääne maakond, 44711044711), Mart 01.01-31.12. Tegevusalad: remondi- ja ehitus-01.01-31.12. Tegevusalad: kinnisvara ost- * Veide (Oru vald, Lääne maakond, tööd (v.a. litsentseeritavad); toidu-ja tööstusmüük, haldamine ja rent; turu-uuringud; toidu- 09.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 35501294738). Ettevõtteregistri nr. 69015044. kaupade tootmine, jae- ja hulgimüük, eksportja tööstuskaupade vahendus, eksport-import; tud OÜ Servert, registrikood 10027164, asu- * import; sekundaarse tooraine varumine ja töötoma tegevusalaga seotud konsultatsioon, tee- koht Astangu 64-22, Tallinn. Osakapital on 10.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- lemine; tehingud kinnisvaraga; koolitustegevus nindamine ja koolitus (kuni 6 kuud). Juhataja 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud tud OÜ Vägilane, registrikood 10027649, asu- (v.a. litsentseeritavad); teenuste osutamine Toomas Nirgi (Tallinn, 34907270307). 28.03.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- koht Kaevuri 12, EE0017 Tallinn. Osakapital on elanikkonnale (v.a. litsentseeritavad). Täis- * gevusala: autoteenindus (v.a. litsentseeritavad 40 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud osanikud Sergei Bobkov (Tallinn, s. 12.03.67), 07.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- alad). Juhataja Olga Pologenkaja (Tallinn, 15.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- Viktor Uäfeatsjov (Tallinn, s. 19.02.60). Ettevõttud Balti Tööstusmontaaži AS, registrikood 46704060338). gevusalad: teregistri reeg. nr. 01313770. 10026555, asukoht Suur-Sõjamäe 35, Tallinn. * toiduainete, toidulisandite, sh. maitse- ja ra- * Aktsiakapital 120 000 krooni. Põhikiri kinnitatud 08.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- vimtaimede töötlemine, tootmine, ost-müük 06.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan20.03.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- tud OÜ Minimet, registrikood 10027402, asu- ning retseptuuride, tehnoloogiate ja tehniliste tud AS F-Elekter, registrikood 10027891, asugevusalad: ehitus-ja remonditööd ning ehituse koht Tuuliku 4, Tallinn. Osakapital on 46 400 normdokumentide väljatöötamine. Juhataja koht Kuldnoka 15-138, Tallinn. Aktsikapital on varustusteenused; veevarustuse, kanalisatsi- krooni. Põhikiri on kinnitatud 26.02.1996. Ma- Nadežda Sedlinskaja (Tallinn, s. 25.09.36). Et- 110 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud ooni- ja sanitaartehnika montaaž ja hooldus; jandusaasta 01.01-31.12. Tegevusala: metalli- tevõtteregistri nr. 01108975. 03.03.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Teehitus- ja viimistlusmaterjalide väiketootmine, tööd. Juhatuse liikmed: Maldo Allet (Tallinn, * gevusalad: toormetöötlus; puidu-ja metsatöötlemine; hoo- 34302060246), Stanislav Valov (Tallinn, 10.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- elektrienergia hulgiost, müük ja vahendus; nete, ruumide ja seadmete ning teiste materi- 35506230210). Ettevõtteregistri nr. 01156551. tud Smarten-Messide OÜ, registrikood elektriseadmete tehniline teenindamine, reaalsete väärtuste rendileandmine; transpordi- * 10027655, asukoht Masina 22, Tallinn. Osaka- mont, katsetamine ja mõõtmine. Juhataja lvi teenused Eesti Vabariigis (reisijate vedu, trans- 08.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- pital on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud Sõrmus (Tallinn, 44408050262). Ettevõtterepordivahendite laenutus, ekspediitori ja laadi- tud OÜ Ralmend, registrikood 10027419, asu- 10.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- gistri nr. 01369167. mistööd). Juhatuse liikmed Vladimir Filtsagin koht Luha 32-1, Tallinn. Osakapital on 10 000 gevusalad: messide, näituste ja oksjonite kor- * (Tallinn, 35001240254), Boriss Suvorov (Tal- krooni. Põhikiri on kinnitatud 26.02.1996. Ma- raldamine; info- ja konsultatsiooniteenused; 06.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kanlinn, s. 30.05.50). jandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: reklaami- ja marketingialased teenused; täi- tud OÜ Maldaro, registrikood 10027916, asu- * toitlustamine; toidukaupade jaemüük. Juha- endväljaõppe korraldamine. Juhatuse esimees koht Õismäe tee 77-16, Tallinn. Osakapital on 06.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- taha Emilia Trinoga (Tallinn, 43706160250). Indrek Prants (Tallinn, 37102260214), juhatuse 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud tud OÜ Imelik, registrikood 10026578, asukoht Ettevõtteregistri nr. 01310607. liikmed Armin Koomägi (Tallinn, 3690705213), 15.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. TeKuusiku 18, Tabasalu, Harku vald, Harju maa- * Sven Mansberg (Tallinn, 37104060289). gevusalad: kõnd. Osakapital 100 000 krooni. Põhikiri kinni- 07.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- * toidu- ja tööstuskaupade jae- ja hulgikaubantatud 08.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. tud Lembit Rand, registrikood 10027448, asu- 09.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- dus, vahendus, komisjonikaubandus, eksportTegevusalad: raamatupidamisteenused; arvu- koht Üsse küla, Ridala vald, Läänemaa. Majan- tud OÜ Makklepp, registrikood 10027661, asu- import, elukondlik teenindus, sh. riiete õmbletitarkvara väljatöötamine. Juhatuse liige Eva dusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: põlluma- koht Kodu 23-9, Tallinn. Osakapital on 10 000 mine, kudumine. Juhatuse esimees Andrei Kull (Tabasalu, Harju maakond, jandussaaduste tootmine ja realiseerimine, me- krooni. Põhikiri on kinnitatud 08.04.1996. Ma- Leusin(Tallinn,36003030323),juhatuseliik46306060227), juhatuse esimees Andres Kull sindus. Ettevõtja Lembit Rand (Lihula, jandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: mitte- med Nadežda Leusina (Tallinn, s. 09.08.36), (Tallinn, 36109170259). 32910264711). litsentseeritav kaubandus; turundusteenuste Anna Maksimenko (Tallinn, s. 13.12.63). Ette- * * osutamine; reklaamialane tegevus; toitlustami- võtteregistri nr. 01166777. 09.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 10.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- ne. Juhataja Rene Rinaldo (Tallinn, tud OÜ Lehola-Cup, registrikood 10026590, tud OÜ Järviks, registrikood 10027477, asu- 35009170308). 06.05.1996onäriregistriB-osakaardilekan-asukoht Mustamäe tee 145-23, Tallinn. Osaka- koht Tähetorni 30, Tallinn. Osakapital on * tud OÜ Viklei, registrikood 10027939, asukoht pital 10 000 krooni. Põhikiri kinnitatud 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud 16.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Pelguranna 25-18, Tallinn. Osakapital on 24.01.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- 16.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- tud Ädala Kaubanduse OÜ, registrikood 12 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud gevusalad: suveniiride, ärisuveniiride ja spordi- gevusalad on: tööstuskaupade tootmine; jae-ja 10027678, asukoht Ädala 1, Tallinn. Õsakapital 15.04.1996. Majandusaasta 01.01- 31.12. Teauhindade vahendamine ja müük; graveerimis- hulgikaubandus (tööstus-ja toidukaubad); ees- on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud gevusalad: tööd; reklaamialased konsultatsioonid. Juhatu- pool loetletud tegevusaladega seonduv eks- 08.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- toidu-ja tööstuskaupade jae-ja hulgikaubanse liikmed Kristina Oviir (Tallinn, port-, import- ja vahendustegevus kooskõlas gevusalad: dus, vahendus, komisjonikaubandus, eksport468091 10247), Ülar Tael (Tallinn, kehtiva seadusandlusega. Juhatuse liikmed mittelitsentseeritav kaubandus; parandus-ja import; ühiskondlik toitlustamine (sööklad, baa36806130248). August Järvik (Tallinn, 35607080263), Tanel remonditeenuste osutamine; toitlustamine; tu- rid, kohvikud). Juhatuse esimees Galina Skva- * Viks (Tallinn, 36709020214). runduse ja reklaamialane tegevus; äri- ja raa- rek (Tallinn, s. 02.12.46), juhatuse liikmed Vse06.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- * matupidamiskonsultatsioonid; puhketeenuste volod Sinkov (Tallinn, s. 06.11.69), Valentin tud Pivotex Balti OÜ, registrikood 10026609, 07.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- osutamine. Sirajev (Tallinn, s. 05.01.39). Ettevõtteregistri asukoht Kajaka 42, Tallinn. Osakapital 10 000 tud OÜ Tööstustarve, registrikood 10027508, Juhatuse esimees Martin Laur (Tallinn, nr. 01326471. krooni. Põhikiri kinnitatud 11.04.1996. Majan- asukoht Lasteaia 9-49, Tabasalu, Harju maa- 37512102743). dusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: elektron- kõnd. Osakapital on 10 000 krooni. Põhikiri on * 06.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kankaalude valmistamine, hooldus, remont, müük kinnitatud 15.04.1996. Majandusaasta 01.01- 08.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- tud OÜ ATF, registrikood 10027945, asukoht ja vahendamine. Juhataja Matti Simmer (Tal- 31.12. Tegevusalad: energeetikaalane ja ras- tud OÜ NT Regatt, registrikood 10027684, asu- Mahtra 56-11, Tallinn. Osakapital on 10 000 linn, 35808280307). ketööstusalane tootmistegevus, jae- ja hulgi- koht Asunduse 2, EE0014 Tallinn. Osakapital krooni. Põhikiri on kinnitatud 12.04.1996. Ma- * kaubandus ning seminaride ja konsultatsi- on 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud jandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: 09.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- oonide korraldamine; 28.12.1995. Majandusaasta 01.01 -31.12. Te- toidu- ja tööstuskaupade jae- ja hulgikaubantud AS Saurix Petroleum, registrikood remonditööde teostamine põhitegevusala- gevusalad: dus, vahendus, komisjonikaubandus, eksport10026681, asukoht Mustamäe tee 4, Tallinn, del. Juhatuse liikmed Alon-Heino Laiakask tööstus-ja toidukaupade jae-ja hulgikauban- import; individuaal-ja kolletiivkasutusega teleAktsiakapital 500 000 krooni. Põhikiri kinnitatud (Tallinn, 32310250241), Aleksander Laksberg dus ning vahendus; toormetöötlus, puittoodete visioonisüsteemide ehitus, montaaž ja käsitle01.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- (Tallinn, 34002140295), Rein Ungert (Tallinn, valmistamine ning ehituse varustusteenused; mine; kaabeltelevisioon; satelliitsüsteemide gevusalad: vedelkütuse sissevedu, taasvälja- 36105110230). autotransporditeenused EV piires; informatsi- paigaldamine ja montaaž. Juhataja Aleksei Tihvedu ja hulgimüük. Juhatuse esimees Aleksei * ooni-, konsultatsiooni-ja disainitööd; kinnis- ja honov (Tallinn, s. 03.05.68). Ettevõtteregistri nr. Morozov (Tallinn, 36711160310). Ettevõttere- 09.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- vallasvara rendile andmine ja vahendamine. 01153674. gistri reg. nr. 01390351. tud OÜ Kohila Veski, registrikood 10027543, Juhatuse esimees Aleksandr Karavajev (Tal- * asukoht Viljandi mnt 5, Kohila alev, EE3420 linn, 34510010277), juhatuse liikmed Nikolai 08.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan09.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- Rapla maakond. Osakapital on 40 000 krooni. Smoilov (Tallinn, s. 23.05.54), Nikolai Vasjutin tud REV Ehituse AS, registrikood 10027951, tud AS Intast Oil, registrikood 10026696, asu- Põhikiri on kinnitatud 15.04.1996. Majan- (Tallinn, 35401160296). Ettevõtteregistri nr. asukohtMustjõe39,EE0006Tallinn.Aktsiakakoht Mustamäe tee 4, Tallinn. Aktsiakapital 500 dusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: toitlustus- 01367599. pital on 482 700 krooni. Põhikiri on kinnitatud 000 krooni. Põhikiri kinnitatud 01.04.1996. Ma- teenindus ja kaubanduslik tegevus. Juhatuse * 12.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Tejandusaasta 01.01 -31.12. Tegevusalad: vedel- liikmed Aivar Asperk (Kohila alev, Rapla maa- 09.05.1996 on äriregistri A-osa kaardile kan- gevusalad: ehitus- ja remonditööde teostamine kütuse sissevedu, taasväljavedu ja hulgimüük; kõnd, 36002050223), Heldur Väljamäe (Kohila tud Ulve Tomsoni Järvakandi Apteek, regis- töövõtulepingute alusel; kinnisvaratehingute määrdeõlide ja määrete kaubandus-vahendus, alev, Rapla maakond, 34812130304). trikood 10027690, asukoht Uus 19, Järvakandi, sooritamine, kinnisvara haldamine ja hooldami-import-eksport; laevade varustamine naftasaa- * EE3504 Rapla maakond. Majandusaasta ne; ehitus-ja metsamaterjalide ost, müük, eksdustega, punkerdamine. Juhatuse esimees 10.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 01.01-31.12. Tegevusalad: ravimite, medit- port-import,töötlemine;mööbli-jaehitusdetai-Aleksandr Pototski (Tallinn, 35810080260). Et- tud OÜ Gothica, registrikood 10027556, asu- siinitarvete ja -tehnika, kosmeetika-, hügieeni-, Iide tootmine, müük ja eksport; kaubanduslik tevõtteregistri reg. nr. 01390345. koht Kopli 76, EE0004 Tallinn. Osakapital on haigepõetusvahendite ning teiste kaupade vahendus, mootorsõidukite remont ja tehniline * 10 000 krooni. Põhikiri on kinnitatud müük, ravimite ekstemporaalne ja seeriaviisili- teenindamine, välja arvatud litsentseeritavatel 13.05.1996 on äriregistri B-osa kaardile kan- 09.04.1996. Majandusaasta 01.01-31.12. Te- ne valmistamine; ravimtaimede kasvatamine, tegevusaladel. Juhatuse esimees Riho Randtud OÜ GF Anapol, registrikood 10026704, gevusalad: kogumine, töötlemine ja müük; vastav infotöö; vee (Tallinn, 35808240280), juhatuse liige Vello asukoht Suur-Sõjamäe 33, Tallinn. Osakapital ökoloogilised uuringud (andmete kogumine, ravi- ja dieettoitlustamine. Ettevõtja Ulve Torn- Luhala (Tallinn, 35009050343). Ettevõtteregist15 000 krooni. Põhikiri kinnitatud 20.03.1996. süstematiseerimine ja töötlemine); arvutipro- son (Järvakandi, Rapla maakond, ri nr. 01020080. Majandusaasta 01.01-31.12. Tegevusalad: grammide koostamine, andmebaaside loomine 43309300300), prokurist Valdek Tomson (Jär- *</p><p>Reede, 31. mai 1996</p><p>AMETLIKUD TEATED</p><p>1</p><p>19</p>
sonumilehtsl19960531.1.20	<p>SPORT</p><p>Eesti koondis ei olnud pehme</p><p>Türgi koondis saabus EM-i finaalturniiriks valmistudes Tallinna Eestiga sõprusmängu pidama lootuses, et eestlased on pehmed ja võit tuleb kerge. Eesti kaitse osutus aga türklastele kolmapäeval kõvaks pähkliks ning külalised pidid rahulduma väravateta viigiga. Tugev meeskond algab tugevast kaitsest Kesknädalaseks kohtumiseks Türgiga oli Eesti koondise peatreener Teitur Thordarson valinud selge kaitsetaktika (4-5-1). """"Lootsin tihke kaitsega saavutada head tulemust - 0:0 viiki või õnnestunud kontrarünnakutest 1:0 võitu,” ütles Thordarson pärast mängu. ”Asi polnud floralaste kehvas resultatiivsuses viimastes meistrisarja mängudes. Türgi lihtsalt on nii tugev meeskond, et meil polnud muud võimalust,” kinnitas Thordarson eile õhtul pärast FC Flora treeningut Sõnumilehele. Tõesti, türklasi polnud võimalik alahinnata, nad jõudsid ju tänavusele EM-finaalturniirile ning nende koondis on viimases FIFA edetabelis 46,21 punktiga 30. kohal, Eesti 16,23 punktiga aga alles 115. kohal. Thordarson ei pidanud 0:0—i superüllatuseks. ”Ma lootsin seda tulemust, sest tiheda kaitse vastu on väga raske vastu mängida. Minu jaoks algab tugev meeskond tugevast kaitsest. Viik oli tüüpiline meeskonnatöö vili. Olen mängijate üle uhke, nad mängisid väga</p><p>distsiplineeritult ja tegid tublisti tööd.” Martin Reim tunnistas, et viigist jäi hea tunne küll, kuid kas sellest ka meeste enesekindlus kasvab, olevat raske ennustada. """"Jalgpall ikaugele inimesele ei pruugi see viik palju tähendada. Türgi kipub mingiks eksootiliseks maaks jääma,” sõnas Reim. Paanikast saadi jagu Esimesed kümme minutit olid eestlased eriti kohmetud ja püstsöödud ainsale ründajale Andres Operile kippusid vaid üle küljejoone lendama. ”Oli kerge paanika,” tunnistas peatreener. ”Jäime tugeva surve alla ning ründemängu ei õnnestunud käima saada.” ”1 poolaja ja eriti mängu lõpul tuli pabin peale, et äkki laseme jälle endale ära lüüa,” tunnistas Reim. Õnneks ei läinud Türgi vastu nii, nagu mitmel korral varem on juhtunud. Eesti ei suutnud 90 minuti jooksul teha ühtegi korralikku pealelööki. Paar head tsenderdusi I poolajal tõrjus aga kindlalt väravavaht Rüstü Recber. ”Me ei olnud rünnakul head, me ei suutnud võimalusi luua, kuid pidagem meeles, et mängisime Euroopa paremikku kuuluva koondisega, kelle vastu viik oli samm edasi,” kiitis Thordarson. Eesti koosseis: Mart Poom; Toomas Kallaste, Sergei Hohlov-Sim-son, Marek Lemsalu, Meelis Lindmaa; Urmas Kirs, Risto Kallaste, Martin Reim, Viktor Alonen (85. Liivo Leetma), Marko Kristal; Andres Oper (90. Lembit Rajala).</p><p>Eesti meeskonnal on tulevikku Türklased tegutsesid 1 poolajal kuidagi uimaselt. II poolajal liikusid küll palju energilisemalt, kuid väravani ei jõudnud. ”Meil lõppesid alles 19. mail pingelised meistrivõistlused,” vabandas külaliste peatreener Fatih Terim. """"Oleme vaid viis päeva valmistunud, praegu on klubides üleminekute aeg ning mõned mängijad ei olnud mänguks psühholoogiliselt valmis.” Türklaste parimad võimalused olid 18. ja 29. minutil Sancaklil (tugevad löögid karistusala joonelt), 39. minutil Temizkanoglul (karistuslöök 25 meetrilt) ja 72. minutil Alpay Özalanil (pealöök 6-7 meetrilt), kuid kõigil neil puhkudel hiilgas tõrjetega Mart Poom. Terim tõstiski eestlastest esile vaid Poomi. 'Jälgisin oma mängijaid, kuid teie väravavahti mitte märgata ei olnud võimalik - ta oli fantastiline,” ütles Terim mängujärgsel pressikonverentsil. Kuigi treeneri sõnul oli EMkoondist silmas pidades esmatähtis katsetada mõningaid mängijaid - treener tegi vaheajal viis ja II poolajal veel kaks vahetust - oli aimata, et mängu tulemus valmis tas talle ränga pettumuse. ”See oh sõprusmäng, mille tulemusel ci ok tähtsust, kuid me tahame võita iga mängu. Arvasime, et Eesti on pisut pehme meeskond, kuid oli hoopis ki kõva, eriti kaitses. Usun, ei meeskonnal on tulevikku ning ta võib areneda samm-sammult.”</p><p>Andrus Allika</p><p>VAMBOLA SALUPUU foto Eestil oli kolmapäeval türklastega palju tegemist, kuid kaitse eesotsas Marek Lemsaluga pidas survele vastu.</p><p>MÕNE REAGA</p><p>Reimal võitis Luzgini</p><p>Eesti meeste tennise GP sarja 1. etapi finaalis Tallinnas võitis Redt Reimal Andrei Luzgini 7:6, 3:6, 6:3.</p><p>Neli tipptulemust kergejõustikus</p><p>Bratislavas sündis kolm hooaja tipptulemust jooksualadel. Venuste Niyongabo (Burundi) läbis 2000 m 4.52,39, Christopher Koskei (Keenia) 3000 m takistustega 8.17,70 ja Shem Kororia (Keenia) 10 000 m 27.30,37. Kolmikhüppes oli Virge Naeris viies 13.85. Tšehhitar Sarka Kasparkova hüppas 14.41, Ashia Hansen (Suurbritannia) 14.21 ja Jelena Blazavica (Läti) 14.06. 110 m tõkkejooksu kiireimad olid britid Tony Jarrett 13,24 ja Colin Jackson 13,27. Innsbruckis hüppas jamaikalane Jan Bedford kaugust hooaja tipptulemuseks 8.52.</p><p>Hispaanias juhib Veselin Topalov</p><p>Hispaanias jätkuval maleturniiril viigistas bulgaarlane Veselin Topalov Viswanathan Anandiga (India) ja juhib kaks vooru enne lõppu 5 punktiga. Vladimir Kramnik(Venemaa) viigistas Miguel Uescasega(Hispaania) ja on kogunud nagu Anandki 4,5 punkti. Garri Kasparov alistas 91. käigul Judit Polgari, Boriss Gelfand (Valgevene) Gata Kamsky (USA), Vassili Ivantšuk (Ukraina) Aleksei Širovi (Hispaania).</p><p>Pariisis sündis ootamatusi</p><p>Prantsusmaa lahtistel tennisemeistrivõistlustel Pariisis on välja langenud veel kaks paigutatud meesmängijat: prantslane Arnaud Boetsch (nr. 11) kaotas hollandlasele Paul Haarhuisile 5:7, 6:2, 2:6, 4:6 ja hispaanlane Alberto Costa (12) kaasmaalasele Francisco Clavetile 4:6, 3:6, 6:4, 6:7 (6). Teisi tulemusi. Mehed: Thomas Muster (Austria, 2) - Gerard Solves (Prantsusmaa) 6:1, 6:3, 6:0, Goran Ivanisevic (Horvaatia, 5) - David Wheaton (USA) 7:5, 6:2, 6:4. Naised: Steffi Graf (Saksamaa, 1) - Nicole Bradtke (Austraalia) 6:2, 6:2, Conchita Martinez (Hispaania, 3) - Radka Zrubakova (Slovakkia) 6:3, 7:5, Arantxa Sanchez Vicario (Hispaania, 4) - Veronika Martinek (Saksamaa) 6:0,6:1, Iva Majoli (Horvaatia, 5) - Rita Grande (Itaalia) 6:3, 7:6 (4).</p><p>KEEGLIMÄNG</p><p>Eestlased püstitasid Praha MM-võistlustel kõikidel aladel Eesti tipptulemused. Urve Piksar tuli 33. kohale 446 kurikaga. Guido Piksar saavutas 879 kurikaga 79. koha. Naispaar Inna Teras/Marju Andrekson tuli 26. kohale 828 kurikaga. Meespaar Piksar ja Kristjan Spongolts sai 1751 kurikaga 30. koha. ETA</p><p>NHL</p><p>_ Stanley karikavõistlustel võitis Colorado Läänekonverentsi finaalis Detroidi mängudega 4:2 (viimane mäng 4:1). Finaalivastane selgub Pittsburgh - Florida kohtumistest.</p><p>KERGEJÕUSTIK</p><p>Üliõpilaste meistrivõistlustel Eugenels hüppas USA rekordimees Lawrence Johnson teivast 5.82. Hiljuti 5.98 ületanud hüppaja loodab esimesena saada jagu kõrgusest 6.40. 1991. a. MM-võistluste tõkkesprindi hõbemedaliomanik Ljudmilla Narožilenko-Engviston saanud Rootsi kodakondsuse ja hiljutine 12,82 teeb temast Atlanta medalipretendendi. Omal ajal tühistas IAAF Narožilenko võistluskeelu, kuna keelatud aineid oli talle joogi sees andnud endine abikaasa ja treener sportlase teadmata. Narožilenko koos uue abikaasa Jürgeni ja tütre Natašaga kavatseb jääda Rootsi alatiseks.</p><p>TENNIS</p><p>USA olümpiakoondisse kuuluvad üksikmängus Pete Sampras, Andre Agassi ja Malivai Washington ning Monica Seles, Chanda Rubin ja Lindsay Davenport. Paarismängus lisanduvad Richey Reneberg ja Gigi Fernandez.</p><p>JALGPALL</p><p>_ Moskva: Venemaa - AÜE 1 :0 (värava lõi Igor Simutenkov). Salzburg: Austria - Tšehhimaa 1:0 (Arnold Wetl). Tilburg: Holland - Hiina 2:0 (Aron Winter, Johan de Kock). Belfast: Põhja—Iirimaa - Saksamaa 1:1 (iirlane George O’Boyle ja sakslane Mehmet Scholl). Dublin: Portugal - Iirimaa 1:0 (Antonio Folha). Strasbourg: Prantsusmaa-Soome 2:0 (Patrice Loko, Reynald Pedros). Cremona: Itaalia - Belgia 2:2 (itaallased Del Piero ja Chiesa ning Carbonil omavärav, belglane Claes). Miami: Colombia- Šotimaa 1:0 (Faustino Asprilla).</p><p>EESTI MEISTRIVÕISTLUSED JALGPALLIS Pühapäeval, 2. juunil k. 18.00 FC Flora - Pärnu Tervis k. 16.30 FC Flora Kehtna JPK - Tallinna JPK VII oni apk rivi rv olümpia nõlLAIvlO ultluA hotell Pealtvaatajate vahel loositakse auhindu firmadelt: Anobion, Bensport, Snickers, Varko/Q&gt;Ramen ja lisaks FC Flora raamitud pilt.</p><p>peasponsorid TALLINNA PANK afrA adidas Tallinna Linn HERMANN REISID</p><p>20</p><p>a</p><p>Reede, 31. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960531.1.21	<p>Rannavolles tuleb tihe võistlussuvi</p><p>Kuigi suvi ei taha tulla, hakkab rannavollehooaeg tuure võtma. Võistlusrohke Ees-ti-sarja avalöök tehakse homme Elvas. Mõnel koduse] turniiril tahavad kaasa teha ka Atlanta mängude rannavollcturniiriks valmistuvad Avo Keel ja Kaido Kreen. Vennad Kaisid ning Kadri Kruus ja Tatjana Sotnikova mängivad EM-sar-ja turniiridel. Vaatajale ligemale Suur võrkpall kogub publikut Rakveres, Pärnus, Tartus või Viljandis, kuid mitte Tallinnas, kus Eesti meistrivõistluste mänge vaatab näpuotsatäis huvilisi. Eesti võrkpalliföderatsiooni rannavolle eestvedaja Laos Lukas ütleb kategooriliselt: ”Suvel viime me võrkpalli vaatajale ligemale, otse Pirita randa nina alla. Pirital peetakse Eesti sarja kolm turniiri, Balti sarja üks osavõistlus, toimuvad veteranide turniirid ja lisaks igaesmaspäevased harrastajate võistlused. Saame suvekuudel võrkpallile kõvasti kihutustööd teha.” Eesti võrkpall vaevleb alatises rahahädas, Lukasel on õnnestunud soost välja rabelda. ”Taha tulevad Eesti Coca-Cola Joogid, AS Vender ja Masterfoods Eesti, abi saame ka kohalikelt toetajatelt. Praeguse seisuga on turniiridel rahaline kate olemas,” rõõmustab Lukas. Rannavolle kalenderplaan kinnitab, et võistlustega on haaratud pea kogu Eesti. Küllap toimub ka seesuguseid võistlusi, mida kalender ei sisaldagi. Olümpiapaar Keel ja Kreen teab, et oma turniir on kavas Võru meestel, millest tahetakse ka osa võtta. Alates 10. juunist on iga esmaspäeva pärastlõunal Pirita ranna palliplats amatööride päralt. Teretulnud on kõik huvilised, korraldajad pakuvad turniire paaridele, aga ka kolmikutele või nelikutele. Oma seitsmest osavõistlusest koosneva sarja korraldavad Pirital veteranid. Kolme suvekuu ajaks on planeeritud Balti riikide turniirisari. 15. ja 16. juunil mängitakse Pirital, 26.-28. juulini Palangas ja 1718. augustini Jurmalas. Igal riigil on õigus välja panna vähemalt viis paari; kes Eestit esindavad, pole veel selge.</p><p>Keele ja Kreeni hilinenud jõulukink Eesti esipaar Avo Keel ja Kaido Kreen ei mahtunud MM-etappidc põhjal 24 meeskonna hulka, kellele anti õigus osavõtuks Atlanta olümpiaturniirist. Hiljem tuli maailma edetabel korrigeerimisele, EVF sai rõõmusõnumi, mis kinnitas investeeringute õigsust: Eesti paarile võimaldati osavõtt Atlanta olümpiamängude rannavolleturniirist. Keelele ja Kreenile tuli jõulukingitus kätte alles kevadel. """"Olime olümpiakohta kaua jahtinud. Nüüd saame osaleda, motivatsioon on taas olemas. Mõtlesime suvel suuremalt jaolt puhkust pidada, kavatsedes mängida ainult mõnel turniiril,” ei kurvasta Kreen plaanide muutumise üle. Ta kinnitab, et sisemiselt ollakse end juba ümber häälestanud. Paraku pole ilmataat Eesti olümpiapaari ettevalmistusega päri olnud. Keel ja Kreen on käinud küll rannaliival, kuid pole palli pihku võtnud: külm ja tuul on tagasi peletanud. ”Meie eas ei maksa liigset riski võtta, oleme piirdunud üldkehalise ettevalmistusega. Kipume jääma hilja peale,” möönab Kreen. Et Keelel ja Kreenil jäi esialgu olümpiakünnis ületamata, hakati ka rahakraane kinni keerama. Sel nädalavahetusel peetavale turniirile Türgis jääbki sõitmata, selle asemel mängitakse Elvas. """"Võimalik, et 8. juunil mängime Pärnus ja järgmisel päeval Viljandis, osaleda tahaks ka Balti sarja esimesel osavõistlusel Pirital. Kuivõrd vajame just tugevaid võistlusi, siis osaleme EM-sarja etapil Austrias juuni teisel poolel. 12. juulil mängime Võrus ja siis ongi aeg kohvreid pakkida lennuks Atlantasse,” räägib Kreen. Ta usub, et olümpiaettevalmistuseks kuluvad 150 000 krooni saadakse kokku, toetada on lubanud Eesti Talleks, Igor Pihela ja Eesti Näitused ning Kojf. Atlanta olümpiaturniiril osaleb 24 paari, mulluse maailma edetabeli 8 paremat pääsevad mänguta teise ringi. Esimeses ringis mängib 9. asetuse saanud paar 24., kümnes 23. paariga jne. Kaks kaotust viivad konkurentsist välja.</p><p>Kellega Eesti paar võiks avaringis kokku minna? """"Selgus saabub juunis. Esimese kohtumise peame kas Hispaania I, Kuuba, Austraalia või Prantsusmaaga. Oleme kõigiga varem mänginud. Prantslastega on seis 3:2 nende kasuks, Hispaaniale ja Austraaliale oleme korra kaotanud, Kuubat võitnud. Need on mängitavad paarid, kõik sõltub hetkevormist ja häälestatusest,” kalkuleerib Kreen. """"Olümpiavõitjat tasub otsida kahe USA ja kahe Brasiilia paari hulgast,” arvab Kreen ja lisab muigega, et Eesti muidugi ka. Keel ja Kreen ei muretse Atlanta mõrtsukaliku kliima pärast, sest nad on mänginud hullemateski kohtades. Tiitlivõistlused tõmbavad Keel ja Kreen lähevad oma teed, kuid tiitlivõistlused tõmbavad teisigi. Esipaari</p><p>mantlipärijad vennad Kaarel ja Kristjan Kais harjutavad praegu Küprosel ning planeerivad osavõttu kõigist viiest EM-sarja etapist. Nad teavad, et järgmine olümpiatsükkel on nende päralt - kui vennad ainult leiavad motivatsiooni tippvõrkpallis jätkata. EM-sarjas tahavad osaleda ka Kadri Kruus ja Tatjana Sotnikova, esimene etapp on juba ülejärgmisel nädalavahetusel Norras. Paari mänedžer Edgar Kroger ütleb, et tänavu proovib ta Kruusi kõrval Kätlin Oja asemel Sotnikovat. ”Ta on kaitses hea, Kadri saab rohkem blokeerida, sest see element on ka naiste rannavolles väga oluline.” Tänavu suvel peetakse Jurmalas esimesed juunioride EM-võistlused. Ligidal ja odavjärelikult eestlased osalevad. Pealegi on tegemist juubeliaastaga, Eestis on rannavolle! mängitud kümme aastat.</p><p>Jaan Jürine</p><p>HARALD LEPPIKSONI foto Vennad Kristjan ja Kaarel Kais peavad järgmises olümpiatsüklis Avo Keele ja Kaido Kreeni välja vahetama. Kui jätkub motivatsiooni...</p><p>Eesti rannavollesarja kalender Mehed Naised 01.06. Elva 15.-16.06. Pirita GP 08.06. Pärnu 22.-23.06. Võsu GP 09.06. Viljandi _ . . 22.-23.06. Võsu GP 06 07 - P,nta 24.06. Narva-Jõesuu 13.07. Kabli 29.06. Pärnu 20.-21.07. Pirita GP 05M. Pärnu 03.-04.08. Eesti mcistri07.07. Haapsalu võistluse.! 13.-14.07. Pirita GP (Pärnu) 20.-21.07. Pirita GP 28.07. Pärnu 03.-04.08. Eesti meistrivõistlused (Pärnu) Vanalinna päevad 1996 1 1 Reebok 3x3 g tänavakorvpall 2. juunil kell 11 Tallinnas Vabaduse väljakul. Võistlussarjad: Eliit Firmad Amatöörid Naised Noored 1979.-80. a. sünd, poisid, 1981. a. sünd, ja nooremad poisid ja tüdrukud Igale osavõtjale Reebokl T-särk. Info ja registreerimine: tel. 639 8590.</p><p>2 7 / n vt j _ ■ / i ■ 1 1 —J Wl WI Wl ”11 lTi M</p><p>Reede, 31. mai 1996</p><p>SPORT</p><p>a</p><p>21</p>
sonumilehtsl19960531.1.22	<p>TV kava Reede, 31. mai ETV 18.00 """"Tüdruk nimega SOOME TV1 18.00 Laste televõistlus. Üksildus”, 25. 18.30 Uudised. 18.45 II-i-rnn aiz /Su*.. 19.00 """"Fantastiline nelik”, nAn nmnn t\/ mateade. 18.50 Kodu17.00 AK uudised. Ohtu- -|8 ; """"Maailmad maail- tn S e.Y maaringvaade.19.15Aui7 n fn k orhik,ie+ Kiit made sees”. d io tosõda. Doksari konku17 cl 0 /?o«n ffi m U J’ 19-25 """"Keelatud naine” io 11 00 WS’ rentsis.. autotööstuses. TannncT!' (kordus). 1 C*2e’1j Motc hic 19.55 Ökoist - keskkonrf Tennosaa ‘ 19.50 """"Mare ja Sophie” i 1 f^ 5 Hardyd Metsikus nasõbralik tarbija. 21.00 i7 r^n S ”run^nma a HiH” 18/20: """"Veis tuleb õh- k aana ® (V q o il? 3 ?7nn Naerukoht. 21.25 TV2 tust sööma”. nc Z 7s™ö 8 ajaviidet. 22.05 Karm (pealelugemi- 20.20 ”20.20”. TV-1 uu- J/udise d. 17.05 Onne- se adus. ÜSA kriminaallasteekraan. Jaa- 20 Barbara"""" stri 17.30 Fras°er USA MU Nad Sl.gÄTÄ? J071. San,a ’ Vii- kõndltid päikese käes cot on hädaohus”. 21 35 ?8.00 Uudised (rk). 18.30 Vene videokanal. 21.35,, Hosangelica ok saUurdee- Metall TmXhJoiia 5 R-klubi. 22 30 Erootilised oortreed: aliste tundemaailmast. HnllanHi marl-mnvip Pp18 r'a?upnp U kMlpqf aame ' Dallase tüdrukud II. 18.45 Nupud. Prantsuse r uu taksojuhtidest. ia nÄ onnÄ ari 23.05 ” Santa Barbara”, joonissari. 19.00 Killukesi J 19 &lt;91- T ®J7 /I i S^i 000 1072. Raepress. akadeemik Lihhatsovi Neli nadalat ilma. Mai- K Venemaast. 19.30 Olen soome MTV3 kuu on kuulutatud rah- hull su järele. USA kovusvaheliseks suitse- tv 3 möödiasari. 19.55 Bingo tamisest loobumise &lt;- - - • - ----- «« (oto 20 30 Uudised ja il- 06.00 Tere hommikust, mateade. 20.55 Sport. Soome! 09.00-09.15 Ko19.30 AK uudised. 16.05 Saatekava. 21.00 A-rühm. 21.3ÖCy- dukanal 13.20 Noorte-19-35 Kodus ja võõrsil , 16.10 T e M^g- K . rano de Bergerac (Prant- kanal. 13.35 TinyTpons. 432 (Austraalia) . 16.25 A-ruhm Kordus suse Jean-Paul Joonissari 14.00 Armu20 00 Elust, peast ja pa- 17-15 V | al ® n yIL a Rappeneau. O: Gerard laev USA komoodiasam benlt. 49,50/160 Jose Ma- Depardieu, Anne 15.00 Uudised. 15.05 20.30 """"Tavatu reis”, 3/6 nuel teeb Angelesele Brochet 23.50 Uudised Täiel traavil. Uus-Mere-(USA 1989 . , abiellumisettepaneku. 24?00 Uudised (rk) 00.05 maa sari. 15.30 Jyrki. 21.00 Aktuaalne kaame- vahi Sus k in 0 : Gary Larsoni Noortesaade. 16.55 y Toira. „ al 1 L?®!?? rari astuD animamaailm Ö0.40 Eu- metuseminutid. 17.00 21.25 Sport. meeleheitliku sammu. *“ dd Õ0 5Ö-04 00 Meediamäno. .17.30 Uu21.30 Kohtuniku surma 18.00 Multifilm Viiking TekstFTV uudised dised. 17.35 Õnneratas. mõistatus”, 4/4 (Root- Vickv . ,eKStl 1 v uuaibea - 18 .05 Vaprad ja nusad Lähme külla! Tek- zSlubi tuluõh- “ soome TV2 ’ : 86^ sakaupmees Kalev tu restoranis Gloria dusuudised. 19.30 ImeK°du. Saatejuht Kati 19-30 Kqlle M aIbergi -14.55 Rosti. Teleristsõ- detegijad. Soome serion n ♦ ix u 7n nn ia iincaH na. 15.00 Mäestikutohter. aal. 20.00 Kuidas, palun? 23.20-23.30 Datevik Ho- 20.00 Vapradiaiilusad. Saksa draamasari. 15.45 21.00 Dr. Quinn. USA vanesjan (USA). 20.30 Uudised ja ilm. Akuutne. Tervisesaade, vesternisari. 22.00 Uu9? nn kann ižn 16.15 Meie kamp. 16.35 dised. 22.20 Sport. 22.30 kamai o oi n? °72/iF7 Lucy show. USA komöö- NYPD Nude. USA dokKANAL2 21.05 Alondra, 72/157. diasari. 17.00 Manu, film NYPD-politsei Carol 17.30 Saatekava. Aust- 22J0 Mängufhm """"Karis- Äauvihltd* aWttWä raalia noortesari ”Pug- tuslöök” """"Slapshot”, IZ lg Q^g u kp v ' hJ w- kS nakUIRA wall”, 15/16: """"Talentide USA 1977). Rezissöör: 17-30 Sky Trac k ers rk . kaks nais (USA 1993). konkurss” George Roy Hill. 17.55 Vampiir Ernest (rk). R. Anthony Christopher.</p><p>THEATRUM 2. juunil k. 22 Untsakad IfiSlaiMiiMiliBiUliliM ■TEATER (Venet 14 III korrus) Baar avatud P-N k - 12-02 ’ R-L ™ 1 1 crt o 1 J' } 12-03. Info 631 3927, kontor 631 ■ - 2 - 1 a3 - juunil k. 18 Põrunud aru 392 8. ESTONIA õnnistus ■*3* 31. mail k. 19 Balleti-gala T antci ii/nni TALLINNA JAZZIKLUBI ■ff ** 1 - juunil k - 19 Balleti-gala HNt 5 lANToUKOUL õpetajate Maja, Raekoja plats 14 H 2. juunil k. 12”Puhh” 1. juunil k. 16 Õpetajate Maja suu- 31. mail G. Otsa nim. Muusikakooli K k. 19 """"Figaro pulm” res saalis Fine 5 tantsukooli reznkur- õpilaste Asta Põderi ja Ira SavtšenL. suse õppetööde show """"Väike avas- ko kontsert talveaed tuste teater”. Etüüdid ja dramatisee- 1.-5. juunini astuvad üles jazz31. mail k. 19 Bei canto. Itaalia ringud. muusikud Taanist, Soomest, Rootmuusikat laulab Aare Saal (bariton). 2. juunil k. 19 Vene Draamateatris sist, šveitsist ja Eestist. Kontserdid ■ Klaveril Tarmo Eespere. Fine 5 tantsuteatri ja tantsukooli esi- algavad k. 23. etendus ”Palgest palge” RJWWJIJFJJ Valgete ööde kontserdid Info tel. 446 689. EESTI VABAÕHUMUUSEUM ■ 1. juunil k. 21 Randersi kammer- RAKVERE TEATER 1- juunil lastekaitsepäeva TASUorkestri puhkpillikvintett (Taani). . TA üritused lastele. Info tel. 656 0230. MMWJaKfflSIWKlia Kavas Bach, Vivaldi, Ibert, Nielsen. 1. ja 2. juunil k. 21 ”Kahe isanda 2. juunil k. 18 Schönbergi ja Dvo- teener” (Nukuteatri suveõues) LINNAHALL raki muusikat. Esinevad Mati Uffert — 22. juunini jäähallis iga päev k. 11Poodol (viiul), Ulrika Kristian (viiul), Martti — 19 suveturg. Sissepääs tasuta Keeael, Mägi (vioola), Maris Uffert (vioola), ■ KONTSERT * 31. juunil Matthias Bantay (tšello, Saksamaa), — ~ 2. juunil k. 14 jäätisepidu. Pilet Ivo Juul (tsello) 31. mail k. 19 VENE DRAAMA- koos jäätisega 20-60 kr. t 21 c t i TEATRIS Jazz &amp; Tap. Esinevad Hei- Tel. 601 888, 601 655, 601 523 !• u 1 ?n te i2Ž1 nocn mut Aniko džässansambel, Aleksei r,.„ nKir TDin IKINO limused toop. k. 10-16 tel. 626 0260, Andrejev (trompet), Aleksander KULDNE TRIO talveaia tellimused tel. 626 0210. Ivaskevitš ja tema stepikool ”Duff- Kuldse Trio Eesti tuuri kontserKOS MOS - """"Vandekohtunik” (põ- VANALINNASTUUDIO ta ?” juunil nevusfilm, penostides Demi Moore Hooaja viimane etendus Tallinnas: l.juunilk 21 ROTERMANNI jak.20Põlvalntsikurmulauluväljaja Alec Baldwin, ei soovitata alla 31 maj| R1Q „ Kommi dj ära SOOLALAOS NYYD-Ensemble’i kui; 2. juunil k. 14 ja 20 Tallinna lau-14-aas tas tele!): 13.15,18.15 eksind...” suur Berio kontsert. Solistid: Kaia luvaljakul. ”Babe”: 16 „. T ■ Urb, Leili Tammel, Monika Mattiesen, ______ ”Pinge” (põnevusfilm ei soovi- 2. juunil k19 HarraTopaze (Rak- Merje Hallik, Eda Peäske, Ralf Taal, s ÄŠ H '”r- ,a ?’ ,e!):2 ' """" Mart» » NÄITUSED SÕPRUS - Lõvikuningas . k. 10-16. Olari Elts. Piletid müügil tund enne A iai nni\/u iiiqriir/i 12.30, 14.30, 16.15, 18,20 VAT TEATER algust kohapeal, hind 60 ja 30 kr. AJALOOMUUSEUM EHA-”Rauavalitseja” (Prantsuse- ♦ • ■ * . ■,, .* * Pikk 17 Itaalia põnevusfilm): 16.30 ’• i uun '' k - 16 VÄRAVATORNIS Püsinäitus """"Muinasajast 19. sai. ”Mr. Wonderful” (USA romantili- """"esimesed etendulecmä'i flööd“kvS| US keskpaigani”, näitus 'Narva kirine komöödia, osades Matt Dillon, 1. juunil ja 2. juunil k. 21.30 Neitsitorni Annabella Sciorra): 18.15,20 siseõues. Piletid müügil kohapeal 2 . juunil k. 19 VÄRAVATORNIS EESTI RAHVA MUUSEUM KAJA - ”Corrina, Corrina” (USA tund enne etenduse algust. Info tel. Hortus Musicus. Kavas Beetho- T „ rtll K linpri nnnvi q kouuoerefilm)- 17 19 450 959. V en. I ärtu, Kuperjanovi 9 Kogupeienimj. i /, iv ven. Püsinäitus ”Eesti. Maa, rahvas, KINOMAJA - """"Saatus juhib män- NUKUTEATER kultuur” gu” (USA 1995, must komöödia): Suveõue mängukava ■luirri ei auiitiio 30 - i uunini ” Vir u- ja Ingerimaa 16.30 . . , , 40 dc . ■MEELELAHUTUS rahvakultuur” """"Šanghai triaad” (Prantsuse-Hii- w J&lt;?&lt; s i J f k lk 11 e r o?™ i r , i unu i actc 18. augustini """"Eesti naine muutuna 1995 i»ant»&lt;sterifilmY 18 45 ?1 Klounid klassiekskursioonil LASTEKAITSE LIIDU LASTE- vas ajas xiAaJvX’ iz. 7 L (Nukuteatri ja TPU reznkateedn ühis- KAITSEPAEV 1. JUUNIL: K-P k. 11-18 NÕMME KULTUURIKESKUS - 9 töö) Tallinna loomaaias (avatakse kell aa*™ *&gt;t kuud” (USA 1995, komöödia): 16, k. 14 """"Okasroosike” (ovaalsaalis) 9) : KLOOSTRIAIT 18 ’ 20 k - 16 ”.Rposa muinasjutt” (rohe- k10 papago j PJ jagab män guasju Harri Ae ™ Ü kit A ud Y a L bad """"Maailm ATHENA (Tartu) - """"Vandekoh- hses saalis) - iõehobu luures 9 9 nagu muster”. Avatud iga päev k. tunik”-15 I5 20 2.juunilk. 12""""Klounidklassieks- joenooujuures n _ 24 iuiiik . o o, zu kursioonil” k. 12 ilvese lugu - hnnumael """"Mõistus ja tunded”: 17.30 k13 »R OOSa muinasjutt” (rohe- k. 13 tiigrite lugu-tiigripuuri juures GALERII SAMMAS EKRAAN (Tartu) - """"Tulipunane lises saalis) . k. 14 roomajate lugu - linnumaja Vabaduse väljak 6 kirjatäht”: 16,20.15 k. 16 """"Okasroosike” (ovaalsaalis) k re j S 5 eksoo tj|j sec j loomad-elevan- Vello Tamme mälestusnäitus """"Huulepulga jäljed”: 18.15 k 18 Koera pulm (Nukuteatri k. 5 eksootilised loomad elevan » Sünnistsurmanr _ graafika maa | ILLUSIOON (Tartu) - """"Lõvikunin- saalls ) kujundus-ja tarbekunst gas”: 12.30,14.30, 16.30 SALONG TEATER peavärava ees platsil: Müügil kunstitarbed ”007 ja Kuldsilm”: 18.30,21 Olevimäe õuel k - r a .hyat a ntsurühm Soomest RAEKOJA TARBEKUNSTI RANNASALONG (Pärnu) - 1 juunil k12 ”See juhtus vanas tAV K c ull &gt; tantsutrupp GALERII Babe : 13, 14.45, 16.30, 18.30, Jaapanis” - lasteteater Trumm kaitseühing Raekojaplatsi 20-30 richiuHin ~ oope ' Müügil eesti tarbekunst KULTUURIKESKUS MAI-”Lõvi- ristuudio Die Dilettanten Lastezoos: Avatud E-R 10-19, L,P 10-18 kuningas”: 16 2. juunil k. 12 ”100 asja” - laste- k. 10.30 lastezoo ja lastekaitse- ..neTn C *nr ma ia z*ai ”9 kuud” 18 """"ÖÖ värv” 20 teater Trumm päeva avamine MUSTPEADE MAJA GALERIID KÜN^ LA d (^u S P rX f7o'’ st u k ud 1 i o 6 l Ö ŠSte^ ik ”- OOPer| - k l2K e o h sFLa L sTeSe Se niSSttÄfc gasodund” (USA 1994): 18, 20 sluu a'o uie unenanten k13 Leopo | dj võ j m | eminp morrow’s Parties”. Avatud T-L k. k. 14 Kohila Lastekaitse Ühing 12-17 k. 15 lemmiklooma joonistamine izaizc (noorte loominguline ühendus Vaha GALERII KAKS Art) Eesti disain ja tarbekunst. Lahti Huvikeskuses Küllo k 10-18 k. 12 rahvakunstiansambel Sõleke KASTELLAANI MAJA k. 13 Kati tantsustuudio Roheline Aas 3 Ll i S,Ähnw ibar ia teinishow Silvia Kelle nahkkompositsioonid k. 15 tehnikashow """"Loitsud koduväraval ir. Avatud 6. Kõik üritused lastele tasuta! juunini VON KRAHLI BAAR PIRITA RESTORAN 31. mail k.22 ansambel Fix Merivälja tee 5 1 juunil I. 23 Mr. Lawrence Valve ja Anvar Hiiemäe maalide i . näitusmüük. Avatud 10. juunini k. 11 - &gt;KEIMO 01 LOTO NÕMME GALERII —i r Jaama 1 a 3 4 5 6 17 2125 Aili Vindi graafika ja Toomas Vindi maalid. Avatud K-L 10-18 26 27 30 33 39 41 43 ehituskeskus Viru väljak 4 44 50 51 52 57 64 Alaline ehitusnäitus E-R k. 10328. loosimise 1 8, L 10—16. Tasuta VÕIDUNUMBRID, 30.05. p*]</p><p>99,3 MHz 993 MHz (o lg (oj 9) Reede, 31. mai T 0 ’„ ., Laupaev, 1. juuni 8 Hommikuprogramm o r ,,’ J . 11 Krabisevad lehed , «W™ , n T - -i 11 Lastetuna 12 Lounamuusika .. ,. ,„ ., v &lt; 1 • 12 Kummaline j8 I ? Vaba langemine ., .... 14 Pooli või vastu 1 \4balangemme 15 Räägime asjast 3 aagimeasjast 16 Vabalangemine ..^ sl 17 Nõmme Raadio kompott Nõmme Raadio kompoti 19 Silvashow 19 S,lvaslMW 20-21 Tantsuparadiis</p><p>Vana-Lõuna 37 EE0001 Postkast 336, Tallinn EE0090 Tellimisindeks 00831 Arve Hansapangas 22-215788 Kojukanne 625 73 69, 625 73 19 Tellimisinfo 640 8915 Tellimistelefon 524 688, 640 8915 Kojukanne Tartus tel. 441 776 TOIMETUS Faks/automaatvastaja 640 8909 Peatoimetaja Ainar Ruussaar 640 8930 Tegevtoimetaja Tiit Lehiste 640 8901 Uudised 640 8921 640 8922 Heikki Talving (juh.) 640 8918 Tartu toimetus (27) 441 062 Pärnu toimetus (244) 40 044 Arvamus 640 8933 Sulev Hallik (juh. kt.) 640 8934 Erikorrespondent Raivo Palmaru 640 8935 Majandus 640 8931 Ester Šank (juh.) 640 8932 Õigus Tiiu Põld 640 8936 Välisuudised 640 8924 Aadu Hiietamm (juh.) 640 8923 Kultuur 640 8905 Lembit Rattus (juh.) 640 8906 Elu 640 8929 Eve Kruuse (juh.) 640 8928 Sport 640 8927 Jaan Jürine (juh.) 640 8926 Foto 640 8917 Keeletoimetajad 640 8902 Korrektuur 640 8903 Tehniline keskus juhataja 640 8900 Väljaandja AS Sõnumileht Vastutav väljaandja Toomas Leito 640 8937 Levi 640 8915 Pelle Liive (direktor) 640 8941 Faks/telefon 640 8943 Raamatupidamine 640 8942 Pearaamatupidaja 640 8938 Toimetusdirektor 640 8945 Reklaam 640 8910 640 8912 Indrek Juss (juh.) 640 8946 Faks 640 8911 Modem 646 1594 Disainerid 640 8914 Reklaamitoimetus avatud 9-18 SL Internetis http://www.viabalt.ee/sleht e-mail sleht@ruuter.sl.ee Toimetus kaastöid ei retsenseeri ega tagasta. Printalli trükk Tellimise nr. 2349</p><p>TEATED</p><p>Reede, 31. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960531.1.23	<p>JÄRJEJUTT</p><p>VENEVIHA JUURI OTSIMAS</p><p>7</p><p>Paavo Kähkölä</p><p>Toivo Pihlajaniemi</p><p>Sauli Pyyluoma</p><p>Cajander rõhutas, et raske on kindlalt ennustada, kas Soome suudab igas olukorras enda eest seista. Nõukogude Liidu võimaliku abi lükkas ta tagasi kui soomlastele vastumeelse"""". Sama lapsik kõrkus, mis tuli esile Jartseviga peetud läbirääkimistel, ilmnes ka välisminister Holsti ühe varasema Moskva-visiidi ettevalmistamisel. President Svinhufvudi kinnitatud läbirääkimissuunised järgisid paljus seda visiiti vastustavate paremäärmuslaste teese. Suuniste kohaselt pidi Holsti ilma pikemata viima jutu Nõukogude Liidu ettevõtmistele Ida-Karjalas ja Ingerimaal, Karjala kannase kalurite olukorra parandamisele, piirivahejuhtumitele, salakuulajatele ja Soomes tehtavale kommunistlikule propagandale, ning ühtlasi taotlema Soome ekspordivõimaluste avardamist Nõukogude Liidus. Ajastut iseloomustab ka välisminister Erkko soovitus Juho Kusti Paasikivile: ”Unusta, et Nõukogude Liit on suurriik!” Kui Jartsev 1939. aasta kevadel Helsingisse naastes kohtus Soome uue välisministriga, olevat Erkko Keijo Korhoneni teada kohelnud teda nii ”nagu peatoimetaja mannetut uudist müütavat sendireporterit”. Soome Moskva suursaadik arvas juba 1934. aastal, et kahe riigi halb vahekord on kunstlikult esile kutsutud ja tarbetu. Paraku ei leidnud tema mõte Soome välispoliitilises juhtkonnas vastukaja. Suursaadik soovitas välisminister Anders Verner Hackzellil olukorra parandamiseks Moskvasse sõita. Nõukogude Liidu välisasjade rahvakomissar Maksim Litvinov oli talle kutsegi saatnud. """"Muidugi peaksin ma Litvinovi kutse vastu võtma ja Moskvasse sõitma, nii saaks asjad korda. Aga see sõit on mulle kangesti vastukarva,” arutas Hackzell ja jättis Moskvasse sõitmata... Lõpp.</p><p>Mai viimases kolmandikus on : Eesti olnud madalrõhkkondade tallermaa. Ilm on hoolimata hele- x 4-9 m/s dast rohelusest mõnel päeval meenutanud halli novembrit. 15 14 m. Maikuu viimasel paeval on aga - rõhkkonnas toimumas meie ala- v de jaoks soodsad muutused. / Täna tugevneb Läänemere ko- 11 h """"16 ■&lt; c ** hai kõrgrõhuhari ja liigub üle Ees- . 16 ti. Homme aga jõuab Baltimaade- S le Lääne-Euroopasse kogunenud -&lt; &lt; ’ soe õhk. n1 15Pilvisus hõreneb ja hommikune A» 17 ž - udu hajub. Puhub mõõdukas lää- / . • ö . \ nekaarte tuul. Sooja tuleb 11... 16 * z 4-9 m/s / • °C, Lõuna-Eestis 18 °C. * * Homme on muutliku pilvisusega ilm. Öösel on sademete- 4 ta, päeval sajab pärastlõunal hoo- A vihma ja esineb äikest. Puhub lõu- TÕUSEB 4.17 nakaarte tuul 5... 10 m/s. Sooja on LOOJUB 22.21 öösel 3...8 °C, päeval 17...22 °C. 31. mai absoluutne miinimum on: Tallinnas 0,3 °C (1867. a.), Tartus -0,7 °C (1977. a.), abso- 4 """" luutne maksimum on: Tallinnas II iWI iST w IWI 27,1 °C (1960.a.), Tartus 29,5 °C q IVI (1995.a.). Eile kell 15 oli õhutemperatuur: V Reykjavikis 10, Londonis 26, * .P4.15' 13 Pariisis 27, Brüsselis 24, Berliinis i» 22, Varssavis 21, Viinis 20, Pra- II '-t. * Al has 22, Budapestis 21, Belgradis |Uj 18, Sofias 16, Madridis 29, Roo- Mfe mas 22, Ateenas 21, Istanbulis 23, .. 20 20 Oslos 14, Kopenhaagenis 14, •• 23 Stockholmis 15, Helsingis 13, Ro- Xjt |Z"""" vaniemis 5, Tallinnas 8, Riias 12. nn Vilniuses 14, Moskvas 15, Peter- 24 buris 11, Minskis 16, Kiievis 21. •• qn nc Murmanskis-1, Arhangelskis 10. pa Petroskois 13, Simferoopolis 25 -Jt ~ V kraadi. Sünoptik MERIKE MERILAIN ; QKJ JÄÄR. Intellektuaalses LÕVI. Kõik see, mis on AMBUR. Kõik eilse kohliinis on võimalik nüüd seotud su harjumustega ta kirjutatu on endiselt ■WB läbi lüüa, aga ainult sel ju- Hkfl või isegi lapsepõlvekoge- jõus. Lisaks sellele on hui, kui oled enne kõik mustega, võib nüüd ala- võimalik, et sa ei mõtle hoolikalt läbi mõelnud. Kuid sa ei teadlikult su tegemisi mõjutada. Sa asju korralikult läbija teed seetõttu tohiks oma ideid ja arusaamu teis- ei pruugi sellest ise üldse arugi saa- mõne kahetsusväärse vea. Eriti tele peale suruda. da. kehtib see hilisõhtu kohta. SÕNN. Täna võid kohtu- BmH NEITSI. Paremini EfHH| KALJUKITS. Sõpradele da kellegagi, kellest on edeneb kõik mis seotud Bv«3 peaksid sa täna rohkem hiljem üpris raske lahku |O infovahetuse ja kom- ■“ ae « a Pühendama. Kuid minna. Samas kipud oma ., . . J see ei pruugi sulle meeldipartnereid tüütama sellega, et tun- mumkatsiooniga. Va™- da, sest sul on niigi vähe aega, gid luba küsimata nende eraellu, sel alal töötajad saavad oma tööde- Mõni tehniline asjandus võib üles Hakkad iga tühise asja pärast kohe ga kiiremini ühele poole. Hetkel ütelda. vaidlema. on suur võimalus kellegi käest VEEVALAJA. Täna ki0 KAKSIKUD. Paljud meeldivaid uudiseid kuulda. pud oma tundeid liiga palKaksikud võivad olla väga KAALUD. Küllaltki so- j u välja näitama. Solvud kniühsed ja nõnda gfil| bilik päev suuremate asja- üsna kergesti ega suuda . J a “ e kallal. Kui suhted de ostmiseks. Kuid see on vajadusekorralvabanedaomavamõne isikuga on niigi kehvad, siis n -- va |j o ] ec j rasematest eelarvamustest. Kui pl r e - jääd 80 peale ’ v5ta takso - tulega! rinud. Hetke mõjul tekkinud os- ■■■■ KALAD. Sinus võib pead H VÄHK. Aktiivne fuüsili- tUS °° V1 S3a Una er,tl USa,dada ’ t õsta so °v oma mõju ja I neja vaimne koormus mõ- KTSV Kuu liigub EAI autoriteeti laiendada. SelJ uksid täna ig ati tervisli- lill Skorpionis. Oledenergih- le nimel oled valmis kõ _ kult. Teretulnud on kõik ne, kure ja tais tegutse- . n ; n „ utama tõestamaks füüsilised mängud. Ka seltskondlik misindu. Õhtul on parim P. elu peaks suurepäraselt edenema, aeg kõikidele armastajatele ja seik- enesele ja teistele oma võimekust. Võimalikud on kuulujutud sinu lejatele, sest see aeg võib kaasa Sul on nüüd raske nõustuda piirankohta. tuua põnevaid asju. gute ja kitsendustega. / IH&gt;31 7, */ — KU! El MÄKSA- TALLE \ |tn «Il A8S0LUUTZELT 5100 POLLAEJT I IHn uk oma ma oleksin J Al TAHM TEATADA, WrP&amp;ÄEi ISEG-I MAKSfi/MP. AEA \ ET N0AH- DAWIH ' K MUL LIHTSALT rOLE ) V -J l?M ; LUBAS TEHA MWU """" \ O kohta negatiivse allkiri ~~ ettekande... imBL • ib-L^-^ 7255 r c •&lt; '11 F \ Loomulikult &amp; võiks see OLLAt KIBESTUNUD I M|h \ B EÄ|j? Wjff*/ , ;! V meie teame, et see /. .5/ Jä &gt;08 i KÄ- ' v »s 15A 'V KUMEA SA ' IfK OH SA POISS? 'I [JU KAS XII’ II I KUS I MOTtEP,KASbeOGRAAHUSV s KAS SIIS ON A / — ASUE&gt; V0I i KAKS KA KAKS A &gt; — ®5 I W l fSTw — r |O ~P</p><p>oES» (SARJA AVAETAPP) MEHED algus kell 11 Registreerimine ELVAS 1.06 10-10.30</p><p>kOf i t Valitseja u - x jJ431 kirjanik Vll ) atu Tänav Privaat- East Usund Eksiil Arseer Jalutama (kõnek.) Rollis Kooner Sidney Lasipuu Noot — Loom Visand Jood viga Meedik Linn —— Bras. M. nimi KorvNjuuton Pa"""" uf Vurtstaim i—- . . Meqa- Gallium Lati rahvalau . JarjNäitleja tähed LavastaSidesõna J a Hüüds. Meeter Pealinn — Eur Ruteenium Kunstnik Terav Liitium ese Liiter Uraan Pealinn Hunt Eur. (Id.k.)</p><p>Reede, 31. mai 1996</p><p>ILM-</p><p>23</p>
sonumilehtsl19960531.1.24	<p>"""" ■MMMMffWT-TWmVWIIIM II Uil Illil IHIWWIIIIIHf flMI I Illil GlarRltZZ Silikaltsiidi 5, tel. 585 013,655 9163. ///I//T O Faks 655 9167. esitleb: JK Jaampaevam - S s _ c M-150 437 kr. 393 kr./m 3 ... UClOOIII |8 o M-200 472 kr. 425 kr./m 3 M k 3 M-300 530 kr. 477 kr./m 3 I 8■ x tsementsegude ® m_4 °° 600 kr 540 kr/m3 lO ,r 11 1 1 l,iri """" 1 n n Tir 1 1 """" .1""""-----rm.uiininjr.il u.r ii.nir.i .iiji .1 n n n n.iui.ii.ri I 1 hinnaalandus 3 78 kr \ s ' ■■■■■■■""""""""HL»""""""""»» M . 15O 425 kr. 383 kr./m 3 Z \ ŽVllrtlX ® M-200 496kr. 446kr./m 3 yT"""" \ j 'i OT M-300 581 kr. 523kr./m 3 I i k &lt;n% JFX f \ 3| V-ZF /W/ Hinnad sisaldavad käibemaksu. °\ I * N E LK ° köök-sinu kodu süda X / l - NELKo-köögid j jr g - AEG-kodumasinad - vannitoa sisustus 1 - mööbliuksed &lt;• ■ (■’ C2Z /Z 1 - peegellükanduksed i, ■ .. ( y/ZZZZ7&lt;7 ?Ä7/Z7Zz7ZZ/ O ZZ/ZZ/ 5 -lõõtsuksed 7 1 - KARELIAtäispuitparkett sponsor: 1 ■ HERKULES- 7T L Ä t laminaatparkett 1 = t re^ 1 £o E-R io-i8 r ; .r &gt; K""""' äV-.? K (§s||h ixo-is """"""""'7| ja asse ma. JNLJEP a Ui paigaldamisel. Pühapäevaleht Sõnumileht AIN Fj K KUKU | Finnkal Balti OÜ Laki 16, Tallinn (372) 656 3316 | See on sinu elu,., Eesti Hoiupank I alustab 31. mail 1996 Lrl 1■ i """" h ’r | flhl panga aktsiate noteerimist 1 lllldp dv Vdl Vill Tallinna Väärtpaberibörsil. Registreerimisprospektiga saab tutvuda järgmistel aadressidel: Kinga 1, Tallinn Raekoja plats 20, Tartu dl &gt; # """"8 8 Tallinna 18a, Rakvere Sel nadalal: R Z HOIUPANK f/u /a inimesed - filmirežisöör Elem Klimov ei usu kino tulevikku. _l t Mart Poom peab Inglismaa jalgpalli avantüristlikuks. I Soovin tellida eradetektiivid väidavad, et inimjaht on Eestis keelatud, | plevcJehta Sõnumileht i Viikendi eriväljaanne - Kaelakee Hääl uurib, kas [ | eestlased on laulurahvas ja millise laulu rahvas. [ 6 kuud ainult 270 kr. J 3 kuud ainult 135 kr. | I. juuli -31. detsember I. juuli - 30. september I Kl* ■ Suvelähnade pingerida, Silvi Vraidi uus horoskoop, lasteleht. | Nlml | Aadress EE Telefon I leieron ( I I Tasun 10 päeva jooksul pärast toimetusest arve saamist I Tellija allkiri I I Täida kupong ja saada aadressil EEOOOI Tallinn, Vana-Lõuna 37, /| """"Pühapäevalehte"""" saab tellida telefonil 6 461 300 või postiasutusest 25 krooni eest kuus. } Sõnumilehe toimetus. i i</p><p>24</p><p>a</p><p>REKLAAM</p><p>Reede, 31. mai 1996</p>
sonumilehtsl19960531.1.25	<p>S Mumdcle on neid mitu jõud- kel koju jõuab. Kohati on Ray mid. Ray Austini televisi- Austini film päris naljakas, oonile tehtud komöödia Sher- kuid kahjuks on neid kohti väwoodi metsade kuulsast seik- hevõitu. lejast on vürtsitatud tänapäevast võetud lisaseikadega, R . . . .. . .. kuid oma põhiosas järgib film Reedel, 7. JUUIlll Kell tuntud süžeekäike. Nii on fll- 01.00 Soome TV2 mis Marini ja Robini armulu- 4n rty i gu, lunaraha kogumine kunin- B.B. l3UiU tllVUl, 1994 ö as Richardi väljaostmiseks Reedeõhtuse suveöö teeb lustusagent Juri Detotškin. Li hertsog Leopoldi käest, mille magusamaks Brigittc Baron autovaras, kuid aus mees, ke&gt; vastutasuks raha laenanud juu- dot. Prantsuse TV ajaviitevarastab vaid sulide sõidukeid j.i did soovivad endale oma riiki, programmis esitab omaaegsaadab raha lastekodudele. En Muidugi on ka filmis prints ne filmitäht ja seksisümbol dale jätab ta vaid sõidu-ja ko John, kes tahab end kuningaks oma tuntumaid laule, kõnemandeerimisraha. Minategelane Nina Sund- kroonida, ja Richard Lõ- leb oma karjäärist ja laulude Detotškin on omamoodi don berg vapustavas tõsieluloos visüda, kes veel viimasel het- sünnitaustast. Quijote. Tema valitud õilsa """"Kallis Nina”. eesmärgi nimel tegutsemise kes ti haige ega suutnud üksinvahendid mõjuvad parasjagu da oma cest hoo]itscda koomiliselt ning küllap torn- Kasuisa | iakkas Ninat seksu- '&gt;? ■ ' ' * bab osa vaatajaid paralleele aalselt ära kasuta kui tüd . IÄ A eluga ning asub Dctotskini ruk o)] 8 _ aastanc ja see kcstis . poolele. Seda enam, et viimase pikki aastaid . rollis on uks intelhgentsema.d N]na Jab scnin| |äb| |111||U| |j isikupaiasemaic vene näit- , a häbimomente ega suuda toi- jL. lejaid Innokenti Smok- munut oma mälust kustutada. unovsku Rezissoorgi on tun- Lapscpõ ] vcs üleelätu tõusis tetuc komöödiafilmide esila- ra valt meeltesse pärast abielluvastaja Eldai Rjazanov. mist ja kahe lapse sündi. Järg- HSte? fl funtud näitlejatest teevad nenud plahvatuslik psüühiline fl veel kaasa Oleg Jeticmov uu- krds v jj s na j se kauaks a j aks 1 iija, Anatoh Papanov pen- | ia ig] ass e ja hävitas tema lH suman, Jevgeni Jevstignejev ab iclu. Hiljem sündis Ninal ■ lOF M rahvateatri rezissoon, Georgi vcd kaks tüta[t kcH küüS J| Zzonov autoinspektoiina ja elab ta senini üksi. JM veel nutmed teised, kelle m- Rootsi tuntud dokumcntalis- k jfl mcd filmikunstiga vähegi kui- ti Christina Olofsoni (s.1948) sis olevale vaatajale nn mon- tõsielufllm on ühe naisc hoia . ; dagi ütlevad. tav pihtimuslugu. Pärast kogetud vägivalda, alandust ja hin W K Kolmapäeval, 5. juunil gclisi traumasid suutis ta siiki 1RB 8 kell 22.00 Soome TV2 '""""™väärset elu alusta- MHH WL . da. Sealjuures pole film tehtud ■■■P | |||L • ”Kallis Nina”, mitte sensatsioonitaotluslik, ; W Rootsi 1993 va 'd hoiatav-diskreetne. ■mK; &lt; J Režii: Christina Olofson I Tolle dokumcntaalprojekti Reedel, 7. juunil kell tegelaseks on 42-aastane Nina 22.40 TV3 j Sundberg, kes ise pöördus re- f’ žissööri poole, et kõnelda vaa- Robin Hoodl lUSta- B: tajatelc tema elu saatnud varja- kad SeiklUSed”/”Zany | tud tragöödiast. Nina langes 8- Adventures Of Robin I aastaselt kasuisa scksuaalohv- B iiqa 4qq/i &lt;• * ' riks. Poolteiseaastasena võeti Hood , USA 1984 , | ta kasulapseks ühte Lõuna- Rcžii: Ray Austin Bgfe-. I äs Rootsis asuva Smälandi maa- Robin Hoodist tehtud filmi - gfe, | peresse, füdruku ema oli ras- de arv on suur ja meiegi ck- WIIL f</p><p>/ MBl _ ■ rt w Ho ■ \ w sJlj™ 41||! &gt; Mi \ M MPjW' lill Wl■«*/■""""*&lt; žWglr p KiL aa. I -. . pÄ rf w Äd'a zmII \ \ Ä 1 3. juuni |f| 'Ira gp a .JIL .2. \ J kuni ' RA/ h** l—■'J M 9. juuni</p>
sonumilehtsl19960531.1.26	<p>— — = Romaani tegelaste mitme | 999S Laupäeval, 8. juunil kell plaanilisus ja sündmustiku ta- &gt;' / ' / Xa * 22.25 Soome TV1 bav seotus maa ajalooga tegi , ... Al , sellest Fassbinderi meelistcose. Z ~ W . ? Berliin. Alexander- Kuid erinevalt kirjanikust, kes ; JP \/ 9 platz”, SFV 1980 kasutas oma romaanis kirjade - / « V Jll - Rcžii* vormi ja muutis sel viisil Bibcr- ' l /' SH Rainer Werner Fassbindcr kopti elu kaootiliseks pildiks gj ■ jš|A M| Soome TV I alustab kuulsa '8J veatl muutuvas maailmas, JMak saksa režissööri R.W.Fass- vahs Fassbmder Biberkopfi loo binderi (I946-1982&gt; paljukii- filmivonmks melodraama. . detud ja -vaieldud 14-osalist , Sar J a “"""" ne """" e wb aas ../.-..ü. suursarja. Alfred Döblini asse J 928 - Franz Bibcrkopl 1929. a. ilmunud romaan oli Gunter Lamprecht) on &gt;s- HHMMF Fassbinder, lemnukteos, mis &lt;&gt;mud armukese tapimse p.u ,. ,. oli läinud režissöörile """"hinge 4 aastat vanglas ja temud otsu- &gt; JBqB ■. . x jW 1 """"* ja kehasse” ning mõjutanud ’« alustada seaduskuulekal paljuski ka tema filmiloomin- « lu - Paras vabanemist valdab '—' gut. Mõnigi kord kasutas ta lcda Paamhne hirm pöörasena oma filmides lausa otsetsitaate na,va 1'nnaelu ees. Tema uus V J ■ i romaanist naistuttav Lina (Elisabeth | Peategelane Franz Bibcr- Trissenaar) püüab meest kõi- &gt;' kopf on tollase suurlinna üsna g es aidata ja vanehaaval nai- Kinematograafia isa LouisLumiere oma identiteedi otsinguil tüüpiline elanik. Ühest küljest J ub Franz uue elu 8 a - filmis ”1895”. on ta kurjuse kandja: tapja, su- ——isale Louis Lumiere’ile ja perekonna elu 1930.-40. aastenöör, varas - sõnaga nega- Laupäeval, 8. juunil kell tema vennale Auguste’ilc. tatel. Lugu algab tuntud rootsi tiivne tegelane. Teisalt on ta qq 55 Soome TV2 Tegevus leiab aset veel enne töösturi Ivar Kreugeri enesetainimene, kes oma elus on pi- , MQOC „' c . kinematograafia leiutamist. Kui püga ja lõpeb Teise maaildanud taluma palju ebaõiglust. 1895 , Eesti 1995 film lõpeb, siis kino alles alustab masõja lõppemisega. PeategeFranz on lausa rumaluseni liht- Režii: Priit Pärn, Janno oma elu. Filmi alguse ja lõpu lasteks on Allingi pere kunstsameelne, üdini hea, pisarateni Põldma vahele mahub hulk lõbusaid nä- nikukarjäärist unistav poeg sentimentaalne. Ta kaotab käe, Soome TV2 pakub taas - gemusi ja sündmusi, mis hiljem Peter ja tema vanaema Ärita, armastatud naise, teda süüdis- küll üsna hilisel ajal - võima- leiavad tee ka kinoekraanile. Sarja algul elatakse veel muiatakse ebaõiglaselt tapmises. luse vaadata meie möödunud ”1895” esilinastus filmi- retuid suvepäevi. Kuid see idüll Sõnaga, ta pole elult saanud aasta parimaks linateoseks kunsti 100. aastapäeva pidus- on ohus. Tumedad pilved kopalju muud kui valu, pisaraid hinnatud animafilmi. See on tuste aegu 1995. a. mais Can- gunevad Euroopa kohale ja pere ia alandusi. pühendatud kinematograafia nes’i festivalil. endagi edasine saatus on vaeT%. YW -H kausil, sest saabub teade pereisa ■ D;-.ho»ö n ..o! n b„ii salapärasest surmast Itaalias. | F """" 9. juunil kell Sari jälgib Rootsi ühiskonna ■I 19.40 SOOme TV1 suundumisi sõja varjus ja tingiI ZWWBmR-WM """"Unelmate aastad”/- musis, milles vähemasti osa ”Ä ri ” ” sooviksmaaratlcdaomakuulu1 x llZ Ar av drommar , vust, kas siis natsismi vastu või ’ wllOkl Rootsi draamasari saksa vennasrahva poolel. Bo Režii: Hans Abrahamsson Sigvard Nilssoni romaani põh--K O XaywW Soome TVI alustab väärt sar- .b'l valminud linateoses on pea- | uil,'^11 lgjafilmidc raames täna kuue- osades Anita Ekströni, GcorL"""", jt;f &lt; k osalist Rootsi draamafilmi, mil- * &lt;an f Peder haik, \ina Ic keskmes on ühe Göteborgi Gnnkc ja Jakob Hirdvvall. - t tJlrl """"v SSX' ' \S®I| v 1 wjHb 1 jllannöcrplüt} WB Rikka Allingite pere poeg Peter (Jakob Hirdwall) unistab Günter Lamprecht on peaosas suursarjas Berliin. Alexan- kunstnikukarjäärist 30. aastate Rootsis draamasarjas ”Unelderplatz”. mate aastad”.</p>
sonumilehtsl19960531.1.27	<p>S Esmaspäev, 3. juuni annab esimesi korraldusi suure saan tõepoolest kõigega hakfirma presidendina. Gerardo kama. Lotta ostab kompvekke, Uudised. 17.35 Kellamäng. Viktotutvustab Clarat Isadorale, väi- mängib arsti, läheb vaatama mrs. riin. 18.Õ5 Vaprad ia ilusad. USA tes, et too ongi Soledad. Bergi ja võtab isegi köharohtu, draamasari. 19.00 Uudised. 19.10 19.00 """"Ultraman” 24. Seiklusri- Režissöör Johanna Haid. Osa- k!?v. kas jaapani joonissari Mutsu- des Grete Havnesköld, Linn riaal. 19.50 Atlanta 96: Veri, higi ja mi kaksikõde”. Mutsumi len- Gloppestad, Martin Anderson. au. Doksari. 21.00 Uudised. 21.15 dab Badeiga mägedesse uuri- 18.10 ’ A-rühm.” Kordus. ma imelikku kiirgust. Ta avas- 19.00 """"Valentina”, 51,52/160. Mel Gib’son, fe Robert Downey Jr’ tab seal tulnukate laeva. Sala- Vastne abielumees Jose Ma- Nancy Traviš. 23.25 Metsik Pohjapärase kiirguse tagajärjel kao- nuel satub täbarasse olukorda: pätrol US^TTohtse^ari §0 —— tab ta teadvuse. , pangadirektori tütar on otsus- 01.45 jyrki Countdown = 19.25 ”Keelatud naine” (kordus). tanud temaga abielluda. EESTI TELEVISIOON Germanil ja Irenel on teine- 19.45 Jalgpallinädal. """"* 17 55 Õhtune kava teis , ele u ? diseid ’ panevad 20.00 """"Vaprad ja ilusad.” Spectra SOOME TV4 Jonn ”rT- i jj” mõlemad hämmelduma. Ve- moetoostus võib kanna minna. —: — 18.00 Diplomaadid 120/135 nekeelne tõlge, eestikeelsed Clarke jõuab kohale Forreste- ToMihn^l?30 Takso"""" (pealelugemisega). Andrew, subt iitnd. ride sügiskollektsiooni viimasGwenja Jan ohtustavad Pampa 19.50 Prantsuse komöödiasari te mudelitega. jisuudised. 18.45 Börsiuuqised. 18.50 Clubis Jean-Pierre saab teada ” M arc ja Sophie” (1989), 19/20. 20.30 Uudised. et Andrew on tühjendanud Situatsioonikomöödia suurepä- 20.45 Meediapeegel. Saatejuht diseidi 19.45 Preili külgkorv. Saade ' alco Sügan pangaarve. Henk vaste tegelaskujudega, kelle ÜllarBorn. mootorrattaspordist. 2(1.15 Kohalija Mirandaiaagiyadomaprob- seltskonnas on võimatu ennusta- 21.00 Keno loto. Alondra 76/157. kud uudis ed.,2 0.30 Uudised. 21.00 leemidest. Chnstoph teeb Cai- da , kuhu kõik pöördub. ”Astro- Carlos otsustab koos Alondra- r° j J s a Alaskale.Tf.OO Aktuaalset. 10 \ T L ei xz e a^ie ! aette P an eku. loogia imed”. Marci ja Sophie ga vanapaari juurde elama 22.30 Majandusuudised. 22.40 Sport. 18.25 Vene videokanal. Eesti I ooteruumist saab koerte kosja- minna. Alondrat ootab eba- 22.55 Aktuaalset. 23.00-23.30 Enne S UhmS K """" kontoi. Majanaabrist astroloog meeldiv üllatus. -ai 1 1 / koostab noorpaarile horoskoobi, 21.25 Vanalinna basseini tnatlon. Kopenhaagenis. Ö0.4Ö-01.10 PildialAktuaalne kaamera (vene mis näitab nende absoluutset so- 21.30 Teet or alive. Teet Margna bum. Kunstisaade. &lt;aaa C t 1 1 1 bimatust kooseluks. Sophie teleshow, kus stuudiopublik ja H 19.00 Lasteekraan. Kaanekangu- püüab oma meest ajalehekuulu- televaatajad osalevad kolmes ==================== tajad. Lustakas saade ilmunud tuse abd maba m üüa. erinevas mängus: tähelepanu-, RTL PEES 19 30 A P Ki iE ato eS ’ 20.20 ”20.20”. TV-1 uudised. pildi- ja vihjemängus Õigesti 6 . 30 Uudised. 6.35 Rikas ja ilus. !a U j 1S . • ~~ 20.30 Santa Barbara , 10738. vastanute vahel loositakse välja 7.00 Uudised. 7.05 Sledge Hammer. 19.35 Kodus ja võõrsil , Emmy auhinnaga pärjatud te- auhinnad. Stuudios on telefon 8 Uudised. 7.35 Head hal(Austiaaha).Moiagkutsubpo- leseriaal. Venekeelne tõlge, 2 900 14 33. Pärast saadet saab dtsedT835 Omavahel. 9.Ö0 Uuhtsei. Martin poeb Cehale. eestikeelsed subtiitrid. helistada telefonil 8 2900 13 33. dised. 9.Õ5 Springfieldi lugu. 10.00 Andrew 1ei õnnestu noorte kes- 2 1.25 Raepress. 22.15 """"Leekides”. 12. osa: """"Tõeline Uudised 10105 California klann, kust taasavada. Andrew noomib 2L35 ” Rosangelica ” 5 61/125. Os- paradoks”. Morgan saab püro- Sõlega di S 12 00 Kuum Martinit. Moiagil ei õnnestu car on kibestunud mees. Gisela maani jälile. Too püüab Mor- (au)hind. 12.30 Pereduell. 13.00 I* • j • visatakse välja häärberist. Ro- ganit tulekahju ajal tappa. Suuna Täpselt 12. 13.30 Kuldne palee 20.00 Osoon. Kohtumised. Rein sangelica on kaotanud mõistu- saab üks komando liikmeist. nTnn &amp; ChrK? sc - Eestikeelne tõl g e &gt; vene * mees võetakse kinni, ei ten 17.00 Hans Meiser. 18.00 Risk! uht paremat lauljat laulmas- keelsed subtiitrid. saa talle süüdistust esitada. 18.30 Omavahel. 19.00 Tere õhtust, tast. Ohvrikivid 1. Eestimaal 22.30 Saatesari """"Notabene”. Kiir- Mõrtsukast püromaan on vaba- ' us J v -&gt;n i S n a v nde t a J akin - on ohvrikiye vaga palju loen- kulleriteenistus DHL on Eestis duses ja jahib Morganit. fnfoaU^m^C).4O Head aiad haktd datud, jaiehkult oh neil eest- tegutsenud juba 5 aastat. Seda 23.05 Bestseller. Saate autor Irina ajad. """"ižl.15 Ilma varjuta mees. 22.50 laste elus kindel koht. Milline? sü ndmust tähistati pidulikult Stelmah. Extra - RTL ajakiri. 00.00 10 enne Autor Vallo Kepp. ic 1 1.00.30 Filmiuudised. 01.00 RTL20 30 Kuulus või kummaline? uuaiseid 23.35 Teletuig. j ööajakiri. 01.30 Cheers. 02.00 ZU.JU Kuulus yoi kummaline. WorldwideExpressiklientide- Sledge Hammer. 02.30 Kuldne paNeli kuulsust stuudios äia ai- le ütleb Tallinna büroo iuhataia lee. Bärbel Šchäfer. 03.55 varnas külalise ametit või har- Tulvil sS Kodu SOOME TV1 06 05 äri Hindaja S viils kSus a Y a * ° ma . ukse 2 d 4.00 Teksti-TV uudised. 10.00 Su- Kuuin teema - infoajakiri. aia tunda ka viies kuulsus, baa f 21/Paasukese 3. See on firma, veQ. Lastesaade. 09.30 Pete &amp; Pete. tejuht Keet Linna. u us m üüakse Junet mööblit Komöödiasari. 16.5Ö Euronews. — 21.00 Aktuaalne kaamera. Novosam 17 - 00 2 j- U k vnnr 21 ?n %nrt õena aisainKOOKe, tNOVOsam mesan. 17.55 Viipekeelsed uudised. rnv 7 ajoioiz.u vanmtoamoobht, Kirena pee- 18.00 Uudised (rk). 18.35 Kas kar- 700 21.30 39 . Ülevaade nadala kui- gelliugustega kappe ja palju dad? Kummitusjutud. Kanada noor- Tr? 7 inreerias tuunsündmustest Saatejuhid muud stiilsele koSSle vaja»- il S.lOMultifilmmrot Pere22 26/T7- ku. Saatejuht Tiina Park. ra. 20.00 Meediakompanii: Kolmed j CosbvShow Tl oT”^Oua ? 22.20 Hercule Ponot 26/37. 23.05 """"Santa Barbara”, 1074. pulmad. Dokfilm. 2030 Uudised ia Hispaania kustu saladus (Ing- Cruz käib vest l ema s mehega, stu?d^o de 21 2 2Ö 55 Surnust äri?anud Solomon’sMinW’ seiklusfilm,UsJl khen kes on vägistanud 22 naist. Ly- -telefilm 22.55 klient pooidub detektiivi poole dia uritab Cainilt intervjuud 23.05 Jugoslaavia surm - pärast ra- Hote 11 14.30 SAM. Keskpaepalvega aidata oma sõbrannat saada Ted kaht i ustab major hulepingut 23.55 Euronews. 00.05- Sfc.Tg°05 Välkema&amp;prTerias kuna viimase mees kavatsevat Hamiltoni. T.J. süüdistab Kel- 04.00 Teksti-TV uudised. 17.05 Multifilmiprogramm. 18.30 naist moivata. Moivaohvnks ly t ingliskeelne, eestikeelsed ——— ? ere^°io n tn S rõu i,°% s Ün langeb aga mees ise. ciihtilti-id = boss? 19.30 Bill Cosby Show. 20.00 7a nn Tnfntnnd PllAlkAonc subtiitnd. TV2 Aktuaalset. 20.30 Uudised. 21.00 23.15-00.55 Infotund Riigikogus. 23 55 Fookus ( kor dus). SUVITUS 1V4 Reanimatsioonipalat. 22.00 Fookus17.45 Keskkonnauudised. 18.05 TV. 23.00 Kung Fu - draakoni märgi Muumioru lood. Joonissari. 18.30 all. 23.55 Araoe la ööshow. 01.30 ■zamtai *» —————— Uudised. 18.45 Ilmateade. 18.50 Kosmosejaam Babylon 5. 02.15 UuMANAL Z TV3 Kodumaaringvaade. 19.00 Sõprade dised. 02.z5L ol s&amp; Clark-Superma-4 ' keskel. Taani draamasari. 2Ö.00 ni uued seiklused. 03.10 Uudised. 17.30 Saatekava. Austraalia te- 17.40 Saatekava. Looduseradadel: Lindude rõngasta- 03.20 Imede maailm. 03.45 Pro molesari noortele """"Pugwall” 17.45 """"Lärmisepa tänava Lotta”, niine. 20.45 Jututuba. 21.00/Sport vie. 04.10 Arabella Kiesbauer. noon 1A/1A Dr 1/7 AOrid T indarpni ca (rk). 21.30 Auruveduri kuudis. Talkshow. ,,05.00 Uudised. 05.10 (1991) 16/16. Finaal. Ui- 1//. Astrid Lindgieni sa- 22.00 Uudised (rk). 22.05-23.25 Pe- Mandinga , draama, Itaalia 1977. gaamhsed Apelsinid ei võida manimelise raamatu põhjal rekond Lapirovi reis Läände (rk). küll televisiooni noorte talenti- valminud telefilm. Lotta on 5de konkurssi, aga lõpuks osu- aastane tüdruk. Ta on oma pe- ■ — -■== SAT 1 tuvad nad ikkagi võitjateks. rekonnas kõige noorem ja SOOME MTV3 „, : 18.00 Mehhiko uus seriaal’Tüd- väiksem kuid ei ole ühtegi 6 . 00 Tere hommikust. Soome! 9.00 Sno.diSdLedjWE.AsS: ruk nimega Üksildus ( Mipe- asja, mida ta ei suudaks teha. Jyrki Countdown. 10.00-10.15 Ko- 11.00 On sul sõna!? 11.30 Soldat, queza Soledad ), 26. Isadora Vahel imestab Lotta isegi: ma dukanal. 16.25 Teleturg. 16.40 emand ja Elmar Hörig. 12.00 KerEsmaspäev</p>
sonumilehtsl19960531.1.28	<p>Esmaspäev, 3. juuni ner. 13.00 Keskpäev koos Veraga. 1AAF Grand Prix II. Prantsusmaa. Arva ära yiis. l?,.O5 V. Pozneri au- Hb ” -U v -wl Talkshow. 14.00 Fantaasiate saar. 01.00 Eurogolfi ajakiri. Deutsche torisaade Meie . 19.45 Head ööd. KB|w ■ Ww /A IM 15.00 Kann, aga südamlik. 16.00 Bank Open - TPC of Europe (Harri- mudilased! 19.55 Reklaam. 20.00 IM ■ Vv / \ Star Trek - järgmine põlvkond. burg).02.00-02.30Offroad Magazi- Uudised. 20.40. Saatekava. 20.45 ■ 17.00 Baywatch - Malibu vetel- ne. Presidendivalimised-96.20,55 Seri- H &lt;k G--päästjad. 18.00 XXO - Fritz &amp; Co. aal Virtuaalne reaalsus .21.55 - g 18.30 SAT 1 kohalikud uudised. Ajaloo mõistatused .E. Racjsinskj. jlrtl A RlX"""" 1 O 19.00 Mingite järeleandmisteta. ...l..,.22.40 Uudised. 22.50-00.30 Nõel. 19.30 Uudiste ajakiri. 20.00 Onne- MUSIC TELEVISION Mängufilm. ML ratas. 21.00 Rosenau kliinik. 23.00 4"""""""" nn » , . n , n . Toimik 23/96 00.00 News. &amp; S.to- 7.00 Äratus! 930 MTV esmatutvus IjT I ripe oo Star Trek - larpmine 10.00 HommiKUS&lt;i&lt;iGe. 13.00 Miv — põlvkond. 01.40 Baywatch - Malibu yL 8 nh e M etabe kil 4 ' *i 7 oR P mtv VIKERRAADIO vetelpäästjad. 02.30 Karm aga 15.00 Music Non-Stpp. 17.00 MTV südamlik? 03.20 V.andekohus - vghkkava 18.00 Kohtumisoaik. 5.30 RAADIOHOMMIK. Stuudios süütult süüdi mõistetud. 04.50 19-30 Helista MTy-sse. 2p.003oap on Mart Ummelas. (Tööpäeviti: Uu- Gustav II Adolf. Karjusneiu tants Keskpäev koos Veraga. Talkshow. gi?h. 20.30 Styhssimo! 21.00 MIV dised igal tais-ja pooltunnil; ajaleh- (Omnibus Wind Ensefnble), A. Sö05.40 Kemer. nn k in tede j Y a nnu j - ,a u Ž o a &lt; a ÜK a ' derman - Kolm rahvalauluseadet rnlVa - 00.30 yateade 6.20-hardushetk 6.35; liik- (Orphei Drängar Sjunger. E. Eric- ——— növiluÄ Rapp ’ lusteated 6.5Ö ja 7.50; elust enesest son). E. Sjögren - Hommikune jalu-03.00-07.00 Oovideod. 7 20;. õnnesoovid 8.10- lastesaade tuskäik (M fe Widlund), Poeem CFILMNET 1 Naksik 9.00 jTÄHELEPA- duur op. 40 (C. Thorvaldsson, E. 7Õn'X7vJ' Viini* XhA Wd?; == NU ABITURIENDID! Loeme ette Lunden - Bergfelt). 9.00 W. A. MoOsa a W63) ?R: (S? pYevin. SUPER CIIAVMJ Perefihn n 835 Lähivõtus EaVPha 7.00 Euroopa 2000 730 ITN-i uu- meUohstS) C Kitt (Ecu Eartha Kitt). 9.00 Will dised. .8.00 Tana: ITN-i uudiste ja SIKATUBA StuudiosonVello Hs mo 1Vk ’ T aretei) P 10 (M) 18 30 SlmkviilTn°9 03°AlLdin (Alad’ 0Ö P ärakasV M^ kk MAAILMAPILT, SUVEKVÄSSIk/ Sageduste® - Ä The Taie) 17?&lt;?CIUSAraharatas 18.30 Ariuu- W MHz i 8 T | r n tUS A Ja 1Q t’ 6 M^i Z DraculaMK-TVNews loomssar- dised. 19.00 ITN-i uudised. 19.30 L e n k A e ; st F raag Tonnu as L 18 n° i Ame u nka ak ItÄta al«a,a CRookie pf &amp;tZ e n r T T S A JJ* 9 |J- RjiDame! snow zi.ju upteiine in p II p Uj L Lu gusid Jlja Ehrenburgi V ad ERSO .lastekoor Ellerhein, EesGaiy""""'Busey Perefilm? 23.00 Atlanta eel. 24.00 Tänaõhtus- 12 30 U R Ä° solistid JeleI^ 3 TÄ: (^OÄ«e S „ A !Vk?õs d 1^0 e Daniel B B™n® r (Žn%PBoöne Nb/h)liseduu%i»d.oTdSTänaöh! nÜfi^i/Šised 3 'U ?lV“ ehk iTt k’ L 0&lt;?si ? ärg ' ÄÄÖlpÄ LonChanev vestern 16 30 Hollv- Mick Taylor and Big Town Play- JÄjWfJBWaW landi orelimuusikat. Gerard Bunkl s&amp; Pa 2000 ' 06/0 vStEE 1 SS Ätt ÄÄ Mi, fcv bI’ hL”? W SWferal P fS?Ä“uS 22 ' 0 ° ’ W^ba n”» 1 ’ 3 Bill 11. Aladdin (Aladdin - Caught vastab proviisor Kaljo Mandre. TerBy The Taie). Vaike Dracula 24. WTVFM A A vislikust toitumisest. Raadiomõista- — Joonissarjad. K-TV News. 19.00 WHiIHHiItI/A/A tus. Saate toimetaja on Liina Kusma. 6.15 Multiseriaal ”Don Quiote”. 17.00 Uudised 1X15 MEIE MAA RAADIO J AlJn Cmven Knmöö (Hispaania) 06.45 Valimised 1996. Saate koostab Ott Ummelas 17.30 nadalakava. E- R dil Sn Äc 71 OORpPX?; 7.00 Sõnumid. 7.20 Sel päeval... 7.30 Me oleme ... Laulavad lastekoorid. vlriatnd «Akciiiy H a vi2 Äritegevus Venemaal. 7.50 Valimi- MEELTE 6.00 ET R2 MAA. E: Jaan ElgulaT; 10031 Se R9 e jan sed 1996. 8.05 Lapsesuu. 8.35 Mas- MÜRGID. Jatkarne kõnelusi nar- N: Urmas LeinfeldK: Riina Keiman n 1 ilfn a ulnn- ki-show. 9.05 Seriaal ’ Santa Barba- kootikurmdest. Kui kattesaadavad r ; Margit Kilumets 9.00 E: TAHEiy tJrnc ? #3ri ra 9.55 Klipp antrakt. 10.00 Sõnu- nad on meie noortele ja kuidas rea- LEPANU, ABITURIENDID! LoeUtAoV• PrtvMwf’ m id. 1,0.20 Jalutuskäik,Melovos. geenb organism parast nende nroo- me ette lõpukirjandi teemad. T-R: RaoaF 71 nn Sk biin* 10.35 *Turbinite päevad ”. Mängu- vimist? Arvamusi jagavad koohopi- ARIKANAL. 9.30 E: ARIKANAL FtS-icmi^Trn^iP^TuiACbi film. I seeria. 11.55 Retro šlaager. lased noorsoopolitseinikud ja VAs- 10.00 ALLAN ROOSILEHT E: n?/i ka 9^'4 1 """" 12.25 Loomariigis. 12.55 Kinnisva- man haigla peaarsti asetaitja dr. AJALOOTUND. Hillar Palamets T: n-Vt.rt R„«2il R Är mturg- 13.00 Sõnumid. 13.20 Arite- Mumma/Saafe autor on Silyia Kar- Allan Roosileht Show -20 RAAgevus Venemaal. 13.50 Multifilm. ro. 18.30 Klassikakontsert. 19.00 DIO 2K: HR. WESTEMAN 12.00 m FrX™°?bi^r&gt;vn Prt%- 14.00 Ivan, Petrov, Sidorovia teised. Uudised. 19.05 TANA 19.50 UUDISED 12.15-15.00 KAHEGA ffinaÄ F SaKA 1® Kpvin 14.50 Valimised-96. 15.00 NBA Homne saatekava. 20.00 PAEVA- LOUNAL.MihkelRaudl2.30UUvlabpr n Or r?nn'jld OTnnnnr 7?2b meistrivõistlused korvpallis. 16.00 KAJA. 20 30 Sport. 20.45 ONE- DISTAJA 13.30 E: LOBATOOSõnumid. 16.20 NBA,, meistrivõist- JUTT- 21.00 Festivali J AZZKAAR MIA. Mihkel Raud K.: .P1ILUR. d n«rt 7 lusedkorvpallis. 16.5(TTüdrukhom- 96 salvestisi - ansambel New York Marko Reikop T: N: RAAKIVAD f70t ninA n sesf. Seriaal (Austraalia). 17.15 yo&gt; c n e T s i § tu 9. d k os on Anng p EAD . Anvar Samost.ja Hannes ünnL\°Mnr°t JfSka b R Klipp antrakt. 17.25 L-Klubi. 18.15 22.00 Uudised Sport 22 f 10 Õhtuta- R um m R: NADALA NÄGU 14.30 n F lA^ S Kprn? 4 GrP Vali? muidu kaotad. 18.30 Liider- hed 22.30 Kolmteist pupu, (kor- KUURHAUS. Eva Toome 15.00 E: 3(i prognoos. 19.00 Sõnumid 19.35 Va- dus). (Lainel 290 m soomekeelne VÕRGUTAJA. Avo Raup T: RAAa?nž hmispd 96.19.50 SeriaaKSanta Bar- saade.) 23 00 Sport 23.10 -1 00 GLRAAG1... Reet LinnaTC: EESTI tn baia. 20.40 Fortest pianoni. 21.10 KOP. TALVE LOPP LAPIMAAL. FILMILAVASTAJAID. Jaan Ruus rS/TKA R- ( cl • Valimised 96.21.25 Ilmateade. 2,(.30 Saate autor on Anne Parksepp. N: KAHED KOLMED. Erik Moma VII rahvusvahelise kinofestivali ’Xi- 00.00 Uudised. R:.. MURUMÄNGUD MUNAin 0 Fnn S notavr (22.00 Sõ- MÄEL. Tiit Karuks 16.00 E-N: EhcaJ^bPrä ?A f ndfr P 0 R a 11 1 acT numid).22.40 Raha .Qokfilmtsük- 11 — RANNAMAE SHOW R: MARl' st Suurte pettuste aeg . 23.20 Vali- ct .iz *■» « « DISALU. Mart Mardisalu 17.00 Ea^fS 6 Rail 7 The Fire m ised96.23.30Sõnumid.23.45Lau- KLASSIKARAADIO N: UMBER NURGA. M.K. KivisAnd lee Bail 2. osa. lubiennaal Moskva-Sankt Peterburg. nn innft unMMWTTCAVA tik/Kaarel Kose 18.00 E-N: KOIT 00.25 Kõikide põlvkondade muusika. 7.00 - 10.00 HOM MIKUKAVA E m Koit Raudsepp R:..Dr.KOIT. F muusika valib Kersti Inno. J. H. Ro- Koit Raudsepp 200 PAEVAKAnKf ftVTRV —— man - Sinfonia F-duur (Drott- JA 20.30 E: LAULUTESTER. Avo HIM Vir ni . —- — ningholmi Barokkansambel, J. Raun ia Mihkel Raud T- KAE 19.00 Aaretesaarte saladused: Koo- OSTANKINO TV Roots i Missast S vori I yji """" tuules 3 20 OOTuir^OOXXHalan 6 5.00 Telehommik. 6.10 Multifilm. Otter, Drotininghohpi mel Ndü ‘ 21.30 Saladuslikud iõ® Tu nm 6-20 Pressi maitse. 640 Tervise uu- sambe(, A. Ohrwll.l) t) Gud vi loü Kose R: DOLCEVITA? Tamur kate'pooltröövitud122.00(Sündinud U n S- 6.50 Rahapada. 7.15 Sea- ve Tig Te Deumist (Ene Enesom Tohver ia Rednar Annus 21.00 K: tapjad- Lõvi pikk öö 22.30 Sün- ä usa """", d J a j- 7 ‘?- 5 Kammerkoor Drottningholmi Ba- VIBRATSIOON. Raul Saaremets dinud tarnad- Tapjameduusid 23.00 Presidendivahm^ecl-9 6 7.50 Tele- rokkansambel E. Encson) A Wes- 2 2.00 E: K.O. Mart Sander T: RAAHitler- Väejuht 00.00 Parimad briti hommik 8,00 Qudised 8.15 Brasn- strom - Andante Sinfomast D-duur D1OSANITARID. Aino ja Ants K: lennukid Mosquitõ 01.00 Ariane 5: L ia o I roo J’* kl ? 1 Ä a L a n (Rahvusmuuseumi Kammerorkes- SESSIOON. Tõnis Leemets N: MEensaade 4 s . - ?-, 05 Mis? Kus? Millal? 10..10 ter, C. Genetay), J. M. Kraus - Non TALLION. Enrico R: SINU SAAuusaauc. Multifilm. 10.30 Arva ara viis. tremer (B. Bonney, C. -H. Ahnsjo, tjf Sven 23 00 E- AJALOO11.00 Uudised. 11.10 Eetris on rnkb Drottningholmi. Teatri Orkester T. TUND. Hillar Palamets (kordus) K: ■= deva,heline tele-raadiokompann Schuback). Olumpiaavamang (Or- KOHT PAIKESE ALL Helgi EriEUROSPORT .yy-ot 1 - 5 ! 0 , k õb D Sate ii4 le i) A he A tr ? e ? Ft k e 4 g ?? f^ n i 1 1 18hten p e 9i t ’ laid N: EIKELLEGIMAA 8 Tiit ... i- klubi-96. 13.35 Reis Moskvast A. Halstead), C7M. Bellman - Fred- Kusnets24 00-06 00KAHEPAE09.30 Indycar: PPG sari-Miller 200 Alaaniasse. 1X00 14.20 mani epistef (T. Körberg, M. Berg- VA VAHEL E- Sven T-N- Rein (Wisconsin, USA). 1100 Vonnel .1: Multiseriaal Tähe laegas „ 14.35 ström) W Peterson-Berger,(arr. N. Vader K: Janek Koger 2.00 - 7.00 R: Hispaania Grand Pnx 12.00 Tennis: Kapten Vrungeli seiklused . 14.45 - Palu tsukhst Froso- KAHE PAEVA VAHEL. Marko Prantsusmaa lahtised meistrivõist- Maraton-15. 15.00 T.ahetimd. 15.40 blomster (Ostersundi Serenaadian- Söönurm/Monika Tamm lused. Otse. 21.00 Jalgpall: Noorte- Prantsuse noortesenaal Helen ja sambel). 8.00 J. H. Roman-Concer T turniir (Toulon, Prantsusmaa). Fi- poisid . 16.05 Džemm. 16.30 Seitse to grqsso B-duur (Drottningholmi TTnrlicpd-A nn Q nniaaltäic ianonlnaal. Otse. 23.00 Tennis: Prantsus- 17,00 Uudised. 17.20 Barokkansambel. N. E. Sparf). E. lga ‘ ?Ä-J a P°° j maa lahtised meistrivõistlused. Pari- Brasiilia teleseriaal Troopiklanna von Koch - Suvepastoraal (T. ?I p- unn1 , ’ 9-00-24.00 igal täistunnil mad hetked. 24.00 Kergejõustik: saladus . 18.10 Tipptund. 18.35 ren), H. Alfven - Bourree süidist (v.a. 13, 21 ja 23). Esmaspäev</p>
sonumilehtsl19960531.1.29	<p>B Teisipäev, 4. juuni V 18.00 Mehhiko uus seriaal ’ TÜd- 22.30 Miku lood. Väliselt silma- tusrikas, kui ootamatult hakkaruk nimega Üksildus” (”Mipe- paistmatutest asjadest silma- vad poisid ükshaaval kaduma, queza Soledad”), 27. Ramonil paistvate sündmuste taustal. 23.20 Teleturg, on aimdus, et noor võidukas Elu- ja teatrijuttu Mikk Mikipoksija võib olla tema poeg. verilt. Mikk Mikiveri küla- cnnmi? r nzi = Isadora lähikonnas on mit- liseks on tippsportlane Erki SOOME FV1 meid, kes kahtlevad Soledadi Nool. 04.00 Teksti-TV uudised. 09.00ehtsuses. 23.00 ”Santa Barbara”, 1075. Ä S V&amp;k a A St v saa fe;S? 19.00 'Ämblikmees”, 7. Seiklus- Edenit vaevavad košmaarid. 16.50 Euronews. 17.00 rikas ameerika joonissari Cruz püüab Caini lohutada. Armastuse anatoomia 1/4. — Ämblikmehest, keda on nime- Gina tunneb Keithist puudust. Liberty Št?eet° tatud esimeseks kaasaegseks Mason-Sonny sukeldub pok- Kanada noortesari. 18.50 Soome EESTI TELEVISIOON superkangelaseks. Dr. Mariah kerimängu. Dr. Donnelly floora, 19,00 Hetk looduses: Maake17.55 Õhtune kava. Crafordi kimbutab Kraven. jõuab eluväärtustes selgusele. vld^Mai^Kass^a. 7 Tauno 18 00 """"Diplomaadid” 121/135 See on mees, keda ta armastab, Ingliskeelne, eestikeelsed sub- Palo. 20.00 Meeste kool. 20.30 Uu- \ . , a Äu ■ t u- kuid kellest on õnnetu juhuse tiitrid dised ja ilmateade. 20.55 Sport, (pealelugemisega). Christophl , hirmuäratav kole dJ' -""""J 21.00 OBS (fk). 21.30 A.R.Minkkituleb otsima keegi Wolfgang, ottu saanud hirmuäratav kole- Raepiess. nen stiil Slot There (rk). 22.20 keq annab Rainerile nekJ tls ’ Ambllk mees üritab nagu Kanarbikunõmm (rk). 23.00 Uukes annab Rainei ile peksa. alati halvimat ära hoida. = dised. 23.10 Uudised (rk). 23.15 EuOdille soovitab tal haiglasse 19 . 25 """"Keelatud naine” (kordus). TV3 ronews. 23.25-04.00 Wstt-TV uuminna Chnsloph ja Cannen Carlos ja German kohtuvad. . 7 40 Saatekava ew o7sfbSÄluX A """" ab l'; J™ “epa tänava Lotta”, ~ rääkis Gwen Jani pojast? X,d V?nekeel°„‘Se ees' 2/7 ' Lol,a jalgrattaga SOOMETV2 18.30 Vene videokanal. Estica. soita. Lotta igatseb endale sun- 17.05 Spirit Bay. Kogu pere seriaal. Sangaste loss 1 (kordusi tikeelsed subtnti id. nipäevakingiks jalgratast, kuid o ? made T J 3O § ene 7\ 1 A e 18.45 Aktuaalne kaamera (vene 1950 võib tarnas ema ’ Sa Ütlevad ’ et tal tuleb Pikku K?kkonen hsteS ®30 Ü°u° keeles) . stl 1 ’ nees VCHb slInsamas veel mõnda aega oma vana dised. 18.45 Ilmateade. 18.5ÕKodumnn t * i u i • ■ Eestimaal neegriks muutuda. kolmerattalisega läbi aiada maa ringvaade. 19.05 Kuidas vais * ks lulcb ™ id 19 30 AK uudised õigesse vanni minna. Sealsa- gratta muretseda. 20.30 Mänguvihjed. 21.00 AktuaalmÄr- ” j • ‘ -i» mas lähedal pakutakse huvilis- ir in ”A riibm ” kArdnc set II kanalil. 21.45 Tampere-Pirk-(LtmatVDan\7ho.abMo S le -mblavanni võimalust. I9 : 00 """"Valentina”. 53,54/160. M»’*Ä ragit vangis Bobbv seisab di Õige vanmaja ütleb teile med- Jose Manuel vannub endiselt Apart/Inglise 1987). R. Chris Men 7 lemma esitab Lan- Õde Rita ’. Millinc ™ eb välja kahele naisele truudust , aga .hershey, Jodhi ce’ilejaMartinileultimaatumi. ! n ?!, emad hakkavad ,emas OO.lo-OO.25 Vinge lugu. •&gt;nnn‘ J '?“ tS , U L” arl L k s 1 ' t l, ama ', saab? Õige retsepti pakub välja 1 9 “Šmrditähe miilijooks Tä- 1 moo^750 a %96 aastafnäMs kurgikasvataja Raul. Veel saa- „avu neljandat korda toimuv SOOME MTV3 jbveeliauhinna De Beers Dia- küiŽ Soolak; Sporditähe miilijooks on es- 06.00 Tere hommikust Soome, mnnds International Award da ’ kuidas allikavesi pühaks makordselt lülitatud vanalinna 09.00 Jyrki. 10.00-10.15 Kodu1 ° (1 S t v °ia u- veeks saab ja mis pilli setu kir- päevade kavasse Üritus mis Mo? i’ eestlane Ivar Kaasik. Auhinna- m ackil männik &lt;aatr&gt;iiibid paevaue Kavasse, uinus uus torratturhnred. 17.05 Täiel traavil, md ehteid ia nende looiat Rer- maskil mängib. Saatejuhid Su- on mõeldud Eesti tippjooksja- Uus ? Meremaa draamasari. 17.30 liinis elavat Ivar Kaasikul tnt 6V J a ein au&lt;^vere - P- e """" tele ja kus pakutakse ka muu- Uudised.. 17.35 Kellamäng. 1.8.05 liinis elavat Ivai Kaasikut tut- žissöör Norma Jõekalda. sikalist meelelahutust pealt- yo?n a bJ a dusad. 19.00 Uudised, vustab Marika Villa. 70 70 ”20 20” TV-1 uudised siKanst meeieianutusi pean 19.10 Majandusuudised1 19.15 Pe20.30 Juudiriik teelahkmel. lisra- 2 0*30 ”Santa Barbara”, 1074. 8 2 0 ja ilusad” Margo tulemi nürid 21Ä) Soome fcXdÄ-ejÄ™ F mmy tooZ Ö: 2 2 y 2 » 10 2°Ä D k J ■.. J lesenaal. Venekeelne tõlge, pisipojaga tutvust teeks. Broo- Rider (USA 1969J.R: Dennis HopKannamae eestikeelsed subtiitrid. ke on mure s oma tulevase lan- P er - O: Peter Fonda Dennis Hopper, 21.00 Aktuaalne kaamera. 21 Raenress """" mures oma mievase lap y ack Nicholson 00J0 Hea sek2120Snort T j-r-i se parast. Stephame kinnitab siõpik. 00.35 Jyrki Spotlight. 01.35 7i in unu onoi n” 2135 In g llse spordifilmid la- talle , ku i vajalik on see laps Blockbusteri auhinnad! fc Galaõhtu 21.30 Beveily Hills 90210 , henevate XXVI olümpiamän- nerekonna nüsimaiäämiseks Hollywoodist. 03.00-06.00' NHL27/28 (USA 1991). Mehhiko gude eek """"Olümpiamängude Kristen ia Clarke on taas lep- j.ä ab o k ’|jOts e ül e k an n e Stanley Cup trett. SrendajaDylan sõidavad kuldsed hetked” (""""Golden Mo- S J P l flnaa """" SL salaja Mehhikosse surfama. ments of the Olympic Games”, 20.30 Uudised ja ilm. Kelly on aga ametis ema pul- 1996), 3/10. Olümpiavõit võib 70 45 Äriuudised SOOME TV4 22 2 n oteeX“ g XinKaa «edas hXes ”Alo„dra”, 07.30-Jm"""" Hommikukava. .5.30 r 1 konkurentidega, vahel aga ka 77/157. Alondra saab teada ko- Päike Rootsi kohal (Rootsi 1938). lep (ETV 1994). Saade kir- iseendast võitusaamise ja hutavatõe mida tema eest var- 17-00-17.05 Uudised. 17.15 Tööjäikust ja tõlkijast ajakirja eneseületuse tulemuseni. jdt!TuirS “e^pagebla Akadeemia peatoimetajast Ain High Five (1992) 1/13. vanapaari juurde. dised. 18.50 Soomekeelsed uudised. Kaalepist. Saadet näidati hilju- Spordisari viib meid maailma 21.30 Pilk peegli taha. Selle suve nSesaade' 1*9 45 Rdti ka Rootsi Televisioonis. 4. ac/zo/i-spordi kuumadesse moodne make up soeng ja riie- Pen.Laste-jänoortesaade.2(j.30Uu-juuml saab Ain Kaalep 70-aas- punktidesse. See äärmuslik- tus. Saate autorid Karin Varkel dised. 21.00 Täistabamus. Rootsi i i v kust demonstreeriv film kes- ja Katrin Muug. Režissöör Me- MaTaXdusS^ise^S^FšplH 0 23.00-23.45 Valitsuse piessikon- kendab oma tähelepanu sport- rike Kungla. Aktuaalset. 23.00 Kohalikud verents. likele ning muudele hulljulge- 22.00 Mängufilm ”Mõrvarelv”. u y di , s^ d ,- 23.10 Avameelne õhtu. ■ ettevõtmistele, mis valitse- (”Murder Weapon” USA KANAI 2 Vad noor * e seiklusrikast spor- 1989, põnevusfilm). Režis- kõnd: Maurice Ravel. Muusikasaa- —— ' — dimaailma. Esimeses osas söör: Ellen Cabott. Osades: de - 17.30 Saatekava. Austraalia te- kohtume hulljulge ameeriklase Lyle Waggoher, Linnea Quig- ———■ lesari noortele ”Pugwalli suvi” Kelly Slateriga, kes oma kon- ly. Kaks noort naist, kes on just RTI PI (1991) 1/26, ”Alguse asi”. kurentidega üritab tutvuda Eu- vabanenud vaimuhaiglast, kut- tluUa —— Pugwall ja Orgaanilised Apel- roopa surfikeskustega. suvad kokku oma endised n U^ oi'^ 8 j a J US ' sinid sõidavad oma auhinna- NB! """"Keelatud naine” 117. osa on meestuttavad, et taas sukeldu- 11? g r 07?30 S Uudised. Head reisile Jaapanisse. 9.06. kell 12.30 da elumöllu. Seltskond on loo- ajad, halvad ajad. 08.00 Täpselt 7. Teisipäev</p>
sonumilehtsl19960531.1.30	<p>Teisipäev, 4. juuni SSSKSSSa 08.30 Uudised. 08.35 Omavahel. Quack Quack 02. Calimero. Gadget SS. 23.30 Maailm pöörleb. 24.00 Ur® 09.00 Uudised. 09.05 Springfieldi Boy. Aladdin (Aladdin - Egg-Stra Tänaõhtune show koos JayLenoga. EEI ■ WW ! /7\ W lugu. 10.00 Uudised. 10.05 Califor- Protection). Väike Dracula 25? Joo- 01.00 Hilisõhtu kops Conan H wv nia klann. 11.00 Rikas ja ilus. 11.30 nissarjad. 19.00 Tribüünist mööda O’Brieniga. 02.00 Hilisõhtu Greg ■» &lt;&gt; ~ Ma ei unusta Soledadi. 12.00 Kuum (Past the Bleachers/USÄ 1995). R: Kinneariga. 02.30 NBC hilised uu- BB ... \ V / Im (au)hind. 12.30 Pereduell. 13.00 Michael Switzer. O: Richard Dean dised. 033)0 Tänaõhtune show koos ||||1 j» Ä B Täpselt 12. 13.30 Kuldne palee. Anderson, Glynnis O’Connor. Jay Lenoga. 04.00 Selina Scotti MiKJM101OA RM 14.00 Mõrv on tema hobi. 15.00 Draama. 20.30 Filmnet USA Tipp : show. 05.00 Talkin’ Jazz: Herbie H| ~ jj Bärbel Schäfer. 16.00 Ilona Chris- kümme 220. 21.00 Liiga palju tüli Hancock. 05.30 Elulood: Mao. .... ten. 17.00 Hans Meiser. 18.00 Risk! (Two Much Trouble/USA 1994). R: 06.00 Selina Scotti show. 18.30 Omavahel. 19.00 Tere õhtust. Michael James MacDona.O: Bever19.30 Exclusiv - staaride ajakiri. ly D’Angelo, Ed Begley Jr. Komöö- T!?"""" &lt; ,4,., 19.45 Uudised. 20.10 Kuum teema - dia. 22.30 Movie Show, The profil es ‘ mM -' ü ” aa8g^^3 Tiiflr infoajakiri. 20.40 Head aiad, halvad - Keanu Reeves. O: Keanu Reeves. VK44151V1AA ajad. 21.15 SK-beebid. 22.15 Seadu- 23.00 FullMetal Jacket(Full Metal Qg.is Multiseriaal """"Don Quiote”. ardinõukogu juhatuse esimees prose nimel. 23.15 Quincy. 00.10 Miami Jacket/USÄ 1987). R. Stanley Kub- (Hispaania) 06.45 Valimised 1996. fessor Ivar Martson ja Vahur Mägi. SÄ Haua"""" Christen 05 10 Hans Meiser 06 05 Chest/UŠA 1994) R- William feaneIt.08.20L-klubi. 09.05 5enaal räägib oma kutsetööst, ametist ia Kuumteema infoaükiri ü6 ° 5 Friedkin CFTiaCarrere Gregg A1L S ÄÄ&lt; ara ’ elust üldse. 11.00 Uudised. 11.30 Kuum teema - intoajakin. Friedkin U i iqcarrere, ureggAlt iq.OO Sõnumid. 10.20 õndsa- KOLMTEIST PIIPU, II. 12.00 Uuro an j n auS n a ic a laoox d Da r2i!., hk maja. 10.35 Mängufilm Tur- dised Teated Saatekava 12 30UU- =■ = C Bod y Bags/USA 1993) R: John binite näevad*. 11.50 Retrošlaager. nfsTAJA 13 00 Uudised 13 05 Carpenter. O; Robert Carradine, 12 20riider-nroimoos 12 45Mi?lti- n JAnfAnVr n a ’- u PRO 7 Stacy Keach. Õudusfilm. 03.00 Ar- 1m12 55 fcmmsvaraturu 13 00 RAA P. I 9/MS S T’ 9^ a i a D e Ä t_ 6.40 SAM Keskpäevaajakiri. 7.05 mastus ja viha: Euroopa lugusid Sõnumid. Aritegevul Vene- p^EV 4- °15 00 Uudised 4 '15 lSD? W V 3 efrÄil'Ta t£e°d° siin R:Marcelo Racana. O: Harriet An- 14 SO Valimised 1996 151)0 Multi- Ojakääru saade. 16.00 Uudised. £ SPn S w°11 S (1U dersson, Sven Lindberg. Draama. f.i' 15 20 Lõbus teater 15 35 Uu- 16.05 UUT MOODI. Ees seisab Wnrld’? 04.30 Kadunud laip (The Corpse di s Td lastele 15 50 Vana kalender maade korraline hindamine, mille otel ilmÄisL Sma Vanishes/USA 1942)'R: Wallace V?nemta n£ aluseksonturutehingud.KinnisvaUSA 1990) S 1 B 2 4 d 5 Südamhk sala- Fox - 2 : . Be &gt;. t al ' gudes. 16.45 """"Tüdruk homsest”. Se- rahindajate Ühingu juhatuse esiagent. 13J35 Hotell 14.30 SAM. l e / S u°Vl US i Fllm -J 5 - ; \ 5 4 L i, ahi y? l riaal teismelistele (Austraalia). meest Tambet Tiitsu küsitleb Kaljo Keskpäevaajakiri 15.00 Arabella , M1^ ha n e J £Ac£ E d U ——J v? 1 ' 17.10 Multifilm. 17.20 Teleajakiri Jaaeura 16.30 Viisid enne vnt. Kiesbauer. Talkshow 16.05 Väike V 51 ?)- 06.00-06.58 Rezissoond 13 - * Ter vis , 17.30 Lihtsamast lihtsaim 17.00 Uudised 17.15 MEIE MAA. maja preerias. 17.05 Multifilmipro- John McTieman. 18.00 Midagi peale. 18.15 Vali, yõi $ aat e koostab Heidi Tammar. gramm. 18.25 Perekonnaasjad. muidu 18.30 Erakorraline 17.30Laulge kaasa. Vanuhaidlau18.55 Kes on siin boss? 19.30-Bill kanal 19.00 Sõnumid J9.35 Vali- le. 18.00 Uudised. .18.05 RA MO Cosby Show. 20.00 Aktuaalset. DKrOVFRY mised 96. 19.50 Seriaal Santa Bar- JUTUTUBA Raimo Aas loeb 20.30 Uudised, 21-00 ”Mõrv veen- bara 20.40 Dzentelmemde show. muinasjuttel938.a.ajakirjastLasdumuse sunnif ('The Conviction of 19.00 Aarete saarte saladused: Juan 21.10 Valimised 96. 21.25 Ilma- te Room. 18.30 Rutmiroom. 19.00 Kitty Dodds”, kriminaalfilm, USA Femandez. 19.30 Piraadid: Antiik- teade. 21.30 Kohtume Wimble- Uudised. 19.05 19-50 1993). 22.55 Reporterid,., 00.00 aja piraadid. 20.00 Tuli. 20.30 XXI dpms.. (22.00 Sõnumid). 22.30 Fes- Homne saatekava. 20.00 PAEVANollywoodi politseinik .( Holly- sajandil. 21.30 Saladuslikud jõud: Jjvali,, Kinotavr päevile 22.45 KAJA .20.30 Sport- 20.45 UNEwood Vice Squad , kriminaalfilm. Pettused. 22.00 Maavärinakindlad Maa . Dokfilm tsüklist Suurte JUTT. 21.00 NYYD-MUUSIKA. USA 1985). 01.45 Uudised. 01.55 majad: Asimuut. 23.00 Lahinguväli: pettuste aeg .. 23.20 Kunstisaade. Klassikaraadio saade. 12.00 UuReanimatsioonipalat. 02.40 Uu- Pealetung Normandias, 2. osa. 00.00 23.50 Valimised 96. 00.00 Sõnu- dised. Sport. 22.10 Õhtutähed, dised. 02.50 Kahtluse all. 03.25 Parimad briti lennukid: Victor-’V’- mid. 00.15 Kõikide põlvkondade 22.30 Kolmteist piipu, II (kordus). Kung Fu - draakoni märgi all. 05.10 armaada viimane. 01.00 Ariane 5: muusika. 00.30 Hehtee. (Lainel 290 m soomekeelne saade.) Uudised. 05.20 Hotell. erisaade. —— 43.00 Sport. 23.10 - 1.00 KESKOOMOSAIIK. Madli Leikopi au-OST-zVNKUXfO TV torikava. 00.00 Uudised. 1 EUROSPORT 05.00 Telehqmmik. 05.40 Šans.s. 6.30 Tere hommikust, Saksamaa. 09 30 JaleoalF Noorteturniir (Tou- 06.10 Multifilm. 06.15. Uudiseid KI.ASSIKAR 441110 Spordiuudised. 10.00 L.A. seadus. ] O n)^Finaa P l 11 00 °Uj ? umTne-Mare noortele. 06.20 maitse. 06.50 11.00 On sul sõna!? 11.30 Soldat, Nostrum (Canet en Roussillon, R a h a I&gt; ada .; °^n S D ead 31 sa . ndja - 07 - 00 ..- HOMMIKUKAVA emand ja Elmar Hõng. 12.00 Kemer. Prantsusmaa). 12.00 Duathlon: Zo- P- 7 - 2 - 5 T ul )&amp; e ' Fre , sldendl \ a ‘ muusika valib Avo Hirvesoo. E. 13.00 Keskpäev koos Veraga. fingeni etapp. 13.00 Tennis: Prant- &lt; 6 - J’ 7 n|°, Jelehommik. Mägi-Variatsioonid klaverile, keelTalkshow. 14.00 Fantaasiate saar. susmaa lahtised meistrivõistlused. 08.00 Uudised. 08.15 Brasiilia t£- pillidele ja klarnetile (V. Roots, A. 15.00Kam,agasüdamhk. 16.00Star otse. 21.00 Poks: International Troopiklanna saladus . § ikk keelpilliork., E. Klas), Trek - järgmine põlvkond. 17.00 Pro-boxing (York, Inglismaa). 09.05 Meie .v. Poznen autonsaa- CantusfT. Järvi, B.B.Bagger),DiaBaywatch1 - Malibu vetehaasöad. Wharton (ÜSA) - (USA), £F 1 P2- 1 45 e , r }{Pl noraa I n :, löögid (J. Oun, A. Rjabov, P. Pae18.U0 XXO-Fntz &amp; Co. 18.30 SAT Brown (Sor.) - Edwards (Sbr.). ii U nnTTwr’ a t ’ murru, E. Ross), J. Ph. Rameau - 1 kohalikud uudised. 19.00 Mingite Otse. 23.00 Tennis: Prantsusmaa ll.OOUuaised. 11.10 Eetns on nikj- Lindude kutsumine. Toccata terza jarekandmisteta. 19.30 Uudiste ajä- lahtised meistrivõistlused. 24.00 L L Sillamaa), G. Ph. Telemann - kin. 20.00 Õnneratas. 21.00 Kuni on Jalgpall: 1996 EM - Teel Inglis- V a n«i SenTal Fantaasia g-moll (N. Bunder), Soolemäsannastus 23.00 Chicägo maa Te. 01.00-02.3,0 Snpoker: Euro- diad 1 nn°i TndKpd naat (G. Maltizov, S. Maltizova, I. ni°Rn 0^ ar k ld ” S^\v d k 1 hi S a 1996 &gt; Ronnie 0 Sulhvan vs i Sillamaa). 08.00 A. Honegger - KenDoherty. oi’ liÄll m‘ÄVÄ S ImO ÄikA.te,iba-Gavott 04.Š0 Keskpäev koos keraga. MUSIC TELEVISION Võlumaailm ehk cineipa. 15.40 Ta nnaai ni S O st klarnetile' Talkshow. 05.40 Kemer. .. Prantsuse noortesenaal Helen ja Kai ndi .- Hnaal triost klarnetile, 07.00 Äratus! 09.30 MTV Special. poisid 16.05 Alates 16. eluaastast. vnuhle ja klaverile (H Altrov, J. ■ liiiuii 10.00 Hommikusaade. 13.00 MTV 16.30 Seitse spordipäeva. 17.00 Uu- Sepp, R Gerretz), J. Koha - Allegro “ Briti edetabel. 14.00 MTV tipplood. dised. 17.20 Brasiilia teleseriaal a Y£ rl x? n I t - er -4 ls I 1,(I-Zukov, FILMNET 1 15.00 Music Non-Stop. 17.00 MTV """"Troopiklanna saladus . 18.10 ERSO N Järvi), C Kreek - Armasn-? nn i„ t m» r ;„bt valikkava. 18.00 Kohtumispaik. Tipptund. 18.35 Arva ära viis. 19.00 tuslaul XIII saj (ERSO, A. Vol0J.00 Va gus metsas (The Light in 19-30 He]ista M TV-sse! 20.00Soap Teema. 19.45 Head ööd, mudilased! mer). 09.00 T. Albinom - Kontserthe ForestTUSA W58). R: Hersche! Dish. 20.30 MTV sport. 21.00 MTV 19.55 Reklaam. 20.00 Uudised, did oboele ia klavessiinile d-moll ja Daugherty. O. James MacAythur, USA edetabel. 22.00 MTV M-Cy- 20.40 Saatekava. 20.45 Presidendi b-moll (H.Holliger, M. T. Garattj). Fess Parker. Perefilm. 08.30 Enter- elopedia ”A”. 23.00 Singled Out. valimised-96. 2,1.00 Mängufilm G. F. Händel - Concerto grosso Gtainment Now. 09.00 Will Quack 23.30 MTV armastus. 00.30 Beavis """"Tõotatud taevas’. 23.25 ’ 5Ö+50 . duur (H. Holliger, K. Sillito, Inglise Quack. 02. Calimero. Gadget Boy. . a B u tthead. 01.0Q. Altemative Na- 00.20 Uudised. 00.35 MTV muusi- KO, R. Leppard), Ä. Corelli -La fo) VaikeD acüla^fš Joonissar"""" don. 03.00-Ö7.00 Öövideod. Ö1.05-02.10 """"Punane Foha (Michael, Hanne ja DavidPetp°d nJ l 1.00 Minu eV (My Life/USA ja must ’ ’ SeriaaL Ä 1 1«%' A?ne?rikVffiäM900 Mi?hael R Ke B tom N?col?Kidniam SUPER CHANNEL = 07.00 NBC uudised""""730 iT~ feÄSSfe Lindberg, Göran Stangertz. Komöö- uudised. 08.00 Täna: ITN—i uudiste 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuu- verikontserdi a-moll esitavad Lilya dia. 14.3Ö Lähivõttes Sylvester Stal- ja FT äriuudiste hommik. 11.00 Eu- dios on Tiit Kangro. 09.00 Uudised. Zilberstein ja Göteborgi Sumlone 2 (Ecu Sylvester Stallone 2). roopa raharatas. 16.00 Plärakast. 09.15 - 11-30 MÜUSIKATUBA. i/xTnž j u^a \^-i, e ' 15.00 Valge miil (White Mile (USA 17.00 USA raharatas. 18.30 FT äri- Stuudios on Mans Lehtmets. 09.30 21.00 NYYD-MUUSIKA.. , Vahe : 1993). R: Robert Butler. O: Alan päev. 19.00 ITN-i uudised. 19.30 MAAILMAPILT. EESTI TEEL mastvahem .Ameerikaminimalisti Aida, Peter Gallagher. Draama. Ushuaia. 20.30 Selina Scotti show. EUROOPASSE. Eesti ja Euroopa Philip Glassi loomingut tutvustab 16.35 Esitleme Nicolas Cage (Fye 21.30 Dateline International. 22.30 Liidu vahekord standardiseerimise Immo Mihkelson. 22.00 - 23.00 124 Nicolas Cage). 17.00 Will ITN-i uudised. 23.00 Gillette World vallas. Stuudios on Eesti Stand- Vaba Euroopa. Teisipäev</p>
sonumilehtsl19960531.1.31	<p>B Kolmapäev, 5. juuni 18.00 ”Tüdruk nimega Üksildus”, 0’Shanessey on vabal ajal 16.50 Reis Alaskale. 17.00-17.05 28. Gerardo palub, etPiedadtoe- Hawke jälile jõudnud. Caitlin Uudised. 17.55 Avameelne õhtu, taks ta pettust ning lubab vastu- võetakse tööle kaskadöörina 18.45 Börsiuudised. 18.50 Soometasuks temaga abielluda. Feman- filmis, milles Dominic ja Haw- keelsed uudised. 19.00 Aktuaalset, do saab teada Elodia saladuse. ke osalevad. Holly võtab Caiti9.00 Raudmees (kordus). hm pantvangiks ja sunnib ta kusehe tked Kuubal. 20.10 KohaliSciklusnkas ameerika joonis- lendama valitsuse salajase baa- kud uudised. 20.30 Uudised. 21.00 sari Raudmehest ja tema võit- si alale, kus neid aga tulistatak- Lovejapeacepohlametsas. Dokfilm lusest tumedate jõududega, se. Airwolfi abiga nad pääse- alternatiivsest eluviisist. 21.55 Aasmida kehastavad Mandarin vadja Holly saadetakse vaimu- ta Djaupdy külas. Saade Gotlandi ning tolle liitlased. haiglasse ravile. kalurikülast. 22.00 Aktuaalset. 19.25 """"Keelatud naine” (kordus). 23.05 Teleturg. 22.30 Majandusuudised. 22.40 EESTI TELEVISIOON Yarima ihkab iga hinna eest _ Sport. 22.55 Aktuaalset. 23.00 Ko- : “ vabadusse. Kas Diego saabki lkud^ dlS T e T d -? 3 &gt; 10 17.55 Õhtune kava. „ oma tahtmise? Venekeelne tõi- SOOME TV I £-2 18.00 Diplomaadid, 122/135 ge eestikeelsed subtiitrid nn T , t - tv 7,4 nonn"""" Muusik - kohustus . Bodil Malmsten Või™ c.. ge, eesuKcciscu suuunuu. 04.00 Teksti-TV uudised. 09.00- räägib oma suhtest muusikaga. (pealelugemisega). Valco Su- 19.50 EHHEE TV parimad palad. 10 00 SuveO 09 30 Pete &amp; Pete gari laos on valve et informee- 2 0.20 ”20.20”. TV-1 uudised. USA komöödiasari. 16.50 ~Eu- """" rida politseid. Christoph kut- 20.30 ”Santa Barbara”, 1075. ronews. 17.00 Uudised. 17.05 Õnne RTL PLIIS sub Gusi tunnistajaks abielu 2 1.25 Raepress. päevad. USA komöödiasari. 17.30 sõlmimisele. Jean-Pierre saab i ng li se gangsteridraama Frasier. USA komöödiasari. 17.55 06.30 Uudised. 06.35 Rikas ja ilus. Marcelolt laenu. Mirandale ”Pikk suur reede” (”Long Viipekeelsed uudised. 18.00 Uu- 07.00 Uudised. 07.05 Hirmus kena tuuakse uus kingitus. Gwen Good Fridav” 1980) Rež dised (rk). 18.30 Rock’n’roll - müüt perekond. 07.30 Uudised. 07.35 kutsub Jani enda poole. John Mackenzie. Osades Bob ”h7 08 IbuSseToŠ 350mIva18 ’mise kõve7(to O i k du n s) L Hoskins Helen Mirren. Lugu king loto 20.30 Uudised ja ilma- hei. 09.00 Uudised. 09.05 Springai? 1 1 ' / gangsteribossist, kes poeb ker- teade. 20.55 Sport. 21.05 A-stuudio. fieldi lugu. 10.00 Uudised. 10.05 18.45 Aktuaalne kaameia (vene gekujulist paranoiat. Talle näib 21.30 O-zone. Fiktiivne videoteos. California klann. 11.00 Rikas ja ilus. keeles). pidevalt, et alluvad kipuvad tal 22.00 Inimene ja kliima. Stuu- 11.30 Ma ei unusta Soledadi. 12.00 19.00 Lasteekraan. Nukufilm üle pea kasvama. Pimeda kaht- diovestlus. 22.30 Aeroobika EM Kuum (au)hind. 12.30 Pereduell. Tuul pajuokstes : Uskuma- lustuse ajel püüab ta neid üks- Helsingis. 23.00 Uudised. 23.10 13.00 Täpselt 12. 13.30 Kuldne patud liitlased (Inglise). Nnkide teise lärel ära koristada kuid Onu Benjamin (Mon Oncle Benja- lee. 14.00 Mõrv on tema hobi. 15.00 urus valitseb pahur meeleolu. pea b lõpuks tõdema, et õn ek- min/Prantsuse 1969). R: Edouard Bärbel Schäfer. 16.00 Ilona ChrisKeegi ei taha Bossi käsul var- sinud. Tegevuspaigaks on va- Mohnaro. O: Jacques Brel Claude ten Hans Meiser. 18.00 Risk! gile minna. Nirkide hulka il- litud London Peaosas võrratu Bernard Blier. 00.40 Eu- 18.30 Omavahel. 19.00 Tere õhtust, mub Vaim kes kutsub lihtnir- n1? u 1 11? r 1 ♦ ronews. 00.50-04.00 Teksti-TV uu- 19.30 Exclusiv - staaride ajakiri, mub vaim, Kes Kutsub lihtnir Bob Hoskins, kelle filmidest dised 19.45 Uudised. 20.10 Kuum teema - k e utes kukutama senist türan- oli hiljaaegu Kanal 2 ekraanil infoajakiri. 20.40 Head ajad, halvad likku Bossi. ekraaniteos ”Mona Lisa”. » a j ad . 21.15 """"Kohtu otsusega” (”Ju19.30 AK uudised. „ 23.25 ”Santa Barbara”, 1076. Ma- SOOME TV2 dicial Consent”, USA 1994). 23.10 19.35 Kodus ja vooisil , 435 son-Sonny veedab baaris ekst- Stern TV. 01.00 RIL—i ööajakiri. (Austraalia). Fisher mängib ravagantse päeva Leitnant 16.25 Ökoist - keskkonnasõbralik tar- 01.30 Cheers. 02.00 Sledge Hamjälle Danny isa. Bobby ja Dan- Boswellsaaborderi Caini maja K """"l. d !E Äi °- ny teevad tulevikuplaane. Mo- läbiotsimiseks Dr Donnellvia (rk) 18.00 Pikku Kohtu otsusega . 04.30 RTL-i oorag otsustab Summer Bayst ] aD sed otsustavad alustada i« a 4^?i nen Uudised, ajakiri. 05.00 Mõrv on tema hobi, lahkuda Robbv leiab Dannv ™ lapsed otsustavad alustada 18.45 Ilmateade. 18.50 Kodumaa nng- 05.50 Joonissari. lahKuda. bobby leiab Danny omavahelisi sassiläinud suh- vaade. 19.10 Leegitsevad südamed. _ki r J a - — ... teid uuelt leheküljelt. Prantsuse draamasari. 20.00 Akuutne. 20.00 Pooltund kõigile. Tarbija- Tervisesaade. 20.30 Lihased ja kuulid. PR.O 7 kaitsesaade. Saatejuht Marika —Soome politseisari. 21.00 Heade iniTuus. TV3 meste küla. Soome draamasari. 21.30 06.40 SAM. Keskpäevaajakiri. 20.30 """"Jääda ellu”, 39/52: ”Kõr- —————————— Liiklussaade. 22.00 Kallis Nina (Nina 07.05 Aktuaalset. 07.30 Väike maja gel Kaljumägedes” (Inglise 18.25 Saatekava. älskling). Dokumentaalprojekt 23.00- preerias. 08.15 Multifilmipro1993). Colorado Kaljumäge- 18.30 Otto-Triin. Kordus. 23.50 Colditzi vangilaager. Inglise gramm. 09.30 Perekonnaasjad, des on maastik trööstitu ja ma- 18.10 A-rühm . Kordus. draamasari. 09.55 Kes on siin boss? 10.30 Bill hajäetud. Tundub, et karmil 19.00 """"Valentina”, 55,56/160. C«by sheme 11.00 Tutenharnon, kõnnumaal ei suuda keegi ela- 19.45 Teleturg. winur MTVl Tomb” seiklusfilm USA )9801 da. Ometi leidub siin loomi, 20-00 Vaprad ja ilusad . Ridge SOOME MTV3 L.45 Südamlik salaagent. 13 35 kes on õppinud raskustega toi- kinnitab Biooke iie, et ta on 06.00 Tere hommikust, Soome! Hotell 14 30 SAM Keskpäevaajame tulema. lapsest huvitatud ja lubab teda 09.00 Jyrki. 10.00 NHL-jäähoki. kiri 15&gt;00 Arabella Kiesbauer. 21.00 Aktuaalne kaamera.- kõigiti toetada. Eric ja Stanley Cupfinaal. 12.30-12.45 Ko- Talkshow. 16.05 Väike maja pree21.20 Sport. Stephanie saavad teada päev J^ kanal - 16 -2?. 1 , ele ?-7 U Äf' i rias - 17.05 Multifilmiprogramm. 21 30-23 00 Mängufilm ”Ettevaa- enne moedemonstratsiooni Mootorratturhiired. 17.05 laiel 18.25 Perekonnaasjad. 18.55 Kes on 21 ms t ! 3 A°um!” Ä E S). toimuvast Spectra shoWst. SS Komöödia peategelaseks on 20.30 Uudised. Vapradja ilusad. USA seriaal. 19.00 ?i nn """"Ninan” rdFd t ” tril mees, kes õiglustundest ajen- 20.45 Victor extra. Äriuudised Uudised. 19.10 Majandusuudised, 7,^ u .^ 84 .\ “i*datuna varastab ebaausal teel 21.00 Keno loto. Alondra , 19.15 Atlanta 96. Kuidas maailma * e .f ’ lv»-))- Armas patt, omandatud autosid ia annetab 78/157. Carlos veedab neli sportlased valmistuvad olümpiaks? 00.00 EmmanuelleTiibetis ( Emomanaatud autosid ja annetab /o/iu/. v uav uvu e aflmf Ah n w manuelle , erootikafilm, Prantsussaadud raha lastekodule. Rež. tÄÄme ™ Eldar Rjazanov. lentsiis, paljaKsvarastatuna ._. &amp; viikinnlntn 22 00 01.45 Fookus-TV. 02.30 Arabel a ning läbipekstuna. Ühtlasi hir- gS 2 ööshow. 03.55 Uudised. 04.05 mutavad teda enda juurest lei- dk kuid (Rj CO chet/USA 1991). R: Südamlik salaagent. 04.50 Uudised. KANAL 2 tud võõrad kalliskivid. Rusell Mulcahy. O: Denzei 05.00 """"Emmanuelle Tiibetis”. —————————— 21.30 ”Kalerii”. Kalerii suleb su- Washington, John Lithgow, Ice T. 17.30 Saatekava. Austraalia te- veks uksed. See ongi viimane sel 00.20 Seaduse nimel. USA polit- - lesari noortele ”Pugwalli hooajal. Suvine. Saate autor Kiur seisari. 00.45-01.45 Jyrki. SAT 1 s ™”’ 2 /J 6 ;, Bdnd üritab garaa- Aaima. Rež Jaanus Nõgisto. 1 06.30 Tere hommikust, Saksamaa, zi helikindlaks teha. Jimmy 22.15 Airwolf .TõdeHollykoh- KftnMF TV4 Spordiuudised. 10.00 L.A. seadus, mängib ehtsa granaadiga ja ta. Hawke ja Dominic päästa- 11.00 On sul sõna!? 11.30 Soldat, juhtumas on õnnetus. Pugwall vad Dominici nõbu Holly nar- 07.30-10.15 Hommikukava. 16.00 emand ja Elmar Hörig. 12.00 Kerpäästab olukorra. koärimehe käest. Caitlin Põhjala ajakiri: Vene Katariina. ner. 13.00 Keskpäev koos Veraga. Kolmapäev</p>
sonumilehtsl19960531.1.32	<p>L Kolmapäev, 5. juuni Talkshow. 14.00 Fantaasiate saar. (Monaco). 12.00 Jalgpall: 1996 EM, sed-96. 00.05 Sõnumid. 00.20 Kõi- HH 15.00 Karm, aga südamlik. 16.00 teel Inglismaale. 13.00 Tennis: kide põlvkondade muusika. Hi Star Trek - järgmine põlvkond. Prantsusmaa lahtised meistrivõist17.00 Baywatch - Malibu Vetel- lused. Otse. 21.00 Vormel-1: Grand — = \\//M päästjad. 18.00 XXO - Fritz &amp; Co. Prix’ ajakiri. 21.30 Kergejõustik: OSTANKINO TV ■D A A ■XIäVw 18.30 SAT 1 kohalikud uudised. AAF Grand Pnx - Golden Gala ——— —■ ■IMUIU|Q S j 19.00 Mingite järeleandmisteta. (Rooma). 24.00 Tennis: Prantsus- 05.00 Telehommik 06.10 Multi19.30 Uudiste ajakiri. 20.00 Õnne- ™ a lahtlsed ™istrivoistlused. film. 06 15 Telehoidja 06.20 Pressi ratas. 21.00 Kolmekesi. 23.00 Mars- «1.00 Mootorid. 02.00-02.30 Maad- maitse. 06.50 07 15 Sea- jgj sai. 00.00 Harald Schmidti Show. lus: Rin S Warnors. duseandja 07.25 Stiil. 07.40 Presi01.00 """"X, Yja Zee” (”Zee &amp; Co”, dendl J 7 Ä«°i Jn melodraama, Inglismaa 1971). ================================= hommik. 08.00 Uudised. 08.15 Bra02.55 Star Trek - järgmine põlv- MUSIC TELEVISION liilia teleseriaal Troopiklanna sala- 16-30 viisid enne viit. 17.00 Uukond. 03.45 Baywatch - Malibu ve- .. dus • 09.05 Teema. 09.45 Loomani- dised. 17.15 MEIE MAA. Saate telpäästjad. 04.50 Keskpäev koos 07.00 Äratus! 09.30 MTV Special. gis. 10.25 Arva ära viis. 11.00 Uu- koostab Toomas Jüriado. 17.30 ProVeraga Talkshow 05.40 Kerner. 10.00 Hommikusaade. 13.00 Euroo- dised. 11.10 Eetris on rnkidevaheh- menaadikontserti toimetab Kersti pa edetabel. 14.00 MTV tipplood. ne tele-raadiokompann Mir. 11.50 j nno 18&gt;00 Uudised. 18.05 TÄH- - 15.00 MusicNon-Stop. 17.00 MTV Mängufilm Väikesed tragöödiad . TEDE POOLE. Margit Roosaare FII1HNFT 1 valikkava. 18.00 Kohtumispaik. R osa ;&gt; 13.05 Mängufilm Giuseppe sa ade armastusromaanidest. Jätkub 19.30 Helista MTV-sse! 20.00 Soap Verdi . 14.00 Uudised. 14.20 Mu - raamatumäng. 18.30 Rütmirõõm. 07.00 1941 (1941/USA 1979). R: Dish. 20.30 MTV eksklusiiv. 21.00 tisenaal Tähe laegas . 14.35 Mul- 19-O o Uudised. 19.05 TÄNA... Steven Spielberg. O: Dan Aykroyd, MTV aasta tipplood. 22.00 MTV tisenaal Kapten Vrungeli seik- 19&gt;50 Homne saatekava. 20.00 Ned Beatty. Komöödia. 09.00 Will M-Cyclopedia B”. 23.00 Singled lused . 14.45 Kaktus ja K. 14.55 PÄEVAKAJA. 20.30 Sport. 20.45 QuackQuack03. HoneyBeeHutch. Out. 23.30 MTV armastus. 00.30 Do-mi-sol. 15.10 Džungli kutse. UNEJUTT. 21.00 Õhtutähed. 21.30 Blinky Bill II. Aladdin (Aladdin - BeavisjaButthead. 01.00 MTV Un- 15.40 Prantsuse noorteseriaal He- Kolmteist piipu, III (kordus). 22.30 Night of the Living Mid). Silver plugged with Joe Cocker. 02.00- l en j a poisid . 16.05 Tete-ä-tete. 23.00 Lainel 290 m: Saade soome Brumby, The-01. Joonissarjad. K- 07.00 Öövideod. 16.30 Seitse spordipäeva. 17.00 Uu- keeles. 22.00 SÜMFOONIATV News. 11.00 Minu poiss on ta- dised. 17.20 Brasiilia teleseriaal GALA Tallinnas Raekoja platsil, gasi (My Boyfriend’s Back/USA Troopiklanna saladus . 18.10 Kontsert toimub ligi 200 muusiku 1993). R: Bob Balaban. O: Andrew siinpo Tipptund. 18.35 Arva ära viis. 19.00 osavõtul ja Eri Klasi dirigeerimisel. Lowery, Traci Lind. Komöödia. Kaotatu otsinguil. Glenn Miller. 2 3.15 - 01.00 KÖP. Kuulame Jaan 12.30 Hollywood One On One 237. ni nn \iDr uudised 07 30 ITN-i 19.45 Head ööd, mudilased! 19.55 Bergmanni ja Karl Eduard Söödi 13.00 Golden Gate (Golden uudised 08 00 Täna-ITN-i uudiste Reklaam. 20.00 Uudised. 20.40 Saa- loomingut. 00.00 Uudised. Gate/USA 1993). R: John Madden. ÄJÄ 4 * O: Matt Dillon, JoanChen. Draama. roona raharatas 16 00 Plärakast 96. 20.55 Mängufilm Vene ragti14 30 Movie Soecial- Jack Lem- Ätk a ? , ,» ™• - • me”. 22.50 Pressi klubi. 23.45 Uu- ========================= mon, JessiceTandy, Robert Red- dised, 00.00 """"Meie nooruse kaja KLASSIKARAADIO d Na - EluLd’MoOE„X2OTO 0 P — J’ 07 .00 - 10.00 HOMMIKUKAVA pahn/USA 1993). R: Glenn Gordon 20 . 30 Selina Scotti show . 21 . 30 Da . must . muusika Heke v - samäe F £ aron i °tz De - Wln 1 g 7nn D w""""n tehne International. 22.30 ITN-i uu- —Schubert - Rondo A-duur, ViinlanQuaid Komoodia. 1700 Will dised . 23 . 00 Golf: Euroopa p GA viKFRRAAnin nade lendlerid, Polonees B-duur QuackQuack 03 Honey Bee Hutch turn n r . 2 4.00 Tänaõhtune show VIKERRAADIO (Ensemble Wien), E. Griegi Sol°NJi?ht n nfSl i kooS Jay Len0 S a - °V 00 Hilisõhtu 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuu-’ veigi laul ja Luik (M. Hirsti, -Night of the Living Mud) Silver koos Conan O’Briemga. 02.00 Hi- dios on Ur ve Koni, muusika valib Trondheimi SO, O. K. Ruud), HaaTVÄvJ h iQ nn AnnS llsõhtu Gre S Kmneanga. 02.30 Aarne Vahuri. 09.00 Uudised, vatud süda, Noorus, Kevad (H. r 19 f 0P tnD. J Sn NBC hilised uudised. 03.00 Tänaõh- 09.15-11.30 MUUSIKATUBA. Björköy, Trondheimi SO, O. K. a n showde vahkosad. 04.00 Sell- Stuudios on Silja Vahuri. 09.30 Ruud). 08.00 F. Chopini Polonees ktn- riaScotti show. 05.00 Talkin Blues: MAAILMAPILT. Andres Lange- cis-moll, Minutivalss, Vihmapiish -&gt;1 nn Pnircicaadp Ma Mick Taylor and Big Town Playbo- metsa mõtisklused Jöm Donneri ro- kade prelüüd (I. Czernecka), A. ei ™vin 2 J’ 0 riSZtSmP ys - 05 - 30 Esimeses klass ! s ümbe r maani """"President” eestikeelse tõlke Sabio - Sissejuhatus Lauludest ™LJ k lQqi T R maailma: Aruba. 06.00 Selina Scotti ilmumise puhul. 10.00 Uudised. Pühale Mariale, J. del Enzina - IX n Chld P Seen' sh ° W ’ 10.30 MAAILMAPILT. Michael Kägu, T. L. de Victoria - Oo, suur Kiefer Sutherla°d Seiklusfilm: == Baigent, Richard Leigh ja Henry mtaum S. Heredra - Ennn Lincoln valdavad oma teoses The salada, L. de Vega - Barokkintei?he Crypt Part 22 Maiiiäc ai Lar- VENEMAA Holy Blood and the Hply Grail”, et meedium sajandi Hesperion, rra/iKA 1QQ4A p • Tnkn - Uues Testamendis esitatud evan- J. Savall). 09.00 L. Mortelmans - Lr n- Rlvthp rÄnnpr ÕndiKcari"""" 06.15 Multiseriaal ”Don Quijote” geeliumid on politiseeritud juba alg- Hommikused meeleolud, J. Blockx 01 in Niaht Snprial fiiiruA Fmnti (Hispaania). 06.45 Valimised-96. selt ja ei peegelda seetõttu sündmusi - Neli flaami tantsu, A. de Boeck - Vafilm in nnwvatt Farn AVvatt °7.00 Sõnumid. 07.20 Sel päeval... tõepäraselt. Muu hulgas tõstatavad Fantaasia kahe flaami rahvalaulu 'loozn r-t owrpnrpFnc. 07.30 Äritegevus Venemaal. 07.50 nad ka küsimuse Jeesuse perekon- teemadel, P. Gilson - Meremeeste riar? o Fpvin Znctnpr Dpnnic On. Valimised-96. 08.05 Lihtsamast naseisust ja leiavad, et Kaana pul- tants (Brüsseli Raadio SO, A. RahAid Veštem 06OS Fookuses- Flaim lihtsam. 08.35 Fortest pianoni. mas oli Jeesus ise peigmees. Kom- bari). 10.00 - 18.30 SUVEKLAStac Vpgac i nea n6 7n.n6 « Fno- 09.05 Seriaal """"Santa Barbara”. menteerib Aapo Reinet. Saate toi- SIKA. 18.30 Ameerika Hääl. 19.00 kncpc-Fiami ias VpiÄs """") osa 09.55 Klippantrakt. 10.00 Sõnumid, metaja on Terje Soots. 11.00 Uu- Antonin Dvoraki muusikat. Sekuses. fclagu Las vegas, z. osa. 10 20 Küla piiril 10J5 Mängufilm dised. 11.30 KOLMTEIST PIIPU, renaad d-moll op. 10. Mängib ■ ”Turbinite päevad”. III osa. 11.40 IIL 12.00 Uudised. Teated. Saateka- Stockholm Symphonic Wind OrMultifilm. 11.55 Retrošlaager. va. 12.30 UUDISTAJA. 13.00 Uu- chestra Martin Turnovski juhaIHMUVfcKi 12.25 21-kabinet. 12.55 Kinnisvara- dised. 13.05 KEELEKÕRV.Kuule- tusel. Sümfoonia nr.8 G-duur esi19 00 Aarete saarte saladused- turg. 13.00 Sõnumid. 13.20 Äritege- te helikilde filoloogiadoktor Valdek tab Oslo Filharmoonia orkester Auckland 19 30 Piraadid- Põhja v us Venemaal. 13.50 Multifilm. Palli koostatud ersa keele õpiku esit- Maris Jansonsi juhatusel. 20.00 mereröövlid 20 00 Tuli 20 30 XXI 14.00 Ivanov, Petrov, Sidorovja tei- lemiselt Eesti Keele Instituudis. Mängib NSVL RA Sümfooniaorsajandil. 21.30 Saladuslikud jõud: sed 14 50 Valimised-96 15.00 Saate toimetaja on Mari Tarand, kester Jevgeni SvetlanovijuhaVampiirid. 22.00 Arthur C. Clarke’i Stanley Cup jäähokis 16.00 Sõnu- 13.20 Oma ja ehtne. 14.00 Uudised. usel. Modest Mussorgski Surma mõistatuslik maailm: selgest tae- ml( b 16.20 Stanley Cup jäähokis. 14.05 ARGIPÄEV. 15.00 Uudised. laulud ja tantsud , solist Inna Arvast 22 30 Tondikütid- Viirastus- Finaal. 17.20 Teid kutsub firma 15.15 Kuhu kull kõik bigbandid hipova Pjotr Tsaikovski Sumfoolendur *23 00 Seletamatud iuhtu- Lend. 17.30 Oma mäng. 18.00 jäid? Saate autor on Vello Mikk. nia nr.4 f-moll. 21.00 Ludwig van mid- Ätlantis 00 00 Parimad Briti Pime. 18.15 Vali, või muidu kaotad. 16.00 Uudised. 16.05 HARIDUS JA Beethoveni ”Laule Briti saartelt”, lennukid- Snitfire 01 00 Ariane 5- 18.30 Kodanike kaitse. 19.00 Sõnu- ELU. 1946. a. lõpetas Tallinna 7. Laulavad Elaine Woods, Carolyn erisaade p ' ’ mid. 19.35 Valimised-96. 19.50 Se- keskkooli väike klass, mis oli moo- Watkinson, Josef Protschka ja riaal ”Santa Barbara”. 20.40 Iseenda dustatud Westholmi, Prantsuse Lüt- Richard Salter Christian Altenbur- ■ režissöör. 21.10 Valimised-96. seumi ja Gustav-Adolfi güm- geri viiuli, Julius Bergeri tšello ja 21.25 Ilmateade. 21.30 """"Kümme naasiumiõpilastest,klassijuhatajaks Helmut Deutschi klaveri saatel, aastat ilma kirjavahetuse õiguseta”, pandud aga tuntud Tartu koolimees Mõnda laulude loomisloost ja si09.30 Vormel-1: Hispaania Grand Mängufilm. (22.00 Sõnumid) 23.20 ja matemaatikaõpetaja Konstantin sust lisab Helve Võsamäe. 22.00 - Prix. 11.00 Ujumine: Mare Nostrum ”Raskus”. Dokfilm. 23.55 Valimi- Treffner. Meenutab Hillar Palamets. 23.00 Vaba Euroopa. Kolmapäev</p>
sonumilehtsl19960531.1.33	<p>Neljapäev, 6. juuni f TICmh» B ‘«//""""A lill ina veterinaaride peol. Sophie 22.00 Politseinädal. TV 3 polit- vine kokandussaade. 20.00 Spede ■' \ keeldub jänesckoslüümis esi- scinädala kaamerad on nagu mängud. 21.00 ReanimatsiO. r-xr? HB neinast. Stephanie on kostüü- alati elu keskel. Saatejuht Kai- ??nn°r Mk»■ p* ku J d ei ?? i c MihkcK Režissöör Maa,e “i? lü kaarditrikki selgeks. Ettevõtlik Keimann. „ „ Beatles Story (The Beatles Antholo- » majahoidja on peoliste viima- 22.25 Mängufilm """"Meredraakon"""" gy/Inglise 1995), 1/6. 00.30 EuromI ' ne lootus. (”Sea Dragon”, Inglise 1990). rämps (Eurotrash). Moeguru Jean20.20 """"20.20”. TV-1 uudised. Rcžissöör August Gudinunds- Paul GaultierjaAntoinedeCaunes’i r 20.30 """"Santa Barbara”, 1076. Ve- son. Osades Graham McGrath, saatesari. 01.45 USA nekeelne tõlge, eestikeelsed Bernhard Latham, Janek Les- „ a y b °y- , .... -j ’ • i r-* n ir k NHL-jaahoki. StanleyCup 2. finaal, subtiitrid. niak, Eiry Palrrey, Martin J j r —================ 21.25 Raepress. Spang Olsen, Lasse Spang OIEESTI TELEVISIOON 21.35 NBA nädala mäng (play- sen. """"Meredraakoni” viikingi- SOOME TV4 """""""""""""""" offi 3. ring). Kommenteerib test meeskond röövib Jestyni, 17.55 Õhtune kava. Hanno Tomberg. noore briti. Jestyni elu ripub 07.30-10.15 Hommikukava. 17.00 18.00 Diplomaadid , 123/135 22.45 Bushido 5. reportaaž. To- juuksekarva otsas päevani, mil r J 7 -°5 (P ealelu g emlse g a )- kyos näitavad maailma karmi- ta päästab ühe oma röövija elu. 1740 Hetked Egiptuse pealinnas 18 t°,v ?"""" e p, vlda ° kanaL ™ d Poksijad k6 '-S&lt;=‘ klassi Kui JjMeredraakon” koduran- Fakos 17 55 õhtu rv jx W B mo Nu S anen spordialal, mis on oma nimetu- da jõuab, viib Jestyni uus 18.45 Börsiuudised. 18.50 Soome(kordus). se saanuc j samuraide aukoo- isand, Thormod, ta oma tallu, keelsed uudised. 19.00-19.15 Aktu18.45 Aktuaalne kaamera (vene deksijärgi sest bushido tähen- Kodus ootavad aga halvad uu- aalset. 19.35 Rahvuspäev 1996. keeles). dabki jaapani keeles sõdalase dised, mis sunnivad mehi taas 21.00 Elu Fääri saartel Dokfilm. 19.00 Lasteekraan. Sibulapoisi d J P teele asuma. Seekord on reisi seiklused ?/ETV 1989'» „ •• -i i i dusuudised. 22.40 Sport. 22.55 Ak19 30 AK midised 23.10 Santa Barbara ’ 1077 - Au ’ eesmargiks kättemaks. tuaalset. 23.00-23.30 Stockholmi ”iz i • ' ~~ -1” jqz gusta saabub tagasi Santa Bar- sõdurimuusika festival. 24.00 Uu19.35 Kodus ja võõrsil 436 barasse ia leiab oma maiast dised.Ol.OO-Ol.lOÜhiskonnarepor-(AustraahaJ.RorytahabCarlyl oaiasse ja leiao oma majasi SOOME TVI taaž ja Adamit aidata Emma teeb Gina Vagistaja huvitub nuud ■*! taaz. autojuhieksainit. Vivile leitak- J uba , Sophiast Ingliskeelne, 04.00 Teksti-TV uudised. 09 00- - ü SL.. ,n - ™ s .PJ rek0 """" d -, d - RaemSs 6 __RTLPIXS__ 20.00 Pinkonnasaated. Linna- ■ ronews. 17.00 Uudised. 17.05 Õnne 06.05 """"Põgenemine teadmatusse” pilt (nahtav Pohja-Eestis). päevad. USA komöödiasari. 17.30 (USA 1987). 07.35 """"Huckleberry """"Lõunakanal"""" (nähtav Lõuna- TV3 Frasier. USA komöödiasari. 17.55 Hound, üksik kauboi” (USA 1988). Eestis). """"Viru regi” (nähtav Viipekeelsed uudised. 18.00 Uu- 09.00 """"Äli Baba poeg” (USA 1952)’ Ida-Eestis). """"Meite maa” (näh- 17.40 Saatekava. dised (rk). 18.15 Uljaspead (rk). 10.30 """"Lase jalga, kurat võtku seda tav saartel ja osaliselt Lääne- 17.45 """"Lärmisepa tänava Lotta”, 18.30 Allergikutele. 18.30 Kunin- kooli (""""Keep on Running, zur HölEestis). 3/7. Lotta läheb piknikule. Lot- S as g u t sta k v IH te ft° n n n d Stockholmist k mit der Penne"""", Saksamaa 1994) &gt;; 70 30 Köömtnimknnd ta koos oma nermm sõidab lin St -- P ete rburgn 19.00 Soome nais- 12 .15 """"Part Howardi seiklused” 2y-30 Koogitoimkond. ta koos oma peiega sõidab lm- võimlemise 100 aastat. Otseulekan- (USA 1986). 14.05 """"Sandarm ja tul21.00 Aktuaalne kaamera. nast valja. Piknikul juhtub nn n e võimlemispeo avamiselt. 20.30 nukad” (Prantsusmaa 1981). 15.45 21.20 Sport. mõndagi. Uudised ja ilmateade. 20.55 Sport. """"Smokey ja teeröövel” (USA 1976). 21.30 Otseliin. Stuudioväitlus 18.10 ”A-rühm”. Kordus. 21.05 A-plus. 21.25 Valgusesähva- 17.25 """"Pisike punkar” (""""Der kleine ühel aktuaalsel teemal. 19.00 Rootsi õhtu. Algkooli mate- tus. Kultuurisaade. 21.55 Kes ta on: Punker”, Saksamaa 1992). 19.00 22.30-23.00 Mees, kelle kätes on maatikavihikutes lahendavad Maigit Anna. Saade kunstnik Imre Hirmus kena perekond. 19.30 Exmuusika Dirigent Arvo Vol inknd malled ülesandeid Amosi naisest - muusast, armsamast clusiv - staaride ajakiri. 19.45 Uumuusika. D ilgeni Aivo Vol- jukud-malled ülesandeid j a mõtt ekaaslasest. 22.00 Ooperi dised 20 10 David Copperfield - mer. Arvo Volmer on õppinud ühisosa leidmiseks hulkadel - sünd. 22.30 Aeroobika EM kõige ohtlikumad trikid 21 15 ”Viidingeenmist Olev Oja, Roman õuntel, seentel, kompvekkidel Helsingis. 23.00 Uudised. 23.10 ma n e kangelane” (""""Last Action Matsovi ja Ravil Martõnovi jne. Üht omalaadset ühisosa Soome muusika edetabel. 00.10 Eu- Hero”, USA, 1993). 23.45 """"El Majuures. ERSO ees debüteeris leidmise ülesannet, õieti ronews. 00.20-04.00 Teksti-TV uu- riaehi” (Mehhiko 1993). 01.15 ; ”Ju1987. aastal. Praegu on ta nii ülesande käiku esitleb täna dised. hitamatu - kirgede košmaar” (""""Out ERSO kui ka Oulu Linnaor- Õhtul TV3. See ülesanne leida ■■ h - C ° ntro1 ”, iQvn kestn peadirigent. ühisosa hulkades on mõnevõr- SOOME TV2 0430 """"SaÄdarmjäänukad” (Prlnt■i mmbmmmmmmbmmmmmm■■ ra mastaapsem. Jälgime kaht — —■■■ susmaa 1981). 06.05 Kuum teema - """" suurt hulka-eestlasi ja rootsla- 15.30 Tennis: Prantsusmaa lahtised infoajakiri. KANAL 2 si-ning küsime küsimusi. Kõi- meistrivõistlused. Naiste paaris- ' TV3 kaamerate ee&lt;= nn ml mängu poolfinaal. 17.00 Rintamäe - — 17.30 Saatekava. Austraalia te- -u. &gt; f n r- • D ■ rahvas. Soome seriaal. 17.30 Lastele PRfb 7 lesari noortele """"Pugwalli õhtul hulk Eesti-Rootsi (rk) . i 8 .00 Pikku Kakkonen lastele. W 1 suvi” 3/16 Bändil on vaja teh- ühisosa prominentseid tegelasi 18.30 Uudised. 18.45 Ilmateade. 06.45 Aktuaalset. 07.05 Väike maja nikat,’et teha garaažist korralik - Hans L T e PP’, H ° n , W y lkland &gt; J8.50 Kodumaa ringvaade. 19.05 preerias. 07.50 MultifilmiprohAlkdvActiKetnnHm Ntit nn Chnstiaii Luuk, Kabi Laretei, Kalmari autolammutustookoda. gramm. 09.05 Perekonnaasjad. p™n kSiiii,» mk Enno Halkk, Elisabeth Tarras- ka Camillo tagasitulek (Don 09.30 Kes on siin boss? 10.00 Bill Pugwall nõus kõigega, mis Anna Rnrarlahl it Camillo e 1 onorevole Peppo- Cosby Show. 10.30 Herkules valtootab raha sisse tuua. g? b J • ne/Prantsuse-Itaalia 1955). R: Car- lutab Atlantise” (""""Ercole alla con18.00 """"Tüdruk nimega Üksildus”, aa „.. au^01 Kiui Aanna. Ke- mine Gallone. O: Fernandel, Gino quista di Atlantide”, seiklusfilm, 29. Mateo üritab Piedadilt väi- zissöör Jaanus Nogisto. Cervi, Leda Gloria. 21.00 Tuttav Itaalia/Prantsusmaa 1961). 12.20 ja uurida, kas Clara on tõepoo- 20.30 Uudised. lugu. Teleshow. 21.55 Politsei-TV. ”Godzilla ja hiidsitikad”, (""""Gojira lest Isadora tütar Mälu veedab 20.45 Äriuudised. 22.25-23.55 Komissar König, 1/31. tai Gaigan”. ulmefilm, Jaapan öö Fernandoga. 21.00 Keno loto. """"Alondra”, Saksa kriminull. 1971). 13.40’ 'Navarone suurtükid"""", 19.00 Mar- 79/1 J 7 saab emalt käd ge Guikof Nt.varone”, s eMusSllt n‘ » e oma isa paianduse ja otsus- SOOME MTV3 filmiprogramm. 18.30 Perekon19.25 Keelatud naine (kordus). tab koos Alondraga Euroopas- naasjad. 19.00 Kes on siin boss? Irene hakkab oma tunnetes se sõita. Hispaaniasse valmis- 06.00 Tere hommikust, Soome! 19.30 BillCosbyShow. 20.00 AktuGermani vastu selgusele jõud- tub minema ka Bruno. 09.00 Jyrki. 10.00-10.15 Kodu- aalset. 20.30 Uudised. 21.00 ma Venekeelne tõlge eesti- 21.30 Bingo loto. Kui Sul on Eesti kanal. 16.25 Teleturg. 16.40 Moo- """"Süütõendite puudumisel” (""""Presukeelsed subtiitrid. ’ Loto bingo loto pilet, saad juba torratturhiired. 17.05 Täiel traavil, med Innocent, krimmaalfihn USA tnc-n n z i •■••j- • vsimw Uus-Meremaa sari. 17.30 Uudised. 1990). 23.25 Õigluse jahu (Out 19.50 komöödiasari saate ka gus teada, kas oled 17J5 õnneratas 18&gt;05 Vaprad ja for j u 7 st i ce ”, actionfilm,USA 1991). Mare Sophie (1989), võitnud. Lisaks loosimisele on ilusad. 19.00 Uudised. 19.10 Majan- 00.55 Pro movie. 01.25 Uudised. 20/20. 'Jänesehaagid”. Mare stuudios veel põnev pildi- dusuudised. 19.15 Nädalalõpu ilm. 01.35 Reporterid. 02.30 Arabella ja ta sõbrad valmistuvad esine- mäng. 19.25 Toimetuseminutid. 19.30 Su- Kiesbauer. Talkshow. 03.25 UuNeljapäev</p>
sonumilehtsl19960531.1.34	<p>. Y Neljapäev, 6.juuni ... Jhi * T?' lill dised. 03.35 Südamlik salaagent. numid. 13.20 Äritegevus Venemaal. Hil jy ;j W 04.20 Uudised. 04.30 Kaks kahe 13.45 Dokfilm """"Mälestusmärk”. Mg U ■ vastu. 04.55 """"Viimase padrunini” k - 14.00 Ivanov. Petrov, Sidorov ja tei- JYjBrV o-AD (”The Nebraskan”, vestern, USA 19.00 Aarete saarte saladused: Seišel- sed. 14.50 Valimised-96. 15.00 H| ,V. 1953). lid. 19.30 Piraadid: berberi korsaarid. NBA meistrivõistlused korvpallis. »| *./' mIIB 20.00 Tuli. 20.30 XXI sajandil. 21.30 15.50 Vana kalender. 16.00 Sõnu- M KAADIM ————— Saladuslikud jõud: Nõidus ja pa- mid. 16.20 NBA meistrivõistlused Mil „ - ranähtused. 22.00 Professionaalid: korvpallis. 16.55 'Tütarlaps hom- \ SAI 1 110patrull. 23.00 Tippmargid: Lotus. sest’. Seriaal teismelistele (Austraa- ■7&lt; „, r. , 23.30 Katastroof: Tagasiteed ei ole. lia). 17.20 Kuldne visiitkaart. 17.30 I 06.30 Tere hommikust, Saksamaa. 00.00 TBC. 01.00 Kosmoseajastu: Lihtsamast lihtsam. 18.00 Miskit, ~ Spordiuudised. 10.00 L.A. seadus, milleks on taevast vaja? peale. 18.15 Vali, muidu kaotad. 11.00 On sul sõna!? 11.30 Soldat, 18.30 Ajurünnak. 19.00 Sõnumid. nT taunin „o emand ja Elmar Hõng. 12.00 Ker- ■— 1 19.35 Valimised-96. 19.50 Seriaal P G8H .° ID-Heilajakirja teemad vaner 13.00 Keskpäev koos Veraga. EUROSPORT """"Santa Barbara”. 20.40 Oh, need hE . T °!Y Talkshow. 14.00 Fantaasiate saar. UUKO»1 OKl teed ! 21.10 Valimised-96. 21.25 II- Vllt ’ 17.00 Uudised. 17.15 MEIE 15.00 Kann, aga südamlik. 16.00 9.30 Kergejõustik: IAAF Grand mateade. 21.30 Mängufilm """"Kuidas MAA. Saate koostab Juhan Virkus. Star Trek - järgmine põlvkond. Prix - Golden Gala (Rooma). 11.00 tsaar Peeter moorlasele naist võttis”. * ,0 aa°t t5- j a^o U n.OO Baywatch - Malibu vetel- Mootorid. 12.00 Kartautod. 13.00 (22.00 Sõnumid.) 23.15 """"Looduse 8 a : J 8 : 00 Gadl 4 sed -. 18 -° T f H IKE T päästjad. 18.00 XXO - Fritz &amp; Co. Mootorrattasport: Grand Prix’ aja- kuningas”. Dokfilm. 23.45 ”Kino- KAVA. ESVA liin. Nädalasünd18.30 SAT 1 kohalikud uudised, kiri. 13.30 Vormel-1: Grand Prix tavr” päevik. 00.00 Valimised-96. musl - Lukluskratt. 18.30 Rütmi19.00 Mingite järeleandmisteta. Magazine. 14.00 Eurofun. 14.30 00.10 Sõnumid. 00.25 Kõikide rõõm. 19.00 Uudised. 19.05 19.30 Uudiste ajakiri. 20.00 Onne- Mägijalgrattasõit: Grundigi MK, põlvkondade muusika. TÄNA... 19.50 Homne saatekava, ratas. 21.00 Wolffi jaoskond. 22.00 USA. 15.00 Tennis: Prantsusmaa 20.00 PÄEVAKAJA. 20.30 Sport. Schreinemakers Iive. 01.00 Harald lahtised meistrivõistlused. 20.00 20.45 UNEJUTT. 21.00 GRAND Schmidti Show. 02.00 Star Trek - Poks. 21.00 Kergejõustik: IAAF OSTANKINO TV PRIX DU DISQUE 1957 HELIjärgmine põlvkond. 02.50 Baywatch Grand Prix II - Gran Premio Dipu- ——, PLAAT UUES RÜÜS. Klassika- - Malibu vetelpäästjad.. 03.40 tacion (Sevilla, Hispaania). 23.00 05.00 Telehommik. 05.40 Sanss. raadio saade. 22.00Uudised. Sport. Karm, aga südamlik. 04.50 Kesk- Tennis: Prantsusmaa lahtised 06.10 Multifilm. 06.15 Uudised 22.10 TUNING INTO ENGLISH. päev koos Veraga. Talkshow. 05.40 meistrivõistlused. 24.00 Veoauto- noortele. 06.20 Pressi maitse. 06.50 Inglise keele tund. 22.30 Kolmteist Kemer. ralli: EK osavõistlus (Prantsus- Rahapada. 07.15 Seadusandja. piipu, IV (kordus). (Lainel 290 m maa). 00.30 Vormel-1: Grand Prix’ 07.25 Aed läbi aasta. 07.40 Presi- soomekeelne saade). 23.00 Sport, ajakiri. 01.00 Mootorrattasport: dendivalimised-96. 07.45 Telehom- 23.10-01.00 KÖP. Mälumäng ”13 FU IWVET 1 Grand Prix ’ a J akiri - 0L30 Tennis: mik. 08.00 Uudised 08.15 Brasiilia KÜSIMUST”. Stuudios on Marje EIUHNEI 1 ATP turniiri ülevaade. 02.00-02.30 teleseriaal Troopiklanna saladus . L k00 00 Uudised Purietamisaiakiri 09.05 Kaotatu otsinguil. Glenn Mil- L K ’ UU 1S ’ 07.00 Võitlus džunglis (Gung ]ef w3Q Mu]tj _ Ho/USA 1943). R: Ray Ennght. O: —— film. 10.40 Tuum. 11.00 Uudised. Randolph Scott, Grace McDonald. TEI FVICIftlV 11.10 Eetris on riikidevaheline teleDraama. 08.30 Filmnet Us Top Ten raadiokompanii Mir. 11.50 Mängu- 07.00-10.00 HOMMIKUKAVA 220. 09.00 Will Quack Quack 04. 7.00 Äratus! 9.30 MTV Special. film """"Väikesed tragöödiad”. III osa. stuudios on ja muusika valib Märt Ga 'Tl 1 ' 0 ' lS G rF B r y ’ A a r d T 10.00 Hommikusaade. 13.00 Star 13.05 Mängufilm Giuseppe Ver- Treier. W. Stenhammar - Rootsimaa (Aladdin - When ChaosComes Cal- Trax. 14.00 MTV tipplood. 15.00 di . 14.00 Uudised. 14.20 Multisen- rp Haaeuard Rootsi Raadio SO K ling). Silver Brumby, The -02 Joo- Music Non-Stop. 17.00 MTV va- aal ''Tähe laegas”. 14.35 Multiseri- Ingebretseni)’ Muusikat """"Omnibus mssarjad. 11.00 Selleks hetkeks likkava. 18.00 Kohtumispaik. aal """"Kapten Vrungeli seiklused”. wi nd Ensemble” esituses- R (For the Moment/Kanada). R: Aa- 19.30 Helista MTV-sse! 20.00 14.45 Lego-go ! 15.10 Teen Tonic. Strauss clnriccio Sextet H Wolf ron Kim Johnston. O. Russell Cro- S oap Dish. 20.30 Filmisaade. 15.40 Prantsuse noorteseriaal ”He- S itaalia’serenaad GdXVUoSa we,ChnstianneHirt Draama. 13.00 21.00 Star Trax. 22.00 X-Cellera- len ja poisid”. 16.05 Rockitund. lä 00 HaE Revuuparaad (This is the t or. 23.00 Singled Out. 23.30 MTV 16.30 Seitse spordipäeva. 17.00 UuArmy/USA 1943). R: Michael Cur- armastus. 00?30 Beavis &amp; Butt- dised. 17.20 Brasiilia teleseriaal rPnAtci tiz. O: Ronald Reagan, George hea d. 01.00 Headbangeri ball. """"Troopiklanna saladus”. 18.10 aekunln S as (R00tsi Raadio SO, Murphy. Muusikafilm. 15.00 Kor- 03.00-07.00 Öövideod. Tipptund. 18.35 Loto-Miljon. 19.00 ' S Y etlan . ov ): R aI d - Prelüüd Wabekuninganna Priscilla seiklused Üks ühe vastu 19 45 Head ööd mu- lesikoraalivnsidele,E.Tubin-Elee-(AdventuresofPriscilla,theQueen """" ™ dilased! 19.55 Reklaam 20.00 Uu- 8 ia (Tallinna Keelpillikvartett), of the Desert/Austraalia 1994). R: CIIANNEI dised. 20.40 Saatekava. 20.45 Presi- Toccata (Göteborgi SO, N.. Järvi), Stephan Elliot. O: Terence Stamp, dendi valimised-96. 21.00 E. Rja- Lõpetamata sümfoonia (ERSO, A. Hugo Weaving. Komöödia. 17.00 7.00 NBC uudised. 7.30 ITN—i uu- zanovi film """"Ennustus”. 23.20 Ivan Volmer). 09.00 R. Eespere - GloriWill Quack Quack 04. Calimero. dised. 8.00 Täna: ITN-i uudiste ja FT Demidovi muusikaülevaade. 00.10 ficatio (K. Urb, TTU Meeskoor, The Gadget Boy. Aladdin (Aladdin äriuudiste hommik. 11.00 Euroopa Uudised. 00.25 Kino, armastus ja ... ERSO, A. Volmer), Trivium (Ca- - When Chaos Comes Calling). Sil- raharatas. 16.00 Plärakast. 17.00 fantaasia. Kontsertfilm. 01.20- merata Tallinn), A. Pärt - Cantus ver Brumby, The - 02. Joonissarjad. USA raharatas. 18.30 FT äripäeva uu- 02.25 """"Punane ja must”. Benjamin Britteni mälestuseks 19.00 Pourquoi Maman Est Dans dised. 19.00 ITN-i uudised. 19.30 ‘ (Leedu KO, S. Sondeckis), J. Rääts MonLit(PourquoiMamanEstDans Ushuaia. 20.30 Selina Scotti show. - Viiulikontsert (L.Erendy, Tallinna Mon Lit/Prantsusmaa). R: Patrick 21.30 Dateline International. 22.30 VIKERRAADIO KO, N. Järvi). 10.00 -18.30 SUVEMalakian. O: Gerard Klein, Marie- ITN-i uudised. 23.00 Pesapalli kõr- KLASSIKA. 18.30 Ameerika Hääl. France Pisier. Komöödia. 20.30 gliiga. 24.00 Tänaõhtune show koos 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuu- 19.00 Helisalvestisi Estonia kontHollywood One On One 237. 21.00 JayLenoga. 01.00 Hilisõhtu koos Co- dios on Terje Soots. 09.00 Uudised. serdisaalist. Gabriel Faure - süit Viimane paraad (The Last Tat- nanO’Brieniga.02.00HilisõhtuGreg 09.15-11.30 MUUSIKATUBA. """"Pelleas ja Melisande” op 80 Fetoo/USA 1994). R: John Reid. O: Kinneariga. 02.30 NBC uudised. Stuudios on Anne Erm. 09.30 .-encIiszt-Klaverikontsertm iFsTonyGoldwyn,KerryFox. Komöö- 03.00Tänaõhtune show. 04.00 Selina MAAILMAPILT. Tallinn enne duur Solist on Lauri Väinmaa dia. 2X00 Unistuste naine (Born Scotti show. 05.00 Talking Jazz: Her- Jüriöö ülestõusu. Martin Viirandi Dmit ri Šostakovitš - Sümfoonia nr. 1 Yesterday/USA 1993). R: Luis bie Hancock. 05.30 Hohday Des- saade Tallinna vanalinna paevade f n F R ;; k i; kklI c lim . Mandoki. O: Melame Griffith, John tinations. 06.00 Selina Scotti show. konverentsil räägitu põhjal. 10.00 f nnrdanr v P&lt; . tr it juhatab Arvo Vol Goodman. Komöödia. 01.00 Haua- Uudised. 10.30 MAAILMAPILT. tooniao [ kestrit juhatab Arvo Volkambri lood (Taies From the Crypt Mõte, tegu, muutumine... 11.00 Uu- e nn/vinw i: t"""" Part 23: Werewolf Concerto/USA VENEMAA dised - n - 05 MUUSIKATOA vikto- kes . t ”? a,t ?T. duar BWV . 10 t 68 ; E ? stl 1994). R: Steve Perry. O: Timothy riin. Anne Erm ja Märt Treier. 11.30 Rnkhkku Sümfooniaorkestrit juhaDalton, Beverly D’Angelo. Õudus- 06.15 Multiseriaal ”Don Quijote” KOLMTEIST PIIPU, IV. 12.00 Uu- tal ;’ Eeo , sari. 01.25 Hüüa onu appi (Cry Un- (Hispaania). 06.45 Valimised-96. dised.Teated. Saatekava. 12.30UU- nTcnLr &lt; nrn &gt;rr 1 rnr ** t cle/USA). R: John G. Avildsen. O: 07.00 Sõnumid. 07.20 Sel päeval... DISTAJA. 13.00 Uudised. 13.05 1957 HELIPLAAT Allen Garfield, Madeleine le Roux. 07.30 Äritegevus Venemaal. 07.50 RAHA &amp; VARA. Kui usaldusväär- UUES RUUS. Prof. Naan Poid kinÕuduskomöödia. 03.00 Valede võrk Valimised-96. 08.05 Oma mäng. sed on viimastel aastatel kohalikul kis Eesti Raadiole Johannes Brahm(Web of Deception /USA 1994). R: 08.35 Ise enda rezissöör. 09.05 Se- väärtpaberiturul tekkinud firmad ja s i kantaadi Rinaldo eest preemia Richard Colla. O: Powers Boothe, riaal """"Santa Barbara”. 09.55 Klipp fondid? Riigi Väärtpaberiametist ot- saadud heliplaadi uuel digitaalsel Pam Dawber. Põnevusfilm. 04.30 antrakt. 10.00 Sõnumid. 10.20 sib vastust Kaja Kärner. 13.30 Oma kujul. Kaastegevad on Stuttgardi E-News. 05.00-06.46 Põhjatäht ...kauge rand. 10.50 """"Jevgeni One- ja ehtne. 14.00 Uudised. 14.05 AR- Filharmoonikud ja Raadio koor (The North Star/USA 1943). R: Le- gin”. 6. peatükk. 11.20 'Jaamaü- GIPÄEV. 15.00 Uudised. 15.15 Marcel Couraud’ juhatusel. Saate wis Milestone. O: Anne Baxter, lem”. Mängufilm. 12.25 Retrošlaa- Plaadilett esitleb. Stuudios on Anne autor on Ene Pilliroog. 22.00 - 23.00 Dana Andrews. Actionfilm. ger. 12.55 Kinnisvaraturg. 13.00 Sõ- Erm. 16.00 Uudised. 16.05 LOO- Vaba Euroopa. Neljapäev</p>
sonumilehtsl19960531.1.35	<p>Reede, 7. juuni rioga. Piedad on veendunud, et Seda teevad ka Alondra ja Car- Stanley Cup 2. finaal. 12.30-12.45 X wB õige Soledad leitakse üsna pea los. Alondra leiab Leticia saa- Kodukanal. 16.25 Teleturg. 16.40 H '&lt;&gt;- &lt;. ning ta räägib sellest ka Isado- detud kübarakarbist ühe laeka. Mootorratturhiired. 17.05 Täiel *^W.A V /-WI raie 21.30 M-klubi. n RRAADIO r\ H 19.00 """"Fantastiline Nelik” 19. 22.10 Agri 96 2/2. Mulgimess. Vaoradla ilJšad UsSiaai 19 00 Seiklusrikas ameerika joonis- 22.40 Mängufilm """"Robin Hoodi Uudised 1940 Majandusuudised sari. Galaktika avarustest, maa lustakad seiklused” 19.15 SDP aastakongress. Aasta alt ja merepõhjast ilmuvad ko- Adventures of Robin Hood” võimul - tööpuudus ikka suur. 20.00 Vletised, kelle õelaid rünnakuid USA 1984, komöödia). Režis- Dr. Quinn. USA westemsari. 20.55 ' lööb tagasi Fantastiline Nelik. söör: Ray Austin. Osades: Dirigent Jorma Panula Ilmajoe """"Võitlus Elava Planeediga”. George Segal, Morgan Fair- muusikafestivalil. 22.00 Uudised. 1au 1 ■■mmmm^»»—» Kosmoses rändab planee- child, Roddy McDowall. Vana 22.20 Sport. 22.30 Sõltumatus (DeEESTI TELEVISIOON disuurune hull olend, kes ni- hea Robin Hoodi lugu on see- pendance/Prantsuse 1994 R: Ser- : metab ennast Egoks. Jälitades kord tänapäevastatud. Muidu 17.00 Õhtune kava. oma vana vaenlast Galactust, läheb nagu tavaliselt - Mariani ..~ A L om öödiäsar""""i 00 40-02 25 17.05 MM motoringrajasõidus. leiab ta meie elurohke planee- ja Robini armulugu, lunaraha jyrki Electric Circus. Itaalia Grand Prix. Kommen- d j. Järeldades, et Galactus on kogumine kuningas Richardi teerib Tiit Rääk. „ Maa sõber, otsustab ta planee- väljaostmiseks hertsog Leo18.00 Diplomaadid , 124/135 jj hävitada. Reed otsib üles poldi käest. Juudid aga nõua- SOOME TV4 (pealelugemisega). Galactuse ja palub abi. vad raha laenamise eest vastu- “ """""""" 1 . 18.25 Vene videokanal. Perekon- 19.25 """"Keelatud naine” (kordus). tasuks endale oma riiki. Selle 07.30-10.15 Hommikukava. 10.30 v / Yarima pääseb vanglast ja tal segaduse ajal püüab prints dž g s e {2 00 Tõesõnadega 18.45 Aktuaalne kaamela (vene on valmis uus saatanlik plaan. John ise kuningaks saada, ent keeleõppest 12 30-13.30 Arvukeeles). Venekeelne tõlge, eestikeelsed nagu õnneliku lõpuga filmides tiraade- Windows 15 10 Oled sa 19.00 Lasteekraan. ”Boseo seik- subtiitrid . tkka, jõuab R lc hard Lõv isüda põt põrunud lused , 8/26. Suuna maagia 19.50 """"Mare ja Sophie” 21. Situ- veel õigel ajal koju. Psühholoogiakursus. 17.25 Ava(Jaapani). Surm kuulutab end atsioonikomöödia suurepäras- — meelne õhtu. 18.15 Sisu-TV. Rootprohvetiks ja nimetab boscola- te tegelaskujudega, kelle selts- si-soome teleajakiri. 18.45 Börsiuusi kurja saadikuteks. Nad võe- konnas on võimatu ennustada, SOOME TV1 dised. 18.50 Soomekeelsed uudised, takse kinni ning viiakse maa- kuhu kõik nöördub ’ „, , —““77"""" 7 , nn nn 19.00 Aktuaalset. 19.15 Lastele, alusesse vanglasse. Vaid Saar- 2 0.20 TV-1 uudised JJ' 3Q U '&amp; Pete"""" r 9,25 ¥ T 11 ‘ d § päästab oSalõbradf ” 2 °'p° ” Sanla Barbara ” . ,077 ; 8 USA komöödiasari. 16.50 Ei/ ?9.45 Nill Holglritni tänapäeva io?n AV T ? b d - Emm y auhinnaga pärjatud te- ronews. 17.00 Uudised. 17.05 Kogu reis . 20.00 Kohalikud uudised. 19.JU AK. uudised. leseriaal. maailma kokakunst: Liibanon. 20 30 Uudised 21 00 Alma Söder19.35 Kodus ja võõrsil , 437 21.25 Raepress 17.20 Rootsi ehitiste ajalugu. 17.55 hjelmi portree (1870-1949). 21.40 (Austraalia). Rory pingutab 21.35 ”Rosangelica” 62/125. Ro- Viipekeelsed uudised. 18.00 Uu- Kuninganna Maudi ajalooline garkõvasti, et surfama õppida. bert0 tunnistab Oscarile osa- dised ( rk )-_ 18-30 Muutus. Doksari derO ob. 22.00 Keskus. AjaviitesaaRory korraldab Carlyja Adami liselt tõtt. Oscar külastab haig- murdeealiste tunnetemaailmast. de. 23.00 Kohalikud uudised. 23.10 kokkusaamise. Vivil juhtub ] as Rosangelicat. Eestikeelne N. u pud. Prantsuse joonissari. Uudised. 23.20-00.00 Keskus, jätõnnetus. VivjaFisher on teine- tõlire venekeelsed subtiitrid 19.00 Viimased parklaevad. Dok- kub. teisega avameelsed. llÄoSsed po“'Dal- Sde‘ 20.00 Elust, peast ja pabeiilt. Na- lase tüdrukud , II. Erootika- USA komöödiasari. 19.55 Bingolo- RTT PIUS dala sisepoliitiliste sündmuste shoWj mis tutvustab Ameerika to. 20.30 Uudised ja ilmateade. kokkuvõte. Saatejuht Marko erinevate linnade iludusi. Dal- 20.55 Sport. 21.00 A-stuudio. 21.30 06.30 Uudised. 06.35 Rikas ja ilus. Reikop. lase kaunitarid jutustavad oma Aeroobika EM finaal. 23.00 Uu- 07.00 Uudised. 07.05 Sledge Ham20.30 Tavatu reis , 4/6 (USA elustja tööst. Lisaks sellele de- dised. 23.10 Uudised (rk). 23.15 mer. 07.30 Uudised. 07.35 Head 1989). SirHaroldBlandorfjät- monstreerivad nad ka oma võ- Uus kino: Kangelase otsinguil, ajad, halvad ajad. 08.00 Täpselt 7. kab oma ebatavalist teekonda lusid 00.15 Euronews. 00.25-04.00 Teks- 08.30 Uudised. 08.35 Omavahel, mööda Ameerikat koos kuul- 23.05 """"Santa Barbara” 1078. Cain ti_1V uudlsed - ? 9 ' 0() in 09 ,^Ä ri r 8 rf ldi säte ja põnevate kaaslastega. on vahi a n. Augusta asub te- 11 OORikas?ä 30 Peaosas David Rappaport. eutsema oma õe õnne nimel r™™ ma klann. ll.UU Kikas ja ilus. 11. JU 21 00 Aktuaalne kaamera gutsema oma oe onne nimel. SOOME TV2 Ma ei unusta Soledadi. 12.00 Kuum Kmaalne Kaameia - Ingliskeelne, eestikeelsed sub- (au)hind. 12.30 Pereduell. 13.00 21.20 Sport. tiitrid. 15.00 Mäestikutohter. Saksa draa- Täpselt 12. 13.30 Kuldne palee. 21.30 ”J algpallihõim (Taani Raenress masari. 15.50 Tennis: Prantsusmaa 14 00 Mõrv on tema hobi 15 00 1986). Psühholoog Desmond P ' lahtised meistrivõistlused. Meeste Bärbel Schäfer. 16.00 Ilona ChrisMorris väidab humoorikalt, et paarismängu poolfinaal. 17.15 Män- ten 17 QQ pj ans Meiser. 18.00 Risk! jalgpalliinimesed moodusta- TV 3 w’r y 18.30 Omavahel. 19.00 Tere õhtust, vad iselaadse hõimu. Mängijad kZL, laste eTsio Uu ”” Exclusiv ’ s,aaride a -&gt; akiri ' võitlevad oma suguharu eest, 17.40 Saatekava. „ dised 18 45 Ilmateade. 18.50 Aktu- 19.45 Uudised. 20.10 Kuum teemakes tribüünidel kärarikkalt la- 17 -45 Larmisepa tanava Lotta aa i se t II kanalil: SDPaastakongress. lnf d a hingule kaasa elab. 4/7. Lotta sõidab maale. Lo a 19&gt;20 A utosÕda. Doksari konku- a J a ?_ 2L15 . M ’ nl P1^ bac £ . Sb ? w 22.30-23.30 Carte blanche. Saate- läheb koos oma perega kulla ren tsis autotööstuses. 20.00 Ökoist - Syl AA n°c° TrnnnikJj 1 T juht ja toimetaja Urmas Ott. vanaemale ja ; isale. keskkonnasõbralik tarbija. 20.30 m 005 uu mus. 19.00 Valentina 57,58/160. Kalaretked kogu maailmas: Male- 01.00 RIL i ööajakiri. U1.3U Hir ■mmmmm MM mmmm■ 19 45 Agri 96 1/2 Ülevaade mes- si a - Doksari. 21.00 Ühislaul Tarn- mus kenä perekond, 2. osa 02.30 19.45 Agn9ö, 1/2. Uiexaad mer koski sillal. 21.45 Koomikud Kuldn „ e , KANAL 2 .j” Hale ia Pace. 22.10 Hill Street mus. 03.50 RTL-i ööajakiri. 04.25 “ 20 -?°, . Vap 5 ad ! d E Blues. USA politseisari. 23.00 Bra- Stern-TV. 06.00 Joonissari. 17.30 Saatekava. Austraalia te- kahtlustab Clarke i, et viimane liilia noMd CTTe Rovs From Brazil lesari noortele """"Pugwalli suvi” tegi mudelid Sally Spectrale. USAHnglise 1978). R: Frankiin J’ 4/16. Kooli direktor paneb Or- Sally keelitab Caroline’i oma Schaffner. O: Gregory Peck, Lau- PRO 7 gaanilised Apelsinid vabaõhu- moeshow’le tulema. Brooke rence Olivier, James Mason, Lilli ... . pidustustel esinema. Bänd võtab südame rindu ja läheb a PF? 01.00-02.15 Brigitte Bar- MnltifiiinfnmaraninfJ Lhtliictah Pt ta tahah n.na arsti iimrde dot filmilaulud. 06.50 Multifilmiprogramm. 09.10 kahtlustab, et ta tahab oma arsti juurde. Perekonnaasjad. 09.35 Kes on siin vennapoja neile laulma sokuta- 20.30 Uudised ja ilm. ummmmmmmm— mmmm boss ? 10.05 Bill Cosby Show. 10.35 da. 20.45 Äriuudised. «noiiri? BfTV *1 """"Põhjuseta mässaja” (”Rebel wit18.00 """"Tüdruk nimega Üksildus” 21.00 Keno loto. """"Alondra »1 —1 o houtaCause”, draama, USA 1955). (""""Mi pequeza Soledad”) 30. 80/157. Bruno ja Ramiro jäta- 06.00 Tere hommikust, Soome! 12.45 Südamlik salaagent. 13.35 Marisa lõpetab suhted Ma- vad hüvasti oma lähedastega. 09.00 Jyrki. 10.00 NHL-jäähoki. Hotell. 14.30 SAM. KeskpäevaajaReede</p>
sonumilehtsl19960531.1.36	<p>Reede, 7. juuni kiri. 15.00 Arabella Kiesbauer. O: Margot Kid- ra”. 09.55 Klippantrakt. 10.00 SõnuTalkshow. 16.05 Väike maja pree- der. Õudussari. 02.30-06.00 Pok- mid. 10.20 Kaubamaja. 10.35 """"Võõ- ÜB/A» rias. 17.05 Multifilmiprogramm. sisaade (Boxing Magazine). rad lapsed”. Mängufilm. 11.50 Mul- ™ 18.30 Perekonnaasjad. 19.00 Kes on |||B-|(———— tifilm. 11.55 Retrošlaager. 12.25 B| siin boss? 19.30 Bill Cosby Show. ■ ■■ ■-— - ■ Erakorraline kanal. 12.50 Multifilm !■&gt; &lt; m AU 20.00 Aktuaalset. 20.30 Uudised. DISCOVERY täiskasvanuile. 12.55 Kinnisvara- KHADIQn ME 21.00 """"Floddersid Ameerikas”, turg. 13.00 Sõnumid. 13.20 Äritege- ML.. ?, 1™ (""""Flodders in America”, komöödia, Aarete saarte, saladused: vus Venemaal. 13.50 Multifilm. iAlhä Holland 1991). 23.00 ”Evolver”, Aruba. 19.30 Piraadid: Piraadid ja 14.00 Ivanov. Petrov, Sidorovja tei- -'A-Aa-' (""""Evolver”, ulmefilm, 1994). 00.40 kaaperdajad. 20.00Kiirab&gt;1. 20.30 sed 14.50 Valimised 96. 15.00 ”Koerakari”, (”The Pack”, action- sajandil. 21.30 Saladuslikud Stanley Cup. 15.15 Võlukohver. film, USA 1977). 02.25 Uudised. -!5L ud j, M° ls tuse 01 l mateeria ule. 16.00 Sõnumid. 16.20 Stanley Cup. 02.35 Armas patt. 03.20 Uudised. 22, P b Jurassica 2: Troodon. 23.00 17.20 Walt Disney mängufilm ”Zor- Uudised. 15.15 MULLE MEEL03.30 Arabella Kiesbauer. S &gt; “* ut ®\ mik !J d: 1 . Po ! l ltsei ro”. 18.15 Vali või kaotad. 18.30 DIB SEE MUUSIKA. Vello Miku Talkshow. 04.20 Uudised. 00.00 Klassikalised autod: VW Vertikaal. 19.00 Sõnumid. 19.35 stuudiokülaline on Linnar Viik, põrnikas. 01.00 Ajaloo mõista- Valimised 96. 19.50 Seriaal """"Santa 16.00 Uudised. 16.05 PÄEVA- — """" - ■■ — tused: Sfinks J a Püramiidide sala- Barbara”. 20.40 Maski-show. 21.10 TEE. Ümarlaud surdopedagoogiSAT 1 us ‘ y. a lt IT ?A ed 96. ?1: Ilmateade, listel teemadel. Puuetega inimeste -&gt;n t u tc 1 ——■ 21.30 Mängufilm Kuristik (Vene- tööhõivest. Nõuandenurk. Mare 06.30 Tere hommikust, Saksamaa. ————————— maa, p ran tsusmaa). (22.00 Sõnu- Pihlaku saade. 17.00 Uudised, n °nn 1 n„ dl &lt; ! S nUÄn 0 !1 , |? inn Vnin/t' EUROSPORT mK j) 23.25 Ebatavaline kontsert . 17.15 MEIE MAA. Saate koostab emand ia Elmar Höritz 12 00 Ker’ 9.30 Puijetamisajakiri. 10.00 Duath- Dokfilm. 23.55i Valimised 96.00.05 Kaljo Jaagura. 17.30 Kantripoolemand ja Elmar Hoi lg. 12.00 Kei- 7nfinapni ptann 11 00 K?r&lt;rp Sõnumid. 00.20 Reporter. 00.35 t und 10 nn Uudised 18 05 PIIK ner 13.00 Keskpäev koos Veraga. Äp”:,] £ Maailma liiga võrkpallis. Venemaa- LASTERAADIO HELIARHI VI Talkshow. 14.00 Fantaasiate saar. joustik. 1AAF Grand Prixll Gran .. 0135 Kõikide nõlvkondade HEE1AKH11 1. 15.00 Kann, aga südamlik. 16.00 PremioDmutacion (Hispaania). ™ma 01 .35 Kõikide põlvkondade KnraKahn jutustab Lasteraadiost Star Trek - järgmine põlvkond. U-OO Moodne viievoistlus (Varssa- muusika ~ a 96L 1830 LAPSE MEELE 17 00 Baywatch - Malibu vetel- vi). 12.30 Moodne viievoistlus (Roo- ■ MUUSIKA. Kontsert Ida-Virumaa päästjad. 18.00 XXO - Fritz &amp; Co. ma ); 13 -°° Te L ini f Prantsusmaa lah- «c-TAlVKITVn TV last „ e „ laulu võistluse finalistidelt. 18.30 SAT 1 kohalikud uudised. tised meistrivõistlused. Otseulekan- OalAIllKllWO IV 19.00 Uudised. 19.05 TÄNA... 19.00 Mingite järeleandmisteta. ne. 20.00 Kergejõustik: IAAF Grand 05.00 Telehommik06.10 Multifilm. 19-50 Homne saatekava. 20.00 19.30 Uudiste ajakiri. 20.00 Õnne- Prix """" Z Iiame !' lsklte ™lestusvoist- 06.20 Pressi maitse. 06.40 Kuuluju- PÄEVAKAJA. 20.30 Sport. 20.45 ratas. 21.00 """"Armastuse okkad” lused (Moskva). Otse. 22.00 Veoau- tU( j 05.50 Rahapada. 07.15 Sea- UNEJUTT. 21.00 SADA AAS(”Missione d’amore”, TV-sari, Itaa- toralh: Euroopa kolmikvoisthis (Al- duseandja. 07.25 Detailid. 07.40 TAT EESTI SÜMFOONILIST lia 1992). 23.00 Nüüd on teie kord! carras, Hispaania). 23.00 Tennis. Presidendi valimised 96. 07.50 Te- MUUSIKAT. Klassikaraadio saaTalkshow. 00.00 Harald Schmidti Prantsusmaa lahtised meistnvõist- lehommik. 08.00 Uudised. 08.15. de. 22.00 Uudised. Sport. 22.10 show. 01.00 ”Monika ja kuueteist- J us .. 24.00 Poks. 01.00 Rahvus va- Brasiilia teleseriaal """"Troopiklanna Õhtutähed. 22.30 Kolmteist piipu, aastased” (""""Monika und die Sech- helme motosport. 02.00-02.30 Moo- saladus”. 09.05 Üks ühe vastu. V (kordus). (Lainel 290 m soomezehnjährigen”, komöödia, Saksa- torrattasoit. Grand Pnx ajakiri. 09.50 Mängi, lõõtspill! 10.25 Kuni keelne saade). 23.00 Sport. 23.10 - maa 1974). 02.25 Star Trek-järgmi- ■ kõik on kodus. 11.00 Uudised. 11.10 LOO KÖP. Priit Põikliku vestlusne põlvkond. 03.15 Baywatch - Ma- TRK ”Mir”. Turismi maailm. 11.50 kaaslane on Eesti Vabariigi suurlibu vetelpäästjad. MUSIC IELEVISIO1V Mängufilm """"Päevane rong”. 13.25 saadik Rootsis Margus Laidre. 07.00 Äratus! 09.30 MTV Special. Mängufilm """"Giuseppe Verdi”. 00.00 Uudised. 10.00 Hommikusaade. 13.00 Tant- Mulofdrn. FILMNET 1 suDÕrand. 14.00 MTV tipplood. H* 0 Gnbojedovi valss Jsukhst ========= 07.00 Poiss nimeea Eimiski (ABov 15 - 00 Music Non-Stop. 17.00 Esimene armastus . 15.40 Prantsu- KLASSIKARAADIO Called Nuthin’/USA). O: valikkava. 18.00 Kohtumis- 05°”Tige 3 poisV” 07 - 00 ' 10 - 00 HOMM1KUKAVA Howard, Forrest Tucker. Perefilm. Soap^sh 1630 Seitsme spmdipäeva. 17.00 Uu- ™ uu f ika Y al j b Mati 08.30 Esitleme Jodie Foster, Gianm j”' j - j dised 17 20 Brasiilia teleseriaal Haydn - Sümfoonia nr. 97 (LeninVersace (Fye 110 Jodie Foster, """"TroopSaS. 1845""""iS Sradi Raad.o SO. N. Rabinovitš), J. Gianm Versace). 09.00 Will Quack xXv 1X ‘ 23 1 nnan ™ Ut ’ meneia seadus 18 45 Imede põld N. Hummel - Trompetikontsert (V. Quack 05. Honey Bee Hutch. Blinky M7 an p 19.45 Head ööd, mudilased! 1 P 9.55 Gontšarov, Moskva Raadio SO, V. Bill II. Aladdin (Aladdin - Armored Õövideod ’ ' Reklaam. 20.00 Uudised. 20.40 Saa- Fedossejev). 08.00 E. Tubin - Baisnd Dungeious). Silver Biumby, teknva 20 45 Presidendi valimised laad M. Saare teemal, M. Saar - 4 The-05. Joonissarjad. K-TVNews. - 96. 21.05 Seriaal """"Kuuvalgus”. prelüüdi (V. Rumessen), G. F. J-^ 3 - (They 22.15 Pilk. 23.00 Uudised. 23.10 Händel - Sonaat g-moll (Mari ja Made Me aCnminal/ÜSA 1939). R: sLrtiK CliALWHIliilj """"Hüvasti, Hiina”. Ajalooline draa- Aime Tampere), J. Haydn - Sonaat Busby Berkeley. O: John Garfield, 07.00 NBC uudised. 07.30 ITN-i ma. 1.10-2.15 """"Punane ja must”. D-duur (B. Lukk). 09.00 J. Haydni Ann Sheridan. Draama. 12.35 Lähi- uudised. 08.00 Täna: ITN-i uudiste Allegretto G-duur (M. Ernesaks), võttes Pierce Brosnan (Ecu Pierce ja FT äriuudiste hommik. 11.00 Eu- Trio D-duur (S. Saulus, M. KärBrosnan) 13.00 Aasta algaja (Roo- roopa ra haratas. 16.00 Plärakast. VIKERRAADIO mas, J. Reinaste), Gabrieli aaria ja kie of the Year/USA 1993). R: Da- 17.00 USA raharatas. 18.30 FT äri- koor orat. """"Loomine” (V. Taleš, mel Stem. O. Ihomas lanNicholas, päeva uudised. 19.00 ITN uudised. 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuu- gR segakoor, ERSO, E. Klas), GaryBusey. Perefilm. 15.00Triplex 19.30TalkingwithDavidFrost: Bill c !- os ,Eesmaa. 09.00 Uu- Kontsert orelile, kahele viiulile ja (Prantsusmaa). R. Georges Lautner. Gates. 20.30 Selina Scotti show. dised. 09.15 -11.30 MUUSIKATU- bassile (S. Rebane, E. Punder, Ü. O: Patrick Chesnais Cecile Pallas. 2130 Toimekad eluviisid. 22.00 BA. Stuudios on Märt Treier. 09.30 Kaadu , M Lukk K Suss) , Finaal Komoodra. 16.35 Entertamment Talking Jazz: George Duke and the MAAILMAPILT. Martin Vnrandi Trompetikontserdist (N. Birk, Now E8. 17.00 Will Quack Quack Jazz p assen gers. 22.30 ITN-i uu- teejuht taasavatavas Rotermanm ERSO p Lil e) 10 00 . 18&gt;30 su . A^S )ney /?r e i5 UtCh -? linky ? dlsed - 23 - 00 US PGA Golf - 24 - 00 ??°J a . S w n A SSadht VEKLASSIKA. 18.30 Ameerika Aladdin (Aladdin - Armored and Tänaõhtune show. 01.00 Hilisõhtu Uudised. 10.30 MAAILMAPILT. Hääl 19 00 Män ib Aleksandra Dangerous). Silver Brumby, The - koos Conan O ’Brieniga. 02.00 Hi- Euroopa Lutu vnv tee on täis tre- j uoza p ena i t e-Eesmaa. Claude De03. Joonissarjad. K-TVNews 19.00 fisõhtu Greg Kinneariga. 02.30 Pe- Saate koostab Reet bussv """"Kuiundid” Valentinas TroubwVlSA dl R- Uhades Sapalli kõr 8 Hi g a - Otseülekanne. J 1 /? 0 Bagdonase Süit, Leos Janaceki irouble/USA 1994). R: Charles nn helina Scotti show KOLMTEIST PIIPU, V. 12.00 Uu- . , „ TTJ »&gt; . n . ft r Sher. O: Nick Nolte, Julia Roberis. Sdl """" a Sc °""""' Sh0W ' dised. Teated. Saatekava. 12.30 UU- ‘ sukk , el Draama. 21.00 Hotel Sorrento 1 — 1 D1STAJA. 13.00 Uudised. 13.05 Eren , ö y esl S estl (Austraalia 1994). R: Richard W1VFMAA INIMENE JA REFORM. Kõne all vuu-liinuusikat. Eugen Kapp - SoFranklin. O: Joan Plowright, Caroli- on ettevõtete vähemusaktsiate müük ! iatlln .’. R 3 Kangro - Geomeetrine Goodall. Draama. 23.00 Pelikani 06.15 Multiseriaal ”Don Quijote”. enampakkumise korras. Juttu tuleb Ime süit, Helmut Rosenvald - Viimemorandum (The Pelican (Hispaania). 06.45 Valimised-96. ka Kalevi ja Tallinna Mööblimaja ulikontsert. 20.20 Ooperiaariaid Brief/USA 1993).R: AlanJ.Pakula. 07.00 Sõnumid. 07.20 Sel päeval... vähemusaktsiate müügist. Stuudios qIn ar A , &lt;Tc I O: Julia Roberts, Denzel Washing- 07.30 Äritegevus Venemaal. 07.50 on Eesti Erastamisagentuuri aktsiate tot x*i r EESTI SUMton. Põnevusfilm. 01.15 Hauakam- Valimised 96. 08.05 Lihtsamast avaliku müügi projekti juht Martin FOONILIST MUUSIKAT. Mati bri lood (Taies From the Crypt Part lihtsam. 08.35 Džentelmenide Kruus. 13.30 Oma ja ehtne. 14.00 Märtini saade. 22.00 - 23.00 Vaba 24: Curiosity Kills/USA 1994). R: show. 09.05 Seriaal """"Santa Barba- Uudised. 14.05 ARGIPÄEV. 15.00 Euroopa. Reede</p>
sonumilehtsl19960531.1.37	<p>B Laupäev, 8. juuni X 20.05 ”20 aastat hiljem” ... Saade 21.50 Keskus. O: Robert Shaw, Jacqueline Bisset, omaaegse populaarse rockgru- 22.00 V.E.R.I. Nick Nolte. 0045 Playboy. 01.15 pi Mess juubeliplaadi esitluselt 22.30 ”Need võimatud mehed...”, {y^S 1 .BlectncCncus.03. 00-06.00 Muusikabaaris Helilooja Sven 13/13. Mängides. Deborah oo- NHL-jaahoki. StanleyCupS. finaal. Grünbergi'Mess tegutses aas- tab väga kirjanduslikku nädatatel 1974—1976 ja hakkas esi- lalõppu, kuni Gary ennast te- SOOME TV4 mesena Nõukogude Liidus vii- maga kaasa surub. Tony tõm- . jelema progerokki. Oma kont- bab nööriga välja haige hamba, 11.30 Aiandusajakiri. 12.00-12.45 sertidel kasutasid nad sageli kuid peab siiski paluma Dorot- Viipekeelsed saated. 15.10 Sõda. Kaarel Kurismaa kunsti ja nii hy’lt valuvaigistit. Televiisorit pmtekkis uudne muusika ja kunsti vaadates läheb jutt seksile ja - sulam. varsti ongi nad voodis. Gary set 19-15 Hagge külalised. 20.15 EESTI TELEVISIOON 20.30 ”Santa Barbara”, 1078. 8 tüdineb kirjanduskursusest ja Sport. 20.30 Uudised. 21.00 Punane ic ic An i' ” Emmy auhinnaga pärjatud te- tuleb varem koju. Leiab aga tuba. Kirjandussaade. 22.00 Aktun fi k r\ a ; leseriaal. Venekeelne tõlge, eest Tony ja Dorothy. aalset. 22.15 Peter Carlsson ja Rohe15.20 Jalgpalli EM avatseiemoo- eestikeelsed subtiitrid. 23.05 Marsi ujumine. Marsi uju- lised Konnad. 23.00 Kaasaeg. Vestma ( nglismaalt) Jalgpalli 2 1.25 ” Rosange lica”, 63/125. Os- mise noortesari jõuab lõpule fi- &gt; as , h _ J a EM: Inglismaa - Šveits. Va- „ . n xörab selia oma emale naaliea Pirital TOP-i uiulas 23.45 Uudised. 23.50-00.50 TaistabeaioiTVtAiefnninnänr, pooiab selja oma ema e. naanga rnitai tur i ujuias. bamus. Rootsi kriminull, heajal TV teletommang. Kom- Arstid nõuavad, et Rosangeh- Kaasa teevad kõik Eesti parementeerivad Toomas Uba ja ca suunataks profülaktoo- mad noored, kes sündinud aasMarko Kaljuveer. riumisse. Eestikeelne tõlge, tatel 1983-1985. Finaalüri- RTL PLIIS 18.50 Aktuaalne kaamera (vene venekeelsed subtiitrid. tusele oodatakse ühtekokku ... keeles). 22.20 Intervjuu USIS-e (Ameeri- 180 ujujat. 0£-25 Kolm väikest vaimu. 06.50 19.00 """"Väike maja preerias”, 52. ka Ülikool Pariisis) lektori, 23.35 Playboy esitleb: Eeden. Y 01tmat Y J™™ 11 ; ° 7 ‘t u Sha J ky Ja Pähklisaiu koletis (USA). Lau- „ f , Steven Ekovicliga, kes raie naib, nagu oleks Mr. räägib Ameenka-Euroopa su- 08.30 Kapten Planeet. 09.00 JimHenOleson tapnud oma abikaasa. hetest. BvVMfc &gt; V soni ] oom ashow. 09.30 Disney-klas-Loomulikult ei usu seda keegi 22.40 NBA tipphetked. USA 04.00 Teksti-TV uudised. 09.00 sikat. 09.45 Merineitsi Arielle. 10.10 ning Carl soovitab tal hankida korvpalliprofiliigas selguvad Mängusuvila. Lastesaade. 09.30- Imetorbik. 10.15 Goofy ja Max. mingid asitõendid. sellel nädalal kaks finalisti. 10.00 Mägra vembud. Tšehhi joonis- 10.45 Aladdin. 11.10 Disney vikto19.55 Bravissimo! Katkendeid Kommenteerib Hanno Torn- sari. 15.35 Euronews. 15.45 Salo las- riin. 11.15 Multifilmiklassikat. 11.25 G.Puccini ooperitest esitavad berg. telauluvõistlus: poolfinaal. 17.00 Uu- Splatterdome. 11.35 Woody WoodKiri Te Kanawa, Placido Do- 23.15 ”Santa Barbara”, 1079. dised 17.05 Shakespeare’1 lood: peeker 11.45 Gargoy 12.10 .. c ,• , D Crntt niiiiak tõpctarla mna icn Hamlet (rk). 17.30 Legendaarne Paastjad. 12.30 Võitmatu Ironman. Saat ,ejuht Eero Raun. Scott puuab toestada oma isa » Queen (rk) 17.55 Viipekeel- 12.55 Karate Kid &amp; Co. 13.20 Täis 20.20 Õnne 13 ,45/45. Jaanus suuna põhjusi. Cain aneteen- sed uuc ji se d. 18.00 Uudised (rk), maja. 13.50 Elu ja mina. 14.20 Võiorganiseerib oma sünnipäeval takse. Cruz puuab oma sõpra 18 30 k õvi Ja hüääni seiklused. Joo- mas perekond 14.50 Bel-Airi prints. Marele ja Allanile loomaaias kaitsta. C.C ja Sophia otsusta- nissari. 19.40 Õige kohtuotsus. USA 15.15 Lapsehoidja. 15.45 Hirmus kohtumise. Kristile tuleb isa jä- vad hakata ise vägistajat otsi- kohtusari. 20.30 Uudised ja ilma- kena perekond, 2. jagu. 16.45 Viiekerele et teda koju viia. Jean- ma. teade. 20.45 Loto. 20.50 Sport. 21.15 si. 17.45 Beverly Hills, 90210.18.45 Pani cnah Fpcti kndaVnndciiQe 00.05 """"Kõrvalekalle 231/2 kraa- 50-ndate tantsuõhtu Vadelmakalliol. Melrose Place. 19.45 Uudised. 20.10 mille tähistamiseks Kristian di”. """"Ebalooduslik käitumine” 22.05 Bugs. Politseisari. 22.55 Berlin Kuum teema - nädalavahetus. 21.15 mille tahistam seks Knstjan Freeattlinnud Galaoagose Alexanderplatz. RainerWernerFass- Hulgus Beverly Hillsis ( Down suure peo korraldab. J 1 - r P binderi tv . sari 00 . 2 0 Sinu täht: Bon- and Out in Beverly Hills, USA 1986). 21.00 Aktuaalne kaamera. Xu Putukate Veener New nie Raitt 0L20 Euronews. 01.30- 23.25 Kuidas palun?! 00.25 RTL lau21.20 Sport. Sport. Y anls : ™ tukate tre^ ner ,^ w 04.00 Teksti-TV uudised. päeva öösel. 01.25 ”Spyder - kätte21.40 """"Emilie”, 18/20 (Kanada Yorgis. Taivani restorani ha- maksja”, (USA 1988). 02.50 Melrose 1990). Pronovost’ vennad ruldane firmaroog. - Place. 03.35 RTL laupäeva öösel, püüavad isatalu elujõus hoida. SOOME TV2 Beverly Hills, 90210. 05.15 OvilajaEmihe peie aga võtab TV3 15.05 Tennis: Prantsusmaa lahtised nrints 06 00 Joonisssari ette teekonna Emilie’vanema- meistrivõistlused. Naiste paarismän- P ’ te juurde. Saatepäeva juhib Kiur Aarma. gu finaal. 16.30 Traavivõistluse 65 22.30-23.30 Suur sümfooniakont- 17.25 Saatekava. tulemused. 16.50 Jalgpalli EM: A- PRO 7 sert Raekoja platsil. Populaar- 17.30 Otto-Triin. Saate autorid alagrupp Inglismaa - Šveits. 18.50 . set sümfoonilist muusikat ter- Tõnu Paavo ja Venno Loosaar. Uudised. 19.00 Aktuaalset II kanalil. 06.45 Hotell. 07.30 Daktan. 08.20 vest Euroopast. ERSO dirigent 18.00 ”E-tänav.” Me 11i SE AR7 H üle U30 onEriKlas 18.50 Keskus. Stuudiosse kutsub me telefilm 20.50 Vaijatud kaamera ode. 13.30 E.A.R.T H. Force. 14.30 on nn Kias. . g a . 21.15 Olemise talumatu kergus Segamini toimikud ( Class Act , • 'V. 1 ,!-] 311113 ' (TheUnbearableLightnessOfBeing/ komöödia, USA 1992). 16.10 Suur 19.10 Vaba ja ohtlik. USA 1987). R: Philip Kaufman. O: tõus. 16.55 Pointman. 17.45 VõimaKANAL 2 20.00 Pereloos. Kes võidab Toyo- Daniel Day-Lewis, Juliette Binoche, tu ülesanne. 18.35 """"Quatermain II - 17 nn ta ? Kes saab 100 000 krooni L e na Olin. 24.00 Krokodillikingad. saladusliku linna jahil”, (""""Allan ... ’... „ ’ võrra rikkamaks? Vaata pere- Inglise draamasari. 00.55-01.25 Quatermain and the Lost City of «11 • 1Fl c-i • ' i j loosi, tele—kiirloteriid! Järgmi- 1895. Priit Pärna animafilm. Gold”, seiklusfilm, USA 1986). 17.30 Talhnnfilmi nukufilmid stuudiomängul- võid olla 20.30 Uudised. 21.00 ”Firma”, """"Putukate suvemängud” cf na q aa teW Tarvo Krail (""""The Finn”, thriller, USA 1993). (1964). Režissöör Heino Pars. 20 3 J Uudised SOOME MTV3 00.00 """"Täielik varjutus”, (""""Full EcReportaaz putukate syvevõist- 2045 Victor-extra. Head isu! Saa- . 14.15 Teleturg. 14.30 NHL Weekly. lustelt. Kes võidab voidujook- tejuht Maire Suitsu . Režissöör 15.30 Päästesalk (Extreme). 16.25 i ninaal XUSA 1988) 0340 Uusu, kes ronimisvõistlused, mil- Maare Keimann. Veini ja rooside aeg (Days of Wine dised 03 20 """"Koerakari” 04 55 Uulega lõpeb sambomaadlus? 2 1.00 Keno loto. """"Alondra”, and Roses/USA 1962). R: BlakeEd- dised q 5&gt;05 võimatu'ülesanne. ”Sokk” (1991). RežissöörKai- 81/157. Alondraja Carloskoh- wards. O: Jack Lemmon, Lee Re- 05 50 Uudised. 06.00 E.A.R.T.H. ju Kivi. Lugu kangekaelsest tuvad rongis meeldiva noore mick. 18.30 Suvilatalgud. Remondi- Force. ‘ sokust, kes võitleb oma pee- abielupaariga. Bruno unustab r v mÄ T/v ÄhH p n Piletid koju ja jaab rongist olsaarel . i 930 p 0s Uohulei U ta- «ItI 18.00 Kanal 6+2. Ohtu Reklaami- maha. Kaks naist aga leiavad Komöödiasari . 2 0.00 Infobörs. SAI 1 klubis. linnas ühe kahtlaselt kaua sule- Viktoriin. 21.00 Loto ja Jokker. 04.25 Fantaasiate saar. 05.15 Karm, 19.00 NBA nädala mäng (play-off tud juveelipoe ja teatavad sel- 21.05 Suvepulmad. Ajaviitesaade, aga südamlik. 06.05 L.A. seadus. 3.ring). Kommenteerib Hanno lest politseisse. 22.00 Uudised. 22.15 Sport. 22.25 06.55 Keskpäev koos Veraga. 07.45 Tomberg. 21.30 Mister Estonia. Kordus. Sügavik (The Deep). R: Peter Yates. Kemer. 08.35 Multifilmiprogramm. Laupäev</p>
sonumilehtsl19960531.1.38	<p>Laupäev, 8. juuni 09.50 """"Peaga läbi seina” (""""Bachelor le ja kiiremini. 21.00 X-lennukid: (Austraalia). 14.50 Karaoke vene of Hearts’, komöödia, Inglismaa kandevkered. 21.30 X-lennukid: moodi. 15.10 NBA meistrivõist- MPF ■'!' 1958). 11.35 Fantaasiate saar. 13.00 taevakehad. 22.00 Starditee. 22.30 lused korvpallis. 16.40 Lõputu reis. Heailbreak High. 14.00 Star Trek. Katastroof: tagasiteed ei ole. 23.00 17.20 Laupäevaõhtu Montserrat Ca- Eg Ub,, t WT® 15.00 Star Trek - järgmine põlv- Lahinguväli: Stalingradi lahing, 1. ballega. 19.00 Sõnumid. 19.35 MM BM il WmI kõnd. 16.00 Time Trax. 17.00 osa. 00.00 Lahinguväli: Stalineradi ”Suured lootused”. Mängufilm MM WtA Baywatch - Malibu vetelpäästjad. ] a hing, 2. osa. 01.00 Kohtutoimi- (Inglismaa). 21.45 Ilmateade. 21.50 H ° \ W 18.00 Mingite järeleandmisteta. kud: Politseinikud tule all. Klippantrakt. 22.00 Sõnumid. 22.05 18.50 Miljonimäng 18.55 Uudiste Tõe hetk 2 2.55 """"Kinotavr” päevik. ajakiri. 19.00 SAT 1 jalgpall. 19.30 —23.10 Sõnumid. 23.25 Kõik sõltub - väe S 2 k S ! ’Ä™Äa™ S 2; EUROSPORT sinust. 23.35 Programm ”A” °- S /’ nnnn’7V- 0I u aS 09,3 ° Mägijalgrattad: Grundigi """"""""""""""""""""""""""""""""T"""""""""""" 11 **"""""""""""" Saatejuht Maris Lehtmets. 19.50 Ews USA1991 Olto MK ’ K 0 ; 00 Eui ? fun ; k 0 , 30 OSTANKINO TV Homne saatekava. 20.00 PÄEVA""""Riietu lahti, nukuke” (""""Zieh’dich 07.00 Mängufilm """"Robinson Cru- 20.30 Sport. 2045 ™MLXik™aa D 04.25 Thomas Gottschalki pidu. , da ; r--J 3 i?°nn 09 00 Uudised 09 Metropoliit de. 22.00 Uudised. Sport. 22.10 KA - 05.20 Heartbreak High. 06.10 Time 1996 EM. Avalöök. 15.00 Tennis. 09.00 Uu dlse d 09.10 Metropo nt rjkaKRAMÄNG, mida mängib Trov Prantsusmaa lahtised meistrivõist- Kirilli jutlus. 09.30 Ara naiguta! ’ » TraX - lused. 19.00 Euroopa tugevaim 10.00 Hommikupost. 10.35 Tuum. ! e ’“ 23 \°? ? i i m ees (Helsingi). 20.00 Mootorra- 10.55 Moskva Kreml. Relvapalat. 23 ‘ 10 . ‘ I '^ an Makar0V1 PIIMMPT 1 taste ringrajasõit: French Grand Prix Esimene saade. 11.20 Suri-mun. autorikava. 00.00 Uudised. 1 (Castellet). 21.00 Jalgpall: EM Ing- 11.40 Mängufilm ”Lesed”. 13.15 —— ■■■■■■■■■■ 07.00 Igavesti teie (Eternally limaal. 23.00 Tennis: Prantsusmaa Beau Monde. 13.35 Auto ja mina. ififiiiripiinin Yours/USA 1939). R: Tay Garnett. lahtised meistrivõistlused. 24.00 14.00 Uudised. 14.20 Cippollmo . O: Loretta Young, David Niven. Poks. 01.00-03.00 Jalgpall: EM-tur- Mängufilm. 15.50 Ameerika M. Ta- -7QQ 9qq HOMMIKUKAVA Komöödia. 08.35 E-News. 09.00 niir. A-alagrupp: Inglismaa - Šveits. Jutaga. 16.20 Loomariigis 17.00 muusika valib Ene pilliroog. C. Ä ( l A 994) d jötmS 09.25 = S “hvSÄmtg’ wÄÄÄ MUSIC TELEVISION Mathews, Brian Aheme. Perefilm. 09.00 Stardilöök. 11.00 Suvelugude Head ööd, mudilased! 19.55 Rek- n 5° tt , d ®[ Hol J. Luf 11.00 Tulipead (Wilder Na- TOP 100. 11.30 Road Rules. 12.00 laam. 20.00 Uudised. 20.40 Saate- Matter), , A , li ? ak f’. 1 n }LY, ahld ,, u , palm/USA 1993). R: Glenn Gordon Euroopa edetabel. 14.00 Filmisaa- kava. 20.45 Mis? Kus? Millal? vaa ; Indulci Jubilo (Cappella IstCaron. O: Debra Winger Dennis de. 14.30 MTV esmatutvus. 15.00 22.05 Päevad. 22.50 """"Vampiiride ropohtana), F. Liszt - Etüüd nr.l Quaid. Komöödia. 12.40 FilmNet Suvelugude TOP 100.18.00 Tantsu- ball”. Mängufilm. 00.35 Tsirkuse Metsarahus (C. Arrau), Romanss viktoriin. 13.00 Ihu ja hing (Body põrand. 19.00Filmisaade. 19.30Nä- areenil. 01.20-02.30 """"Punane ja (K. Kashkashian, R. Levin), W. A. and Soul/USA 1947). R: Robert dalalõpu uudised. 20.00 Suvelugude must”. Mozart - Klaverikontsert nr.23 ARossen. O: John Garfield, Lilli Pai- TOP 100. 24.00 MTV Unplugged — . duur ( M - Perahia, Inglise KO). mer. Draama. 15.00 Väimees (Son with Bob Dylan. 01.00 Yo! 03.00 — 08.00J.BrahmsiAkadeemilineavaIn Law/USA 1993). R: Steve Rash. Chill Out Zone. 04.30-09.00 Öövi- VIKERRAADIO mäng op.80 (ERSO, A. Volmer), O: Pauly Shore, Carla Gugino. Ko- deod. neM DAAnmunuMiv c* Rapsoodia op.53 (U. Tauts, TTÜ möödia. 16.35 Esitleme Tony Ben- —— 9^’ 3 ° R rT’ j tUU i meeskoor, ERSO, A. Volmer), Alnett (FYE Tony Bennett). 17.00 = djos on Marika Petti. (Uudised igal legro non troppo, Allegro grazioso Reedetud - lugu kolmest naisest SUPER CIIANNEE ai ~ ’ a J a . e ; eexa „ . Klaverikontserdist nr.2 op.83 B(Betrayed - a Story ofThree Women m-»n xior' j- j ‘70 VonTd õn-’An duur (S. Richter, Chicago SO, E. (USA 1994). R: William Graham. 07.00 Võitjad 07.50 NBC uudsed. 70- Vanad raadiolehed 7 0 on- Leindorf) 09 Q0 ARMASTUS O: Meredith Baxter, Swoosie Kurtz. 08.00 The McLaughlin Uroup. no n/PERESAA FRANZ SCHUBERTI VOKAALDraama. 18.30 Movie Show, The 08.30 Tere, Austria, tere, Viin. „’00 ■ 9 - 5 LÜÜRIKAS Kordame Heliu Tauni profiles - Oliver Stone. O: Oliver 09.00 ITN-i uudised. 09.30 Euroo- DE. Tartu stuudio saade. 10.00 Uu- UUUKJKAS Kordame Helju 1 auy Stone. 19.00 Zelda (Zelda/USA P a a J ak ”? 10 - 00 Group. 10 30 dised. Sport. 10.15 Telefomsoovi- saadeta. Uudised 10.10 1993). R: Pat O’Connor. O: Natasha Users Group. 11 00 Arvutisaade. kontsert. Tervitusi ja muusikasoove SOOVIKLASSIKA. Richardson, Timothy Hutton. Draa- H-30 Arvutiga kodus 13.00 Toime- võtame vastu reedeti k.10-1J tele- Mart Tre er. 12.00 - 19.00 SUVEma 21 no 'smir saadus hiina kvar kad eluviisid. 13.30 Veiniekspress: fonil 6 410 150.11.00 - 12.00 LAS- KLASSIKA. 19.00 Kammertalis fBii? Trouble in Little Chi Bordeaux, Prantsusmaa. 14.00 Us- TETUND. Inge. Trikkeli kuulde- muusikatund. Franz Schuberti klanaAJSA ?986? R John Camenter' huaia. 15.00 NFL Documentary. . mäng LUGU VÄIKESEST LAU- verimuusikat. 20.30 NonstopkontO- Kurt Russeil Kim CattraJl Ac- l 6 - 00 Golf: Euroopa PGA turniir. LUKUKEST. 11.45 Sigri-Migri sert saksa rahvalikust ja rahvationfilm 23 Oo’ Sündinud taniad 17-00 NHL nädal. 18.00 Atlanta eel. suukene. Laule ja pillilugusid las- muusikast. 21.00 AGA ÜKSKORD (Natural Bor‘n Killers/USA 1994? 19-00 ITN’i uudised. 19.30 Merela- telt. 12.00 Uudised. Teated. Saate- JUHTUS NII... Lugusid pajatavad R Ohver Stone O Woodv Häirel hing. 20.30 Selina Scotti show. kava. 12.15 KAUNITE KUNSTI- R e i n Mälksoo ja Virve Normet. soni Juliet e Lewi T Actionfi m 21.30 Toimekad eluviisid. 22.00 DE KOLMVEERANDTUND. 22.00 - 23.00 Vaba Euroopa. JudO Talking Blues: Blues in Louisiana 13.00 23. NADAL. 13.40 Igihaljaid The Crvnt Part 25- Snlit Personali with Larry Gamer. 22.30 ITN-i uu- Viise Raivo Tafenau ja Tiit Kalluste - ty/USA (994). R Joel Silver. OJoe i lsed^’' 00P , GA S o J!’ , !“! 7 '"""" r l 24 : 0(l RAADIO 2 Pesci RiirtVnunn Õudnssari 01 25 Tänaohtune show. 01.00 Hilisõhtu LIKKAVA. EESTLANE SIIN, Nieht Snec^i n fiunel koos Conan O’Brieniga. 02.00 Tal- EESTLANE SAAL... Eestlasi era- 07.00 TERE HOMMIKUST! Olev 03 00 VaUe kääbus fWhite kin’Blues. 02.30 Tänaohtune show. kordsetel kohtumistel ja harukord- Ehrlich09.30 VATMUINASJUTT. Dvvarf/T ISA 19951 R- Peter Markle 03.30 Selina Scotti show. 04.30 Tal- setes olukordades. Hehkilde reastab Muinasjutt kogu perele 10.00 CAFE O Paul Winfie d Neal McDo kin’ Blues. 05.00 Rivera Live. 06.00 Lembit Lauri. 15.00 Uudised. 15.05 DUO. Reet Linna 12.00 TIPP 40. nouS Ulmefilm 04 35 F Imnet Us’ Selina Scotti show. EESTI RAADIO 70. Helve Võsa- Margus-Koit Kivistik 14.00 Tinnkümme 220 05 00 Juhuslik mäe kuulab muusikasaadete arhiivi. R2TEIST. Sven &amp; Heidy 15.00 AUkihtumine (Accidental Mee 15.30 Pooltund ansambliga Vita- TORAADIO. Mario Kivistik 16.00 R: Michael Zinberg. O: VENEMAA 16.00 KES ON KES? Diplomi FILMIPEEGEL. Riina Sildos ja Linda Puri Linda Grav Põnevus- Jargl g eofüus J k &gt; doktorikraadi järgi Rene Vilbre 17.00 KULLAPALAfilm. 06.30-06.53 MoÄe Special: 2?.00 07.20 Sel päeval bioloog, professori nimetus kiima- V IK. Aivar Sirelpuu 19.00 KUNSClint Eastwood, Maureen O’Hara, tojoogia alal. Heino Tooming on TI KANAL. Lea Veelma 20.00 Dustin Hoffman. FilmNet Special. Dokt ? r Nlkodl . mi sala ’ Meteoroloogia ja Hüdroloogia Insti- PÄEVAKAJA 20.15 TANTSUKA- —————— dUS ’ ?o 8 - 1 4 c 5 ? mU voimala sed imme- tuudi tippteadur Saate teeb Toivo RUSS ELL. Arno Kukk 22.00 ÜLE- . ne. 09.15 Lapsesuu. 09.45 Reis. Makk. 16.40 ALLA 60 K-EELA- kr anjmp n*? nn 10.00 Sõnumid. 10.15 Nädal parla- TUD! Vanu viise Valter Ojakääru ninn v auc däcva vAurt’ DISCOVERY mendis. 11.00 Tere hommikust, valikul. 17.00Uudised. 17.05TER- 07.00 KAHE PAEVA VAHEL. 19.00 X-lennukid: Pööratavad tii- 11.55 Poeete on Venemaal rohkem VISESAADE. 18.00 Uudised. Kein ader vad. 19.30 X-lennukid: Kummaline kui poeete. 12.25 Klipp antrakt. 18.05 JALGPALLI EUROOPA X. 20.00 X-lennukid: Äärmusteni 12.30 Vene põld. 13.00 Sõnumid. MEISTRIVÕISTLUSTEL. Juttu ja Uudised igal täistunnil (v.a. 21 ja minna. 20.30 X-lennukid: kõrgema- 13.20 De-fakto. 13.50 """"Cassidy” muusikat. 19.00 HETK HELIS. 23). Laupäev</p>
sonumilehtsl19960531.1.39	<p>S Pühapäev, 9, juuni -■Lj 11.00 """"Fantastiline Nelik”. hulgas ka Rooma koloriitsetele selt on Eestis kavas naiste tei”Raudmees”. „ turgudele ja arvukatele kassi- vashüpe. 11.30 Prantsuse peresari """"Taltsu- dele ning itaallaste jalgpalliki- 19.00 TV-BINGO. Mängus osaletamatu Aafrika” (”Untamed reie, söömiskultuurile, võrgu- iniseks läheb vaja TV-Bingo Africa”, 1995) 6/12. On sep- tamistraditsioonile ja religi- piletit loosinumbriga 23. Saatembrikuu. Masai Mara tasan- oossusele. Filmist saab iga tu- tejuht Annely Järvet. dik vaevleb põua käes. Piisab rist teada, kuidas võtta Roo- 20.00 Cinemania. Saate autor sädemest ja savann lõõmab hä- mast parim. Rein Oks. vitustules. Gnuud põgenevad 19.15 """"Ämblikmees” 8. Seiklusri- 20.30 M-klubi. Kordus, paanikas. Emalõvi Kigori peab kas ameerika joonissari Ämb- 21.10 """"Alondra” 82/157. Don jahti. Vihm kustutab tulekahju. likmehest, keda on nimetatud Baldomero kukub oma hobuse Tuhasel lagendikul kohtavad esimeseks kaasaegseks super- seljast ja on sunnitud ajutiselt -- Mary ja Pussy tugevat kangelaseks. """"Tulnukakos- lamama. Alondra ja Carlos läEESTI TELEVISIOON isaninasarvikut.Elutaastub.il- tüüm” I. Kosmonautidel õn- hevad Euroopasse viivale lae1 d mavalgust näeb elevandipoeg nestub väikselt asteroidilt kaa- vale. Viimasel minutil jõuavad 1440 Aialik ia aiatu Vaimulik Willy. sa tuua tundmatu materjal, sinna ka Bruno ja Ramiro. mõtkkl. . Kõneleb MM 12-30 """"Keelatud naine” 117/127. mida kavatsetakse maale jõu- 21.30 Tippmodell 96. Kordus. Fiorela ütleb välja, kes on Mar- des uurima hakata. Tagasiteel 22.00 Mootorite maailmas. Saates todisti kmku pastoi Unnas Ka- t jca vanemad Gennanile ütleb juhtub raketis midagi kumma- näete kokkuvõtet """"Valge daa14 2S”pTveriv Hille 007m” 1Õ- seda Toneco. Estela teeb list ning kosmonaudid on sun- mi” rallilt Haapsalus ja Esma 1 oeyeiiy nuis vuziv , io. Irenele ettepaneku tütrest loo- nitud maanduma keset linna. Auto korraldatud Mazda safa- , .?V&gt; y n tc a e i 1 \ *2 ee ii buda. Fiorela viib Martica mi- Ämblikmees ruttab õnnetus- rist. Saate autorid Räimi Tönts heide (USA, kordus). Emilyl nema paigale. ja Are Eller . on raske leppida mõttega, et 13 25 Tallinnfilmi muusikaline 19.40 ’Dempsey ja Makepeace” 22.30 Take That: Live at WembBrandon ta maha jättis. Bran- fH m ”s avO y ball” (1985). Re- 19/32. Jätkub Inglise põnevus- ley. Kuulsa briti popansambli doni endine sõbratar muutub žissöör Ago-Endrik Kerge. sari salastatud eliitmeeskonna kontsert Londonis Wembley painajaks tervele Walshide pe- Osades Elle Kull (laulab Helgi teguderohkest elust Londonis. staadionil. TV 3 alustab terve reie. Sallo) Aarne Üksküla /laulab """"Palgamõrv”. Arusaamatutel suve kestvat rockmuusika sar15.40 10 olümpiastarti. Saatejuht Voldemar Kuslap) Merle Tal- põhjustel tapetakse üks Demp- ja. S , äärits - e ■ c vik (laulab Silvi Vrait), Ülle sey ja Makepeaceri kolleeg 1 16.00 Atlantasse. Sportlik intor- Kaljuste (laulab Ülle Ulla), Mõrvari tegutsemise põhjal matiivne meelelahutuspro- Kriukov Urmas Kibus- võib järeldada, et tegemist poi- SOOME TVI gramm, kus osalevad endised puu, Ülle Ulla, Endel Pärn, nud amatööriga. Uurimise käi- 0 4 00 Teksti-TV uudised 09 00 sportlased ja Atlanta OM-ile Ago-Endrik Kerge. Paul Abra- gus selgub, et kahtlus on poh- M ä ng usuvila. Lastesaade. 09.30sõitvad sportlased. Killukesi hami populaarse opereti ek- ' • . . • „ 09.55 Mägra vembud. Joonisfilm, olümpiaajaloost. Saatejuht raniseering. Venekeelne, eesti- 20.40 57 minutit Akvariumis 11.45 Keegi peab ju hoolima. 12.00 Anu Säärits. keelsed subtiitrid. (1995) 2. Film legendaarsest Soome naisvõimlemise 100 aastat. 17.00 Teleteatri neli aastaküm- 15.35 Pärastlõuna filmiklassika- vene rockansamblist Akva- 13.30 Euronews. 13.40 Õnne päemet, 4. Sarja neljandas saates ’ ga - Ameerika komöödiafilmi rium , kellel on suur austajas- vad -20 aastat hiljem. 14.50 Tundtuleb juttu lavastustest, mis *Leedi X-i lahutus” (""""Divorce kond nii vanema kui ka noore- matud vennad Marxid 2/2. Saade valmisid aastatel 1983-1988. of Lady X”, 1938). Režissöör ma generatsiooni seas, on teh- koomikaklassikutest. 16.00 Salo Meenutavad Ita Ever, Ines Tim Whelan. Osades Laurence tud Tallinnas. Laulud vaheldu- lastelauluvõistlus. finaal 17.00 UuAru,Jüri Krjukov.GunnarK.il- Olivier, Merle Oberon Gilbert vad intemuuloikudega an- Amasto kmvalteeb gas, Gunta Randla jpt. Saate- Wakefleldi .lühijutu ainetel Viipekeelsed uudised. 18.00 Üujuht Terje Põder. „ loodud komoodia sellest, mis mXTäIhSa dised (rk). 18.15 Jututuba. 18.35 18.00 Diplomaadid , 125/135 juhtub siis, kui võhivõõrad Mana Avdjusko. Eestikeelsed Rõ ngassa ba lood. Joonissari. 19.00 (pealelugemisega). mees ja naine tonni tõttu ühte nn t ”ä/i/i7&lt; Sport. 19.10 Žirinovski presiden18.30 Lasteekraan. Multifilm hotellituppa ööbima satuvad. Zl-UU Kosangejica 64/120. us- diks?! BBC reportaaž mullusest va""""Kutsikast”. Just sellisest olukon - ast leiab cai onjalle võimeline suhtlema limiskampaaniast. 19.40 Unelmate 18.45 Aktuaalne kaamera (vene end edukas advokaat (Lauren- Giselaga. Kosangelica usalda- aastad 1/6. Rootsi draamasari. 20.30 keeles). ce Olivier). Ja kui järgmisel takse Rita hoole alla. Eesti- Uudised ja ilmateade. 20-45 Sport. 18.55 Jalgpalli EM: Saksamaa- hommikul palkab tulivihane keelne tõlge, venekeelsed sub- 21.15 Jalgpalli EM: D-alagrupp Tšehhi (Inglismaalt). Vaheajal abielumees ta oma lahutusasju 1’nw’ i u a-v- 4 &gt; 2 tv° r0I \ ews ' TVtelefonimäng. ajama, on advokaat veen- 21.50 Wigla show. Ajakirjandus- 23.30-04.00 Teksti-TV uudised. 21.00 Aktuaalne kaamera. dunud, et lahutuse põhjuseks lik suvine müstifikatsioon. i— ZLZOlalgpalliEM.Taani-Põrin- Inridkor- SOOME TV2 Sport SporUSport ja TVtde- di lahutanud elunaine. 7/ ?j- T “ ulekal: ‘' Ar ’ 11.00 Tattoo-kontsert Taanis Jüütiopuii. opuiijd 1 V teie in xj RA nädabmäno/PUv nff heolo ogi 11 sest leiukohast maal. 12.00 Jumalateenistus pulmad 17.10NBA nadalamäng(Play-off püütakse varastada luukeret, Marielundis. 13.00 Kõigi naiste 23.20-23.30 Meistritööd. Georges 3. ung). KommenteeubHanno P. selinib ei knnhmi nekrut (Soome 1952). R: Lasse Pompidou Kultuurikeskus. Tontberg. lanäle keldile vaid 30 aasta Põysti Õ: lasse Põystirtoini VartiVvec Tanmiv ”Kell neli suvel 18 15 Kanal 2000/ Kuukroonika - vanale Keldile vaia aastal am en, Reino Valkama. 14.20 Manu. Yves Tangity Kell neh suvel. /kordusJ """"Huvitav riitm tagasi mõrvatud mehele. Uuri- Prantsuse joonissari. 14.30 Alice Lootus (RM Arts 1989). mdl \, 01d , U Y a . v ludn mine viib Wycliffe’i ja tema Euroopa imedemaal. KultuunreporPrantsuse ja ameerika sür- on neil saadetel - kohati veniv, meeskonna jõuka, sajandeid taaž f5.00 Lännisepa tänava Lotta. realisti Yves Tanguy’ maale siis jälle kure ilma igasuguse püsmud arha J illse su- ÄTsal? 16^(&gt; Älli peetakse maailma, eriti Euroo- [ipphetke-oigasmitan Vaata guvõsa juurde. Muusikavi- EM:B-alagruppHispaania- 8 6ulpa tuleviku enneteks. See maal kust otsast tahes. Meenub tun- deod gaaria. 18.3Ö Uudised. 18.40 Keskvalmis enne Teist maail- didepikkune polvedenotkumi- • konnauudised.18.55 Jalgpalli EM: maeõda ne reivisaahs. Kas higa otsitud n^— — C-alagrupp Saksa - Tsehhi. 20.50 seosed?” (K.Kivimaa, Kultuu- Reedend Rootsi draamasari 21.30 u. i-7 nc iooz:\ U"""" 1V J Uhe pere lood. Soome seriaal. 21.55 ■ — 1 nleht 17.05. 1996) Viimane Lihased ia kuulid. Soome politKANATr 2 saade. Lõpuspurt. Saatejuhid Saatepäeva juhib Andres Raid. seisari. 22.25 Viimane piir (Öuter — : Reet Aus ja Siim Nestor. 15.25 Saatekava. Limits). USA ulmesenaal. 23.10 9.00 Saatekava. Kanal 6+2. Õhtu 18.45 Reisisari """"Reisime koos” 15.30 Kalevipoja mängud. IV rah- OtTl^-O 1 ?^ TennisReklaamiklubis (kordus). tutvustab Euroopa kauneimaid vusvaheline kergejõustiku õh- Prantsusmaa lahtised meistrivõist10.00 Peep Puksi loodusfilm linnu: ”Rooma’. Film tutvus- tumiiting """"Kalevipoja män- lused. Meeste paarismängu finaal. """"Eesti merikotkas” (Tallinn- tab Igavest Linna tema elanike gud” on kokku kutsunud 20 rii- ———— film 1989). Inimese ja kesk- silmade läbi, kelle suhtumine gi sportlasi. Täis võistkonda- - konna hävitavast mõjust harul- Rooma on sama vastuoluline dega on väljas Eesti, Läti, Poo- SOOME MTV3 a merikotkas , tele - JK , kui J inn ise g!- Nii heidetaksegi la, Soome Belgia ja Inglis- 09&gt;50 NH L-jäähoki. Stanley Cup 3. 10.30 Mootorratturhiired Mar- kuulsate arhitektuuri-ja kuns- maa. Osaleb EM, MM ja OM finaal. 12.20 MTV Akadeemia, silt”. timälestiste kõrval pilk muu tiitlitega sportlasi. Esmakord- 13.15 Kaubakanal. 13.30 ITC-au-Pühapäev</p>
sonumilehtsl19960531.1.40	<p>4 Pühapäev, 9. juuni ■MHmmhmmh ■ J 1 """"' """""""""""" 1 r """""""" ' HcM tod. Otseülekanne Helsingi osa- muusikal. USA 1968). 12.05 """"Mees võistlused. Otse. 18.30 Jalgpall: M» U võistluselt. 15.40 Kolm meest (Soo- Nevadast (The Nevadan , ves- EM. 20.00 Indycar: PPG sari - ITT O me 1983). R: Virke Lehtinen. O: tem, USÄ 194$) .,,13.40 'Tema kõr- Automotive Detroit Grand Prix, ‘£A vB Pekka Räty, Vesa Veijalainen, Mar- gus oli ( Seine Hoheit war USA. Otse. 22.30 Jalgpall: EM. H| t&gt; ko Pohjanrinne. 17.30 Kuulsuse ein Mädchenkomöödia, 24.00 Jalgpall: EM. 01.30-02.30 MB dt '» '' lEsI-‘i vangid. Muhammad Ali - rohkem 1958). 15.25 'Veneetsia timukas’ Mootorrataste ringrajasõit: French —U_/ fÄ'Jkui poksija. USA doksari. 18.30 Ak- (11 Boia di Venezia . seiklusfilm, Grand Prix. MH RI tuaalset motospordist. 19.00 Uu- Itaalia 1963). ,17.10 Pöörane reis K T/ A V dised. 19.10 Sport. 19.25 Toime- suure bussiga (The Big Bus , kotuseminutid. 19.30 2000 nüüd! Tea- möödia. USA 1976). 19.00 Isa vajab -r... H duseteemadel. 20.00 Nädala ilm. naist. 19.30 Uudiste ajakiri. 2,0.00 MUSIC TELEVISION 20.05 Sisemine hääl. USA polit- Ainult armastus loeb. 21.00 Ar- no nn iic a nnn seisari. 21.00 Levimuusikaraad. mastuse okkad’, 3. osa. 23.00 Erich 'u;0'}U SA edetabel. 11.00 Video22.00 Uudised. 22.15 Sport. 22.25 Böhme talkshow. Ö0.00 Spiegel-TV Äf Kruvid logisevad (The Fast Show), reportaaž. 00.30 24 tundi. 01.05 jNacmlaopu uudised. R . nn Inglise komöödiasari. 23.00 99 - 1. lood. 01.35 ’Sandino is nnkhrTrav U io a^e^n V Inglise seriaal. 24.00 Walker, Te- ( Sandino , ajaioofilm. Hispaa- 1,, J a UP a ülevaade. £2-30 Euroopa xasest. USA politseisari. 00.55- nia/Tsiili 1990). 04.10 'Veneetsia edetabel. 21.00 Aasta tmp- meistrivõistlused jalgpallis. Taani01.10 Teleturg. timukas . 05.40 Isa vajab naist. Xo! 23.OT Che?f MT V Ä Beavis ja Byttljead. 00.30 MTV M- trammis Ilfja Petrov”. Telefilm. - Cyclopedia A . 02.30-07.00 Oövi- J SOOME TV1 FILMNET 1 deod. ■—■—■ 10.10 Nooruse sajand (Rootsi 07.00 Liiga palju tüli (Two Much —— VIKERRAADIO 1944). 12.00-13.00 JumaTateenis- Trouble/ÜSÄ 1994L R: Michael — nd'n PAAninwnMwy c f ,„, tus. 16.05 Valik kohalikke uudiseid. James MacDona. O: Beverly D An- SUPER CIIANNEL 05.30 RAADIOHOMMIK. Stuu16.35 Alma Söderhjelmimportree gelo, Ed Begley Jr. Komöödia. „„■■ • , n7 inNRCnudked djos on TunaTauraite. (Uudised igal (1870-1949). 17.15 Rahva mälu. 08.30 Entertainment Now 138. 07.00 Annadal 07.30 NBC uueised. täistunnil- saatekava 6.45.ja.8.05; Dokfilm. 18.00 Maakera geograa- 09.00 Aladdin (Aladdin - The Lost U)0 Q 08.30 Võit- Kohvipakimang_7.05; ajakirjade fia 19.00-19.15 Aktuaalset 19.45- City of the Sun). Joonissari. 09.25 J ad - 09.00 Inspiratsioon. 10.00 ITN- ülevaade 7.40; õnnesoovid 8.10; 20.45 Opilasviktoriin. 21.00-21.30 Nattv Ganni teekond (The Joumey i uudised. 10.30 M ere lahing. 11-30 raadiojutlus 8.40.) 09.00 Uudised. Spordipeegel 22 00 Aktuaalset ofNatty Gann/USA 1985). R: Peter Elulood: Pandit Nehru 13.00 The 09.05 TERE HOMMIKUST, 22.15 Päevakajalist. 23.00 Aiapida- Yates. O: Meredith Salenger. John M$x au $} nn13.30 Euroopa MAARAHVAS! Saatejuht on Jujatele. 23.30-00.30 Prantsusmaa Cusack. Perefilm. 11.05 Tribüünist £000. T.4.00 Talking with David han Virkus. 10.00 Uudised. Sport, lahtised meistrivõistlused tennises. mööda (Past the Bleachers/USA Frost. Bill Gates. 15.00 NFL esitab. Jalgpalli EM-1. 10.15 -11.00 Lainel 1995). R: Michael Switzer. O: 15.30 Maailm pöörleb. 16.00 PGA 2 90 m: Saade soome keeles. 10.20 — Richard Dean Anderson, Glynnis ah ♦ See P lon 4 e uA Hommikupalsam. Stuudios on Ma- —— _ T _ O’Connor. Draama. 12.35 Lähivõt- 17.00 Atlanta mangud 18.00 Koh- r ika Petti. 11.00 MNEMOTURRTL PLUS tes Patrick Swayze (Ecu Patrick üm- N J, 1R - 1115 VISANDID... kuulsuse 06.35 Merineitsi Arielle. 07.05 LifeÄfsl'1993). R: Bruce Joel Rm b ?r maailma: Florida. Veri Goofyja Max. 07.20 Aladdin. 07.45 bin O Michael Keaton NicoleKid- mekspress: California, USA. 20.30 4- Trr iri&gt; pectic eZõJ; Scooby Doo. 08.30 TomjaJerry. Sän°bfS“1 SOO Kolm musketi Selinä Sotti show. 21.30 Peter Us- )ATUC EES TIS. E«U edukate - 09.00 Muppet Babies. 09.20 Tere r ; (The Three Musketeers/USA tinov: Surematu Beethoven. 22.30 te võtete sarjas tutvustame aKl pühapäeva hommikust! 09.30 Goo- 199%. R; StephenHerek. O: Charlie ITN-iuudised 23.00 ADACSuper- OOUUSIRAAMA* FyjaMax. 09.55 Disney meeskond S heen, Kiefer Sutherland. Seiklus- autod: Hockenheim 24.00 Tanaoh- Vfnn A a - puhapaevanaljad. 10 05 Merineitsi film. 16.45 Aladdin (Aladdin - Rai- tuneshow. 01.00 Hilisõhtu koos Co- TU1 p !4 15 HEL1KAJA 15.00 i 10 Multifilmiklassikat. ders of the Lost Shark/USA 1994). nan O Bnemga. 02.00 Talkin Jazz: Uudised 15.0!5 1 ngel rikke li kuu - Joonissari. 17.10 Ara hüüa hunti Geor ge Duke andUhe Jazz Passen- äf5?? n r£MIDAGl CHOPINI MUU11.35 V. R. Troopers. 12.00 Sledge fNever Crv Wolf/USA 1983) R- gers. 02.30 Tanaohtune show. 03.30 SIKA TAOLIST. 16.05-17.00 PopHfmmer. n.00 pisney-r ? portaaz. Carroll Bafiard. O: Charles Martin ? elina n C S Ä i shox X - 04 n T n a l ki r’ manic ttJr 3 ? ka FEVIPOJA P? rnl .K as ’ (U SA Smith, Brian Dennehy. Seiklusfilm. Jazz. 05.00I Rivera Live. 06.00 Seh- MANGUD Rahvusvaheline kergeL 9^ 8 x ) ivl 5 c- ö Lc^c ru, £! T1 - .K 6 cw° 19.00 Viimane paraad (The Last na Scotti show. joustikuohtu .Kadrioru1 staadioni . M.A.N.T.I.S. 16.50 SeaQuest DSV. Tattoo/USA 1994) R-lõhn Reid O- 17.00 Uudised. 17.05 KIRIKUELU. 17 .45 Kosmosepolitsei - sündmus- TonyGoldwyn.KerryFox. Draama’. — 17-30 Reportaaž Kadrioru staiapaik Demeter City. 18.45 Loomade 2 1.00 Blue Chips (BIue Chips/USA \ &lt; 21SÄ t 1 elust. 19.45 Uudised. 20.10 Appi- 1994) R-William Friedkin O-Nick VENEMAA 18.00 .Uudised. 18.05 SPORDIPUne^USAl 5 986) r 23 S bTsoi r eSrTV Nolte.Ma.x.McDonndl. Draama Q7.00 Sel päeval... 07.10 Kõike vä- »?™EV J 9 0&lt;p-20 30L a ulukara23 SOiPrimeTime 2 hilinevSnn? l 3,00^? J?i Fa! Tora! hehaaval. 08.00 Mitte katkestada... v, an - 19.30 ARTUR JA ANNA. 00 05 SinFne kõu 01 I 01 ? ! Z A S i A/ V pa t 08.15 Pikapäevarühm. 08.30 Kuld- Noorrahva suhted muutuvad uha 01 35 Kosmosenohtsei Richard Fleischer, To. O: Martin votmeke. 08.45 Vanaisa Mazai vÕÕ- närvilisemaks Jätkub raadioromaan na i k Ci tv 02 30 S °i h a r fllm - rastemaja. 09.00 Raamatulett. 09.30 kujades 19.50 Homne saatekava. Rl A k NTI 20Bärbel’Schäfer ü 0^0 Hauakambri!ood(TäksFrom Vanne. 10.00 Sõnumid. 10.15 Vene 20.00 PAEVAKAJA 20.30 Sport, in II b ” öa nc nn c u teF ‘ The Crypt Part 26: Death of Some ] oto 10 55StanlevCun 12 55Klipp 20.45 UNEJUTT. 21.00 Tants kesMdser 0555 Km ieS näda"""" SaiesmŽ&amp;USA 1994) R: G.LAdler Xk"""". 13.00 Nägi tab veel.,. 21.40 AHOI! Hubert Vellalõnn 06 15FxduX staarid?aia O: T^Curry^EdBegley Jn Õudus- esikaanelt. 13.35 Cassidy .IV osa. dermanm saade väikesest Lohusalu kir?PP' 06,15 EXC US1V staaridea J a sari. 01.45 Carlito tee (Carlito s (Austraalia). 14.30 Mängude im- sadamast, millest kujuneb korralik Way/USA 1993). R: Bnan De Pai- peerium. Gladiaatorid. 15.30 Nu- jahisadam. 22.00 Uudised. Sport, nia. O: Al Pacino, Sean Penn. Ac- p US f nikastanud” ja 'Aladdin’. 22.10 õhtutähed. 23.00 Sport. Jalg- -—— tronfilm. 04.05 Saladuste maja 16.25 Euroopa meistrivõistlused palli EM-L 23.20 - 1.00 KÕP. 00.00 P«Q7 g o ffii?L s Sä R BÄo L x e i d e1t r : &amp;udised - 07.15 Südamlik salaagent. 07.55 C, er - Põnevusfilm. 05.35-06.57 New võistluste päevik. 11.55 Euroopa Pointman. 08.40 õde, õde. 09.00 X°^\ c s A a iaTa-/d 01 ! 1 New meistrivõistlused jalgpallis. Saksa- „ « Multifilmiprogramm. 13.50 Mees J949),. IC maa-Tšehhi. 20.55 Ilmateade. 20.00 RAADIO 2 mägedest. Daktari. 15.40 dek. O: ScottBrady, RichardRober. Sõpruskohtumine jalgpallis. Vene- nn tedc nnin.nyi tc-ti d•• Cousteau veealune maailm. 16.40 Draama. maa-Poola. 21.00 Peegel. 21.55 K.-2 07.00 TERE HOMMIKUST. Riina ’ Dick van Dyke - diagnoos on esitab. 22.50 Kõik sõltub sinust. Reiman 09.00 KUULA KÕÕKI. mõrv ( van Dyke: Diagnosis 23.00 Ksjuša juures. 23.30 Sõnu- Riina Reiman 09.30 TRIKATRE1 ?£rM ul 4 d o e 6 kriminaalfilm USA DISCOVERY mid - 23 - 4$ Ra g time - 10.00 PÄRLIPÜÜDJA. Immo Mih1991). 18.15 Lois &amp; Clark - Super- Uplcnn 12 00 SFF ON UITUKS mam.uued seiklused. 19.05 Kos- 19.00 Starditee. 19.30 Katastroof: SEE ON 1 L KS„. mosejaam Babvlon 5 20.00 Imede Tagasiteed ei ole. 20.00 Sündinud ' aKTiniziM A n J . uh . anH1 """" d 0 ’ jpaailm. 20 t ?0„ Uudised.,, 21.00 tapjad: Lõvi pikk öö. 20.30 Sün- OSTANKINO TV Andres Jõesaar 14.00 OLE STIILRõõmu linn CCity of Joy , draa- dinud tapjad: Tapjameduusid. 21.00 n? 00 Snnrdilntn Innciniine 07 10 NE. Marko Reikop ja Riina Reiman teš %faäÄi^?pm^-Jt 0 15-00 RAADIO 2 COCA-COLA kõiSiä us4 1981) 02 50 &amp; S-0 ro 30'DlicovI“ 16 ' 00 LUSTIKUMMUT. Tiina kahe vastu. Talkshow. 03.20 Uu- teaken. 01.00 Professionaalid: 110 T aFk w d i 0 09 l/oÕ Kimmel/Emil Rutiku 18.00 SPORdised. 03.30 Suur tous. 04.10 Cous- patrull. 10.10 Hommikutaht DIPUHAPAEV 19.00 KADRILL. SdT5 a ÖMSr.nä«d 0 ät 0( 05 U 50 ■—— mus"""" 'lYoOUmali Äfõn 3 Jüri Laulik 20.00 PÄEVAKAJA ITudked 10 M magedeSt ’ 05-50 1 ~ T """" ~ = selge, tõepärane. 12.55 Naeru- 20.30 ETNOHEL1D/NABAD JA EUROSPORT panoraam. J Petrosjan. 13.25 Seri- NÖÖRID. Tõnis Leemets/Tiit Kusaa &gt; Piraatide aarete., saladused . net _ ?i nn TAEVATREPP Helni 09.30 Jalgpall: EM A-alagrupp: Ing- 14.00 Uudised. 14.20 Uhe kontserdi „nn tipp SAT 1 lismaa-Šveits. 11.00 Mootorrataste lugu.... 14.55 Kord oli. 15.05 Mat- znn °rz * nx ii ringrajasõit: French Grand Prix. kaTlubi. 15.50 Muusikaprogramm. 24.00 - 6.00 KAHE PÄEVA VA07.00 Bavwatch - Malibu vetel- Otse. 11.30 Offroad Magazine. 16.15 Multifilmid. 17.20 õnnelik HEL. Meelis Leis päästjad. 07.50 StarTrek. 08.40 Star 12.30 Mootorrataste ringrajasõit: juhus. 18.10 Reklaam. 18.15 Laul Uudised ival täistunnil (v a21 ia Trek - järgmine põlvkond. 10.20 French Grand Prix. otse. 16.00 Ten- 96. 18.55 Reklaam, 19.00 Uudised. uu “’\ ea ltdl ldlslunnu U- a - 21 J a Halloo, Dolly , ( Hello Dolly , nis: Prantsusmaa lahtised meistri- 19.35 Mängufilm 'Garaaž .R. E. d ). Pühapäev</p>
